７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)　財政状態
(資産)
　資産合計は、前連結会計年度末比28億８千万円減少し、423億６千３百万円となりました。これは主として、投資有価証券が６億１千５百万円、流動資産の繰延税金資産が３億６千４百万円増加し、受取手形及び売掛金が22億３千２百万円、商品及び製品が15億１千１百万円減少したことによるものであります。
(負債)
　負債合計は、前連結会計年度末比16億３千１百万円減少し、271億５千７百万円となりました。これは主として、固定負債の繰延税金負債が２億５千３百万円、固定負債の資産除去債務が１億３百万円、その他に含まれる預り保証金が１億３千３百万円増加し、支払手形及び買掛金が20億８千３百万円減少したことによるものであります。
(純資産)
　純資産合計は、前連結会計年度末比12億４千８百万円減少し、152億６百万円となりました。
　これは主として、その他有価証券評価差額金が４億２千４百万円、退職給付に係る調整累計額が７千３百万円増加し、利益剰余金が17億４千６百万円減少したことによるものであります。
 
(2)　経営成績
(売上高)
　売上高は、前連結会計年度比64億９千２百万円減少し、1,301億９千万円となりました。これは主として、日用雑貨事業が65億５千１百万円減少、物流受託事業が４千９百万円、不動産賃貸事業が９百万円増加したことによるものであります。
(営業損失)
　営業損失は、４億２千８百万円（前期営業利益12億５千８百万円）となりました。これは主として、差引売上総利益が11億９千６百万円減少し、販売費及び一般管理費が４億９千万円増加したことによるものであります。
(営業外収益)
　営業外収益は、前連結会計年度比１千１百万円減少し、９千７百万円となりました。これは主として、その他に含まれる雑収入が１千１百万円増加し、保険解約返戻金が２千４百万円減少したことによるものであります。
(営業外費用)
　営業外費用は、前連結会計年度比１千８百万円減少し、８千２百万円となりました。これは主として、支払利息が１百万円増加し、その他営業外費用に含まれているデリバティブ損失が４百万円減少したことによるものであります。
(経常損失)
　上記の結果、経常損失は、４億１千３百万円（前期経常利益12億６千６百万円）となりました。
(特別利益)
　特別利益は、前連結会計年度比２千８百万円増加し、３千８百万円となりました。これは固定資産売却益が３千８百万円増加したことによるものであります。
(特別損失)
　特別損失は、前連結会計年度比14億５千４百万円増加し、15億４百万円となりました。これは主として、貸倒損失が１億８百万円、事業再編損が13億９千６百万円増加したことによるものであります。
(税金等調整前当期純損失)
　上記の結果、税金等調整前当期純損失は、18億８千万円（前期税金等調整前当期純利益12億２千６百万円）となりました。
(法人税等)
　「法人税、住民税及び事業税」及び「法人税等調整額」の合計は、前連結会計年度比５億９千１百万円減少し、△２億２千４百万円となりました。
(当期純損失及び配当政策)
　当期純損失は、16億５千５百万円（前期当期純利益８億５千９百万円）となりました。当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要政策のひとつとして位置づけ、配当を安定的かつ継続的に行うことを基本方針としてまいりました。
　平成27年３月期の配当につきましては、基本方針に基づき前連結会計年度と同様に１株当たり12円としております。
 
(3)　キャッシュ・フローの状況
　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末比４千３百万円減少し、３億１千８百万円となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
　(営業活動によるキャッシュ・フロー)
　営業活動によるキャッシュ・フローは15億５千３百万円（前連結会計年度比20億７千１百万円の増加）の収入となりました。
　収入の主な要因は、事業再編損13億９千６百万円、売上債権の減少額22億３千２百万円、たな卸資産の減少額17億８千４百万円であります。支出の主な要因は、税金等調整前当期純損失18億８千万円、仕入債務の減少額20億８千３百万円であります。
 
　(投資活動によるキャッシュ・フロー)
　投資活動によるキャッシュ・フローは14億円（前連結会計年度比12億１千３百万円の増加）の支出となりました。
　支出の主な要因は、有形固定資産の取得による支出12億７千６百万円、無形固定資産の取得による支出２億１千６百万円であります。
 
　(財務活動によるキャッシュ・フロー)
　財務活動によるキャッシュ・フローは１億９千６百万円（前連結会計年度は２億７千９百万円の収入）の支出となりました。
　収入の主な要因は、短期借入金の純増額４千万円であります。支出の主な要因は、配当金の支払額１億３千１百万円、リース債務の返済による支出１億４百万円であります。
 
 