５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













 


従業員数（人）






合計


48





（注）１．従業員数は、海外の現地採用者及び当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。なお、パート職員等の臨時雇用者については全体の10％未満であり、その重要性が低いため記載を省略しております。

２．従業員数は、前連結会計年度末に比べて８名増加しておりますが、主としてインドネシア子会社PT.PIALANG JEPANG BERJANGKA が平成27年１月より事業を開始したことによる人員の増加となります。

３．主要事業の１つであった証券取引事業の大幅な縮小を行ったことから、特定の事業に区分することができなくなったため、従業員数の事業の区分を行っておりません。


４．当社グループの事業は単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。

 

（２）提出会社の状況












平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






9


39.4


4.6


7,144





（注）１．従業員数は、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。なお、パート職員等の臨時雇用者については全体の10％未満であり、その重要性が低いため記載を省略しております。

２．従業員数は、前事業年度末に比べて１名減少しておりますが、自己都合退職によるものであります。

３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

４．当社の事業は単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。

 
（３）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。