７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループの当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの分析は以下のとおりであります。 (1) 財政状態の分析① 資産の状況資産につきましては、前連結会計年度末に比べ14億62百万円増加し、158億２百万円となりました。これは主に有形及び無形のリース資産が11億49百万円増加したこと等によるものであります。② 負債の状況負債につきましては、前連結会計年度末に比べ14億80百万円増加し、118億４百万円となりました。これは主に短期及び長期のリース債務が12億42百万円増加したこと等によるものであります。③ 純資産の状況純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ17百万円減少し、39億98百万円となりました。これは主に少数株主持分が52百万円減少したこと等によるものであります。 (2) 経営成績の分析「１［業績等の概要］（１）業績」に記載のとおりであります。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析「１［業績等の概要］（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 (4) 経営者の問題意識と今後の方針について「３［対処すべき課題］」に記載のとおりであります。 