３【配当政策】
剰余金の配当につきましては、当社は株主の皆様に対する利益還元を重要な経営課題と位置付け、財務体質の強化や今後の事業展開等を考慮した上で、連結当期純利益の30％を配当性向の目処として配当しております。

なお、次期以降につきましては、利益還元の更なる充実及び株主価値の向上を図るため、配当性向の目処を、親会社株主に帰属する当期純利益の40％へと変更いたします。

また、当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。
　以上の方針に基づき、当事業年度の配当につきましては、中間配当金を１株当たり12円（普通配当７円、記念配当５円）、期末配当金を１株当たり９円とし、年間配当金は１株当たり21円（普通配当16円、記念配当５円）といたしました。
　内部留保資金の使途については、将来の積極的な事業展開に向けた経営基盤の強化を図るため、人員の拡充、設備投資等に備える予定であります。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　第35期の中間配当についての取締役会決議は平成26年10月31日に行っております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成26年10月31日取締役会決議


225,451


12.00




平成27年６月19日定時株主総会決議


169,088


9.00




