３【事業の内容】
　当社の企業集団は、当社と子会社２社で構成され、住宅設備機器の総合メーカーとして厨房機器、洗面機器、浴槽機器、給湯機器、衛生機器及びその他の住宅設備機器の製造販売を主な事業内容とし、更に事業に関連する研究、開発及びその他のサービス等の事業活動を行っております。
　当社グループの事業に係わる位置付け及び製造品目との関連は、次のとおりであります。
 















製品部門別


主要製品


製造会社






厨房機器


ホーローシステムキッチン、木製システムキッチン、コンパクトキッチン、キッチンセット、ホーロークリーンキッチンパネル、加熱機器、レンジフード、各種収納機器、その他厨房機器


当社
日本フリット㈱




洗面機器


ホーロー洗面化粧台、木製洗面化粧台、
洗面収納ユニット、ホーロークリーン洗面パネル


当社




浴槽機器


システムバス、鋳物ホーロー浴槽、
カラーステンレス浴槽、人造大理石浴槽と付属品


当社




給湯機器


電気温水器、エコキュート、石油及びガス給湯器、風呂釜


当社




衛生機器


住宅用トイレ、ホーロークリーントイレパネル、手洗器、各種収納機器


当社
日本フリット㈱




その他


その他の住宅設備機器、業務用厨房、
ホーロー壁装材、金型、フリット、薄板鋼板ホーロー


当社
日本フリット㈱





　（注）１　当社グループは「住宅設備関連事業」のみの単一セグメントであるため、製品部門別に区分して記載しております。
２　一部の地域における当社グループの製品等の荷役をタカラ物流サービス㈱が行っております。
３　連結子会社であった高木工業㈱は、平成26年７月１日付で当社に吸収合併されております。
 
　当社グループの事業の系統図は次のとおりであります。
 


