 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)紙・パルプ事業7,337紙関連事業1,286木材・建材・土木建設関連事業1,671その他2,263全社(共通)214合計12,771 (注)　従業員数は就業人員であり、また臨時従業員の総数については従業員数の100分の10未満のため記載を省略しています。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)4,95642歳２ヶ月21年２ヶ月6,810,570  セグメントの名称従業員数(名)紙・パルプ事業4,026紙関連事業716全社(共通)214合計4,956 (注) １  従業員数は就業人員です。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。 (3) 労働組合の状況当社グループは、当社をはじめ大半の連結子会社において労働組合が結成されています。また、労働組合の有無にかかわらず労使関係は円満で、特記するような事項はありません。なお、当社の主な労働組合は、「日本製紙労働組合」と称し、日本紙パルプ紙加工産業労働組合連合会に加盟しています。 