７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（１）財政状態の分析


（資産）

  当期末の資産残高は19,738億円で、1,840億円の増加であります。  流動資産は中長期経営計画に基づく投資方針に従い、循環型再投資の加速に向けた販売用不動産の増加などから1,566億円増加、固定資産も投資有価証券の増加などから274億円増加しております。

（負債）

  当期末における負債の残高は1兆5,755億円で、1,549億円の増加であります。  短期借入金、長期借入金及び社債を合わせた有利子負債は1兆1,254億円で新規投資などに伴い1,344億円増加いたしました。

（純資産）

  当期末における純資産の残高は3,983億円で、290億円の増加であります。  当期純利益として252億円計上するとともに、その他有価証券評価差額金が78億円増加いたしました。

（２）経営成績の分析

  売上高は7,731億円で、都市事業セグメントにおける投資家向けのビル等売却収益の増加等により591億円の増収であります。営業利益は633億円で、都市事業セグメントにおける新規稼働物件の寄与、投資家向けのビル等売却収益の増加等により19億円の増益、経常利益も517億円で、11億円の増益となっております。
  当期純利益は252億円で、持株会社体制移行に伴う少数株主損益の改善、法人税等調整額の減少等により15億円の増益となりました。なお、１株当たり当期純利益は41.45円であります。

（３）キャッシュ・フローの状況の分析


　キャッシュ・フローの状況については、「１ 業績等の概要 （２）キャッシュ・フロー」に記載しております。