 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年10月31日現在セグメントの名称従業員数(名)在宅系介護事業856〔 2,121〕施設系介護事業1,814〔  ―  〕　報告セグメント計2,670〔 2,121〕その他507〔　―  〕全社（共通）92〔　―  〕合計3,269〔 2,121〕 (注) １　従業員数は、就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。)であります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間の平均雇用人員であります。３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。４　当社グループの事業拡大に伴い、最近１年間において従業員が387名増加しております。 (2) 提出会社の状況平成27年10月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)        2,726〔 2,121 〕    43.4〔 53.1 〕3.44,001  セグメントの名称従業員数(名)在宅系介護事業856〔 2,121〕施設系介護事業1,737〔  ―  〕　報告セグメント計2,593〔 2,121〕その他41〔  ―  〕全社（共通）92〔  ―  〕合計2,726〔 2,121〕 (注) １　従業員数は、就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パート959名を含んでおります。)であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。また、労働時間の短いパート従業員を含めた場合の平均年間給与は3,240千円であります。３　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況当社、及び株式会社ケア２１名古屋、株式会社ケア２１メディカル、株式会社美味しい料理、株式会社まごの手サービスの労働組合は、ＵＩゼンセン同盟日本介護クラフトユニオン　ケア２１グループ分会と称し、ＵＩゼンセン同盟に加盟しております。労働組合との間に特記すべき事項はありません。連結子会社である株式会社サポート２１、株式会社ＥＥ２１及びその子会社については労働組合はありません。 