５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従　　 業　　 員　　 数　（人）






都市ガス


438


(55)




その他


138


(45)




合計


576


(100)





　（注）従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年令（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






398


(52)


39.0


16.1


5,442,805





 















セグメントの名称


従　　 業　　 員　　 数　（人）






都市ガス


398


(52)




合計


398


(52)





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
      ２．平均年間給与は、賞与を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社の従業員は関係会社等への出向社員を含めて北陸ガス労働組合を組織し、平成27年３月31日現在における組合員数は333人（出向社員2人を含む）で全国ガス労働組合連合会に属しております。
　労働組合との間に特記すべき事項はありません。
 