３【事業の内容】
  当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社18社及び持分法適用関連会社４社で構成され、「ＩＴコンサルティング事業」、「パッケージ＆サービス事業」、「ニューメディア＆ウェブサービス事業」及び「企業活性化事業」の４つを主な事業としております。各事業の内容及び事業活動に係る主要な関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、以下のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。
（ＩＴコンサルティング事業）
  顧客の抱える経営上の問題を経営者の視点で共有し、顧客のビジネスを本質から理解したうえで、実践的な高い技術力により先進ＩＴを駆使した情報システムを構築することで、問題を解決していく事業。













会社名


業務内容






フューチャーアーキテクト株式会社（当社）


最先端のＩＴを駆使し、中立・独立の立場からＩＴコンサルティングサービス及びハードウェア等プロキュアメントサービスの提供、並びに当社グループへのコーポレート機能の提供




North Consulting Group Pte. Ltd.（子会社）


シンガポールをはじめとした、東南アジアにおけるＥＲＰの導入及びコンサルティングサービスの提供




Brightree Solutions Sdn Bhd.（子会社）


マレーシアにおけるＥＲＰの導入、カスタマイズ及び運用保守




North Consulting Group (Thailand) CO., LTD.（子会社）


タイにおけるＥＲＰの導入、カスタマイズ及び運用保守




ライフサイエンス コンピューティング株式会社（子会社）


電子カルテ「OpenDolphinクラウド」の提供、医用画像システムの開発・販売





（パッケージ＆サービス事業）
　顧客の業務効率改善を図るために、販売管理、ＥＲＰ、知的財産管理など、専門性の高い領域へ特化した業務パッケージソフトの導入またはクラウドやＡＳＰによる提供、並びに受託開発、保守運用サービス及び教育などのその他のＩＴサービスを提供する事業。













会社名


業務内容






 ＦｕｔｕｒｅＯｎｅ株式会社（子会社）


販売管理、生産管理、会計を中心とする基幹業務ソフトウェア「ＦＵＴＵＲＥＯＮＥ」の開発、販売、サポート及びＥＣサイトの構築




 フューチャーインスペース株式会社（子会社）


保守運用サービス、JAVA、Web技術によるシステムの開発、ＩＴ教育サービス、自治体向けシステムの開発




 株式会社マイクロ・シー・エー・デー（子会
 社）（新規）



製造業向け設計管理システムの受託開発及び特許関連パッケージソフトウェアの開発、販売、保守、サポート





 ロジザード株式会社（関連会社）


クラウド物流在庫管理ソフトウェア（ＷＭＳ）の開発、販売、サポート





（ニューメディア＆ウェブサービス事業）
　メディアとウェブサービスの領域でこれまでにないオリジナルサービスを創出する事業。













会社名


業務内容






 株式会社eSPORTS（子会社）


 インターネットによるスポーツ・アウトドア・フィットネス用
 品の販売




 東京カレンダー株式会社（子会社）


雑誌「東京カレンダー」の制作、ウェブサイト・スマホアプリによる情報提供、レストラン予約等のサービスの提供





（企業活性化事業）
　対象企業の経営に深く参画し、ＩＴを含めた抜本的な改革により企業の活性化を実現したうえで、各業態毎に成功モデルを構築する事業。
・主な関係会社
　株式会社魚栄商店
　また、有価証券投資・保有・運用事業等、上記４つの事業に含まれない事業を行っている関係会社の中で主な会社は以下のとおりであります。
・主な関係会社
　フューチャーインベストメント株式会社
　<事業系統図>


