３ 【事業の内容】当社グループは、当社、連結子会社25社、関連会社２社およびその他の関係会社１社で構成され、椿山荘・太閤園事業、ＷＨＧ事業、小涌園事業およびノウハウ事業の各事業を主な内容とし、さらに各事業に関連する各種サービス等の提供を行っております。なお、セグメントごとの各事業に関する位置づけは次のとおりであります。 椿山荘・太閤園事業…当社が経営するホテル椿山荘東京、太閤園、カメリアヒルズカントリークラブに加えて、子会社で京都国際ホテルを含め2ヶ所のホテルを経営する藤田ホテルマネジメント㈱など４社があります。 ＷＨＧ事業…当社が経営する仙台、秋葉原、新宿、東京ベイ有明、横浜伊勢佐木町、横浜桜木町、広島の各ワシントンホテル、銀座、田町の各ホテルグレイスリー、およびホテルアジュール竹芝に加えて、子会社が経営する旭川、浦和、関西エアポート、キャナルシティ・福岡、長崎の各ワシントンホテル、ホテルグレイスリー札幌およびホテルフジタ福井など10社があります。 小涌園事業…当社が経営する箱根小涌園、箱根小涌園ユネッサンに加えて、子会社が経営する伊東小涌園、ホテル鳥羽小涌園、下田海中水族館など３社があります。 ノウハウ事業…子会社に㈱フェアトン、藤田グリーン・サービス㈱、藤田観光工営㈱、㈱ビジュアライフの４社があります。 その他…当社が経営する不動産周辺事業に加え、子会社に藤田(上海)商務咨詢有限公司、FUJUTA KANKO SINGAPORE PTE.LTD.など４社があります。  上記の他、持分法適用の東海汽船㈱を含む関連会社２社と、その他の関係会社にＤＯＷＡホールディングス㈱があります。同社は非鉄金属製錬、環境・リサイクル、電子材料、金属加工、熱処理の各事業会社を保有するＤＯＷＡグループの持株会社です。なお、同社との取引関係については、取引金額が些少であり、重要なものはありません。　 これら当社の企業集団は相互に連携して事業の発展を図っております。なお、事業の系統図は次のとおりであります。（企業集団の概要図）　  (注)  １．㈱沖縄ワシントンホテルサービスは平成20年５月31日にホテル営業を終了し、当連結会計年度末現在、休眠中であります。２．WHG KOREA INC.は、当連結会計年度に設立いたしました。      ３. 藤田観光マネジメントサービス㈱は、当連結会計年度末現在、休眠中であります。４．㈱トラベルプラネットは平成25年８月31日に営業を終了し、平成26年６月27日に清算を結了いたしました。