３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対し、業績に裏付けされた安定的かつ継続的な配当を実現することが、経営上の極めて重要な課題であると認識しております。また、その実施につきましては、当該期及び今後の業績を勘案して総合的に決定することを基本方針としております。
  当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。  これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき当期は１株当たり16.0円の配当（うち中間配当　4.0円）とさせていただきました。
　また、内部留保資金につきましては、将来に向けた新技術の開発や今後の事業の拡大のための設備投資と研究開発等に有効活用し、さらなる経営基盤の強化にタイムリ－に活用してまいります。
  当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として、中間配当ができる。」旨を定款に定めております。  なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
 （百万円）


１株当り配当額
 （円）






 平成26年11月10日
 取締役会決議


 99


4.0




 平成27年６月26日
 定時株主総会決議


298


12.0




