３【事業の内容】
　当社グループは当社及び連結子会社８社により構成され、インターネット関連サービスの提供、システム及びWEBサイト開発・運営等、デジタル製品等の企画・開発・製造・販売、健康医療介護情報サービス及び遺伝子情報サービスの提供を主業務とした高度な先進IT関連事業を展開する企業群であります。　当社グループの事業内容及び当社の関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
 
(1)インターネット関連事業
　インターネット関連のシステム開発及び運営支援、業務コンサルティング、データセンターの運用・保守等を行っております。
　当連結会計年度において、株式会社アクアを連結子会社化いたしました。これに伴い、「インターネット関連事業」の報告セグメントに含めております。
(2)ＥＣサイト関連事業
　シューズ、ウェア等アパレル製品のインターネット通信販売、WEBサイト開発及び運営等を行っております。
(3)健康医療介護情報サービス事業
　医療情報管理ソフトウェアの開発・販売、薬剤管理指導業務システム及び透析管理システムの販売・保守サービス等を行っております。

　当連結会計年度において、株式会社ナノメディカルを連結子会社化いたしました。これに伴い、新たなセグメント「健康医療介護情報サービス事業」を新設いたしました。
(4)遺伝子情報サービス事業
　遺伝子解析キットの販売及び遺伝子情報の解析等を行っております。
　当連結会計年度において、株式会社ジーンクエストを連結子会社化いたしました。これに伴い、新たなセグメント「遺伝子情報サービス事業」を新設いたしました。
(5)デジタルプロダクツ事業
　太陽光発電機材及びネットデバイス（デジタル製品）の販売等を行っております。
(6)海外事業
　東アジア圏におけるインターネット関連事業の情報収集等を行い、事業機会の情報提供、ビジネスの仲介業務等を行っております。
 
〔事業系統図〕
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 



 