 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年９月30日現在セグメントの名称従業員数(人)ファイナンス事業1,105 (－)コンテンツ事業56 (1)全社(共通)2 (4)合計1,163 (5) (注) １  従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であります。(  )外数は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。２  全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年９月30日現在従業員数平均年齢平均勤続年数平均年間給与58人(5人)34才2ヶ月6年5ヶ月3,676千円  セグメントの名称従業員数(人)コンテンツ事業56 (1)全社(共通)2 (4)合計58 (5) (注) １  従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であります。(  )外数は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 