７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態
①　資産
　当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ167百万円増加し3,949百万円となりました。
　流動資産は265百万円増加し2,743百万円となりました。主な要因は、現金及び預金の増加168百万円、受取手形及び売掛金の増加94百万円であります。
　固定資産は98百万円減少し1,206百万円となりました。主な要因は、投資有価証券の減少49百万円、建物及び構築物の減少37百万円であります。
②　負債
　当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ138百万円減少し894百万円となりました。
　流動負債は123百万円減少し718百万円となりました。主な要因は、未払法人税等の減少128百万円、未払金の減少60百万円であります。
　固定負債は14百万円減少し176百万円となりました。主な要因は、長期借入金の減少38百万円であります。
③　純資産
　当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ306百万円増加し3,055百万円となりました。主な要因は、当期純利益の計上308百万円、その他有価証券評価差額金の増加58百万円であります。
 
(2）経営成績
　当連結会計年度における売上高は3,996百万円（前年同期比2.1％増）となりました。また、営業利益は538百万円（前年同期比17.2％増）、経常利益は555百万円（前年同期比20.1％増）、当期純利益は308百万円（前年同期比35.2％増）となりました。
①　売上高
　売上高は81百万円増加の3,996百万円（前年同期比2.1％増）となりました。新規出店や既存店の改装及び他メーカーからの入れ替え需要や設備のメンテナンスなど積極的な営業活動を実施してまいりました。
②　売上原価及び売上総利益
　売上原価は32百万円減少の2,362百万円（前年同期比1.4％減）となりました。売上総利益は114百万円増加の1,634百万円（前年同期比7.5％増)となりました。継続的なコスト削減を実施してまいりました。
③　販売費及び一般管理費
　販売費及び一般管理費は35百万円増加の1,096百万円（前年同期比3.3％増）となりました。

④　経常損益
　経常利益は93百万円増加の555百万円（前年同期比20.1％増）となりました。主な要因は、営業利益の増加78百万円、投資事業組合運用益の計上９百万円であります。
⑤　当期純損益
　当期純利益は80百万円増加の308百万円（前年同期比35.2％増）となりました。主な要因は、税金等調整前当期純利益の増加42百万円、法人税等合計の減少37百万円であります。
 
なお、キャッシュ・フローの分析は、「第２事業の状況　1.業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」の項目をご参照下さい。