 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。 (1) 財政状態の分析①　流動資産当連結会計年度末における流動資産は前連結会計年度末に比べ３億42百万円増加し66億92百万円（前年同期比5.4％増）となりました。主な要因としては、売掛金の減少24百万円及び商品在庫の減少48百万円の減少要因に対し、現金及び預金の増加４億30百万円の増加要因によるものであります。 ②　固定資産当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末に比べ４億48百万円減少し190億31百万円（前年同期比2.3％減）となりました。有形固定資産は、資産の除却、減損損失の計上及び減価償却により３億18百万円減少し155億62百万円となりました。無形固定資産は、本部店舗システム等への投資により増加しましたが、減価償却等により32百万円減少し６億74百万円となりました。投資その他の資産は、投資有価証券の市場相場の上昇等による１億61百万円の増加要因に対し、契約に基づく敷金及び保証金の回収等による減少１億78百万円等により98百万円減少し27億94百万円となりました。 ③　流動負債当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べ５億96百万円増加し113億25百万円（前年同期比5.6％増）となりました。主な要因といたしましては、短期借入金の減少２億31百万円の減少要因に対し、電子記録債務の増加１億85百万円、１年内返済予定の長期借入金の増加１億78百万円、未払法人税等の増加１億13百万円及びその他の流動負債の増加３億72百万円の増加要因によるものであります。 ④　固定負債当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度末に比べ10億66百万円減少し88億41百万円（前年同期比10.8％減）となりました。主な要因といたしましては、長期借入金の減少８億４百万円、リース債務の減少24百万円、長期預り敷金保証金の減少19百万円及び長期未払金の減少１億18百万円の減少要因によるものであります。 ⑤　純資産当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ３億63百万円増加し55億57百万円（前年同期比7.0％増）、自己資本比率は21.6％となりました。主な要因は、配当金の支払51百万円の減少要因に対し、当期純利益３億24百万円及び市場相場の上昇によるその他有価証券評価差額金の増加97百万円の増加要因によるものであります。  (2) 経営成績の分析①　売上高当連結会計年度における売上高は、WILD－１事業及び専門店事業の売り上げが好調であったことにより前連結会計年度を上回り、前連結会計年度に比べ６億24百万円増加し307億89百万円（前年同期比2.1％増）となりました。 ②　売上総利益当連結会計年度における売上総利益は、売上高の増加により前連結会計年度に比べ２億50百万円増加し87億55百万円（前年同期比2.9％増）となりました。 ③　販売費及び一般管理費当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、経費削減に取り組み、販売管理費全般の削減に務めましたが、前連結会計年度に比べ６百万円増加し88億90百万円（前年同期比0.1％増）となりました。 ④　営業外損益当連結会計年度における営業外収益は、受取配当金10百万円、損害保険料の受取17百万円等により、前連結会計年度に比べ１百万円増加し33百万円（前年同期比6.1％増）となりました。営業外費用は、前連結会計年度に比べ27百万円減少し３億18百万円（前年同期比7.9％減）となりました。 ⑤　経常利益当連結会計年度における経常利益は、前連結会計年度に比べ２億12百万円増加し６億72百万円（前年同期比46.3％増）となりました。 ⑥　特別損益当連結会計年度における特別利益は、賃貸先の中途解約に伴う賃貸借契約解約益16百万円、退職金制度を変更し確定給付企業年金制度から確定拠出年金制度への制度変更に伴う退職給付制度改定益１億42百万円及び受取保険金20百万円を計上したことにより１億78百万円（前年同期比2,342.0％増）となりました。特別損失は、固定資産売却損６百万円、固定資産除却損31百万円、減損損失１億78百万円、賃貸借契約解約損６百万円を計上したことにより２億24百万円（前年同期比759.8％増）となりました。 ⑦　当期純利益当連結会計年度における当期純利益は、上記要因により、前連結会計年度に比べ59百万円増加し３億24百万円（前年同期比22.6％増）となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照願います。 