３【事業の内容】
当社グループは、当社を純粋持株会社とする144社（当社を含む）によって形成される、流通業を中心とする企業グループであり、主としてコンビニエンスストア事業、スーパーストア事業、百貨店事業、フードサービス事業、金融関連事業および通信販売事業を行っております。
　各種事業内容と主な会社名および会社数は次のとおりであり、当区分は報告セグメントの区分と一致しております。
　なお、当社は特定上場会社等であります。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することになります。
















事業内容等



主な会社名


会社数






コンビニエンスストア事業（47社）


株式会社セブン－イレブン・ジャパン、7-Eleven,Inc.

セブン－イレブン（中国）投資有限公司

セブン－イレブン北京有限公司、セブン－イレブン天津有限公司
セブン－イレブン成都有限公司、SEVEN-ELEVEN HAWAII,INC.

SEJ Asset Management & Investment Company


山東衆邸便利生活有限公司*1、タワーベーカリー株式会社*1



 













連結子会社


41社




非連結子会社


１社




関連会社


５社




計


47社





 




スーパーストア事業（28社）


株式会社イトーヨーカ堂、株式会社ヨークベニマル
株式会社丸大、華糖洋華堂商業有限公司
成都伊藤洋華堂有限公司、株式会社ヨークマート

株式会社サンエー、株式会社メリーアン


株式会社オッシュマンズ・ジャパン、株式会社赤ちゃん本舗


株式会社セブン美のガーデン、アイワイフーズ株式会社


株式会社ライフフーズ、イトーヨーカ堂（中国）投資有限公司


株式会社セブンファーム、株式会社ダイイチ*1


株式会社天満屋ストア*1



 













連結子会社


23社




関連会社


５社




計


28社





 




百貨店事業
（13社）



株式会社そごう・西武、株式会社ロフト


株式会社シェルガーデン、株式会社池袋ショッピングパーク

株式会社八ヶ岳高原ロッジ、株式会社ごっつお便

株式会社地域冷暖房千葉



 













連結子会社


８社




関連会社


５社




計


13社





 




フードサービス事業
（２社）


株式会社セブン＆アイ・フードシステムズ


 













連結子会社


２社





 




金融関連事業（８社）


株式会社セブン銀行、株式会社セブン・フィナンシャルサービス
株式会社セブン・カードサービス
株式会社セブンＣＳカードサービス
株式会社セブン＆アイ・フィナンシャルセンター
Financial Consulting & Trading International,Inc.


 













連結子会社


８社





 




通信販売事業（24社）


株式会社ニッセンホールディングス、株式会社ニッセン
シャディ株式会社、株式会社通販物流サービス
ニッセン・ジー・イー・クレジット株式会社*1


 













連結子会社


23社




関連会社


１社




計


24社





 




その他の事業（21社）



株式会社セブン＆アイ・ネットメディア

株式会社セブン＆アイ出版、株式会社ＩＹリアルエステート

株式会社ヨーク警備


株式会社セブン＆アイ・アセットマネジメント

株式会社セブンドリーム・ドットコム

株式会社セブン・ミールサービス


株式会社テルベ、株式会社モール・エスシー開発


株式会社セブンカルチャーネットワーク


株式会社バーニーズジャパン*2、アイング株式会社*1


ぴあ株式会社*1、タワーレコード株式会社*1、株式会社バルス*1



 













連結子会社


13社




関連会社


８社




計


21社





 






（注）＊１  山東衆邸便利生活有限公司、タワーベーカリー株式会社、株式会社ダイイチ、株式会社天満屋ストア、ニッセン・ジー・イー・クレジット株式会社、アイング株式会社、ぴあ株式会社、タワーレコード株式会社および株式会社バルスは関連会社であり、その他はすべて連結子会社であります。

＊２　株式会社バーニーズジャパンは、株式追加取得により平成27年２月12日付で当社の連結子会社となりました。

 
　事業の系統は概ね次の図のとおりであります。



（注）１　コンビニエンスストア加盟店は、株式会社セブン－イレブン・ジャパン、7-Eleven,Inc.、セブン－イレブン北京有限公司、セブン－イレブン天津有限公司およびセブン－イレブン成都有限公司と加盟店基本契約を締結している独立した事業体であります。
２　株式会社セブン銀行は平成27年２月末時点で、グループ各店を中心に20,939台のＡＴＭを設置しております。