４【事業等のリスク】
　当社グループの経営成績及び財政状態に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 

（１）賃貸事業について

　当社グループは、賃貸事業部門において証券取引所、オフィス、商業施設、住宅等の開発・賃貸・管理・運営を行っております。
　当該賃貸事業は、地価の動向等のほかに、賃貸オフィス市場における賃料市況の変化、商業施設における他の商業施設との競合激化等により賃貸料に影響を受ける可能性があります。また、地震その他の自然災害、事故やテロその他の人災により所有資産が劣化又は滅失し、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 

（２）東京証券取引所ビルの賃貸料について

　当社は、株式会社東京証券取引所との間で、東京証券取引所ビルの平成25年４月以後の賃貸料について、下記のとおりとすることで合意しております。
①平成25年4月1日から平成27年3月31日まで
　　年間賃貸料　3,900百万円（平成25年３月期比 △512百万円 △11.6％）
 
②平成27年4月1日から平成29年3月31日まで
　　　　　　年間賃貸料　2,700百万円（平成25年３月期比 △1,712百万円 △38.8％）
 
　なお、過去５連結会計年度における同社からの賃貸料収入及び連結営業収益に対する割合は、下表のとおりであります。





















 区　　　分


第91期

  平成22年４月１日～平成23年３月31日



第92期

  平成23年４月１日～


平成24年３月31日



第93期

  平成24年４月１日～平成25年３月31日



第94期

  平成25年４月１日～平成26年３月31日



第95期

  平成26年４月１日～平成27年３月31日








賃貸料


（百万円）



4,812


4,412


4,412


3,900


3,900





連結営業収益に対する割合（％）



16.0


12.5


13.4


9.0


11.4





 

（３）賃貸用不動産への投資と有利子負債残高の推移について

　当社グループは、賃貸事業部門の収益力の強化・安定を目指し、オフィスビルの取得や建替え、商業施設の開発等を進めてまいりましたが、その建設資金や取得資金を主に有利子負債により調達しております。
　当社グループは、取得した賃貸用不動産からのキャッシュ・フロー及び資金の調達手段を一層多様化すること等により有利子負債残高の削減とＤ／Ｅレシオの改善を行う方針でありますが、当社グループの業績は、金利動向等により影響を受ける可能性があります。
　なお、最近５連結会計年度における有利子負債残高及びＤ／Ｅレシオは、下表のとおりであります。





















 区　　　分


第91期

  平成22年４月１日～平成23年３月31日



第92期

  平成23年４月１日～平成24年３月31日



第93期

  平成24年４月１日～平成25年３月31日



第94期

  平成25年４月１日～平成26年３月31日



第95期

  平成26年４月１日～平成27年３月31日






有利子負債残高


（百万円）




186,358




197,083




186,902




170,335




162,490






Ｄ／Ｅレシオ


（倍）




2.6




2.6




2.2




2.0




1.8






（注）　有利子負債は、短期借入金、１年内償還予定の社債、転換社債型新株予約権付社債、１年内返済予定の長
　　　　期借入金、社債、長期借入金であります。
 
 

（４）不動産開発事業について

　当社グループは、不動産ソリューション事業部門の不動産開発事業において収益用不動産の開発、資産運用及びマネジメント等を行っております。
　当該不動産開発事業は、景気動向や不動産市場における需要の悪化等により投資の採算性が低下し、当社グループの業績に影響を与える可能性があります。
 

（５）住宅開発事業について

　当社グループは、不動産ソリューション事業部門の住宅開発事業において居住用不動産の開発及び販売等を行っております。
　その業績は、住宅開発事業部門における大型物件の竣工及び引渡し等により変動する可能性があります。また、マンション分譲等においては、共同事業者の破綻、供給過剰による販売競争の激化、今後の金利及び地価の動向、競合の状況、開発用地の仕入れの状況、税制の変更等が当社グループの業績に影響を与える可能性があります。
 
　第91期連結会計年度から第94期連結会計年度までは「賃貸事業」、「不動産開発事業」及び「住宅開発事業」の３つを報告セグメントとしております。報告セグメントごとの売上高及びセグメント利益は、下表のとおりです。











（単位：百万円）





 





























 


　第91期連結会計年度
　平成22年４月１日～
平成23年３月31日


　第92期連結会計年度
　平成23年４月１日～
平成24年３月31日


　第93期連結会計年度
　平成24年４月１日～
平成25年３月31日


　第94期連結会計年度
　平成25年４月１日～
平成26年３月31日




 


売上高



セグメント


利益



売上高



セグメント


利益



売上高



セグメント


利益



売上高



セグメント


利益






報告セグメント




賃貸事業



18,270


7,639


21,216


7,552


18,722


7,190


19,875


7,581





不動産開発事業



4,054


1,779


3,109


610


3,399


579


19,433


1,124





住宅開発事業



6,338


42


9,021


396


8,724


199


1,451


11





その他



3,450


167


4,301


206


4,320


239


4,880


260





調整額



△1,978


△1,225


△2,445


△1,691


△2,173


△853


△2,356


△922




計


30,135


8,403


35,205


7,074


32,992


7,355


43,284


8,055






　第95期連結会計年度は「賃貸事業」及び「不動産ソリューション事業」の２つを報告セグメントとしております。報告セグメントごとの売上高及びセグメント利益は、下表のとおりです。
　なお、第95期より従来の「不動産開発事業」を「不動産ソリューション事業」に名称変更し、「住宅開発事業」を「不動産ソリューション事業」に統合し、従来「賃貸事業」に含めていたプロパティマネジメント業務に係る売上高、利益等を「不動産ソリューション事業」に含めております。
（単位：百万円）

















 


　第95期連結会計年度
　平成26年４月１日～
平成27年３月31日




 


売上高



セグメント利益






報告セグメント




賃貸事業



19,418


7,616





不動産ソリューション事業



12,668


1,795





その他



4,873


222





調整額



△2,612


△1,085




計


34,347


8,548





 
 

（６）減損会計等について

　平成14年８月に企業会計審議会によって公表された「固定資産の減損に係る会計基準」を受けて、企業会計基準委員会から平成15年10月に「固定資産の減損に係る会計基準の適用指針」、平成18年７月に「棚卸資産の評価に関する会計基準」が公表された後、第91期においては、たな卸資産評価損として売上原価に５億７百万円、減損損失として２億12百万円を計上しております。第92期においては、たな卸資産評価損として売上原価に２億22百万円、減損損失として２億57百万円を計上しております。第93期においては、たな卸資産評価損として売上原価に５億79百万円、減損損失として21億94百万円を計上しております。第94期においては、たな卸資産評価損として売上原価に７億９百万円、減損損失として15億80百万円を計上しております。第95期においては、たな卸資産評価損として売上原価に３億40百万円、減損損失として62百万円を計上しております。今後不動産市況の動向等により当社保有不動産の価格が下落した場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 

（７）繰延税金資産に係る財務上の影響について

　当社グループは、現時点における会計基準に従い、将来の課税所得の見積りに基づいて繰延税金資産の回収可能性を評価しております。その見積額が減少し繰延税金資産の一部又は全部を将来実現できないと判断された場合、あるいは税制関連の法令改正がなされ、法人税率の引き下げ等が行われた場合、繰延税金資産を減額し、税金費用を計上することになります。その結果、当社グループの業績及び財務状況が影響を受ける可能性があります。
 

（８）三菱地所株式会社との資本業務提携について

　当社は、平成23年２月17日付で、三菱地所株式会社との間で資本業務提携（以下「本資本業務提携」という。）契約を締結しました。現在、同契約に基づき、三菱地所株式会社との間で密接な事業上の協働関係を構築のうえ、日本橋兜町・茅場町地区の再開発に関する取り組みを中心に事業シナジーを最大化させるべく本資本業務提携に取り組んでおりますが、事後的に発生した想定外の事象や環境の変化等によって、本資本業務提携について当初期待した効果が得られない可能性があるほか、将来、何らかの事由により本資本業務提携が終了する可能性もあり、その結果、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 

（９）不動産関連法制について

　当社グループの各事業には、建築基準法、都市計画法等、各種法規制が適用されております。将来、これらの法規制が改正された場合や、新たな法規制が設けられた場合には、新たな義務や費用負担の発生等により、当社グループの業績及び財務状況が影響を受ける可能性があります。
 