７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりましては、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積り要素は、主に工事損失引当金、貸倒引当金、賞与引当金及び税効果であり、継続して評価を行っております。
　なお、見積り、判断及び評価については、過去実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため実際の結果は異なる場合があります。
 
(2）当連結会計年度末の財政状態の分析
　当社グループの財政状態は以下のとおりであります。なお、財政状態につきましては、工事進捗に伴って発生する売上債権や未成工事支出金、仕入債務や未成工事受入金等により変動致します。
①　資産の部
　当連結会計年度末における資産の残高は、前連結会計年度末に比べ２億54百万円減少し、77億42百万円となりました。その内訳といたしましては、流動資産68億56百万円、有形・無形固定資産４億96百万円、投資その他の資産３億89百万円であります。
②　負債の部
　負債の残高は、前連結会計年度末に比べ４億21百万円減少し、46億68百万円となりました。その内訳といたしましては、流動負債40億94百万円、固定負債５億73百万円であります。
③　純資産の部
　純資産の残高は、前連結会計年度末に比べ１億67百万円増加し、30億74百万円となりました。この結果、当連結会計年度末の自己資本比率は39.7％となりました。
 
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度の経営成績の分析につきましては、『第２　事業の状況、１　業績等の概要、(1）業績』に記載のとおりであります。
 
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては、『第２　事業の状況、１　業績等の概要、(2) キャッシュ・フローの状況』に記載のとおりであります。
 
(5）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、『第２　事業の状況、４　事業等のリスク』に記載のとおりであります。
 

(6）経営戦略の現状と見通し


　今後の我が国経済は、米国の堅調な経済成長や原油安・円安傾向の継続、政府・日銀の経済対策・金融政策等により、企業業績の向上を中心に、緩やかな回復が期待されています。一方、中国、新興国の成長力低下、海外での政情不安や治安悪化等が国内景気に影響することが懸念されます。

　建設業界におきましては、政府建設投資は減少するものの、民間建設投資は大型再開発プロジェクトや老朽化した建物の建て替え需要に牽引され、引き続き増加基調が続くものと予想されます。一方、労務需給逼迫による労務費上昇等コスト増加懸念が続く等、業界を取り巻く経営環境は依然として先行きの不透明感を払拭できない状況にあります。
　当社グループといたしましては、このような経営環境の中、新たな中期経営計画（平成27年10月～平成30年９月）の方針「革新への挑戦」のもと、将来的に予想される「激動するマーケット」に迅速に対応できる企業を創り上げることを目指してまいります。新中期経営計画の初年度は「生産力・営業力・現場力の改革」を掲げ、技能員の増強に注力し、「機動的且つ効率性の高い生産力の強化」、信頼される人材を育成し、「既存マーケットの深耕営業と新たなマーケット開拓の強化」、技術と技量を磨き、「信用と確実性を持った現場力の強化」を目指してまいります。また、積極的にお客さまのニーズにお応えしつつ、工事利益の採算性を確保し、新築市場、リニューアル市場ともにバランスのとれた受注により目標達成に邁進してまいります。
 
(7）経営者の問題意識と今後の方針について
　経営者の問題意識と今後の方針につきましては、『第２　事業の状況、３　対処すべき課題』に記載のとおりであります。
 