 ３ 【配当政策】当社の利益配分につきましては、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続して実施していくことを基本方針としております。当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、取締役会であります。上記方針に基づき、平成27年３月期の利益配当につきましては、１株当たり19円の普通配当を予定しておりましたが、平成27年２月23日に東京証券取引所ＪＡＳＤＡＱ（スタンダード）から同取引所市場二部へ市場変更したことに伴い、株主の皆様のご支援に対する感謝の意を込め、１株当たり３円の記念配当を実施させていただくこととしております。これにより１株当たりの期末配当金は、普通配当の19円と合わせて22円となります。また、当社は会社法第459条の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨を定款に定めております。内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応するための人材育成や経営情報システムの高度化に加え、情報セキュリティ強化対策への積極的投資、さらには、Ｍ＆Ａや新事業創出のための研究開発投資等に活用し、経営基盤の強化を図ってまいりたいと考えております。なお、当社は、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。(注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成27年５月19日取締役会88,22922 　