 ４ 【関係会社の状況】  名称住所資本金または出資金主要な事業内容議決権の所有割合（％）関係内容連結子会社(株)リバリュー東京都千代田区470百万円アセットリクイデーション事業100.0―DI Pan Pacific Inc.ミクロネシア連邦311百万円営業投資事業100.0役員の兼任：　１名Dream Incubator (Vietnam) Jointn Stock Companyベトナム社会主義共和国ホーチミン市 400億ドンベトナムにおけるコンサルティング及び投資事業100.0（2.0）役員の兼任：　２名DREAM　INCUBATOR　SINGAPORE　PTE.LTD.シンガポール100百万円シンガポールにおけるコンサルティング事業100.0役員の兼任：　２名DI MARKETING CO.,LTDベトナム社会主義共和国ホーチミン市164億ドンベトナムにおけるマーケティングおよびサーベイ事業100.0役員の兼任：　１名得愛（上海）企業管理咨洵有限公司中華人民共和国上海市700千USドル中国におけるコンサルティング事業100.0役員の兼任：　２名アイペット損害保険㈱(注４、５)東京都港区3,064百万円ペット向け医療保険事業95.5事業育成支援日本知財ファンド1号投資事業有限責任組合(注４)東京都港区500百万円知的財産権への投資等60.0分配金受取出資の引受その他２社―――――持分法適用関連会社DI InvestmentPartners Limitedケイマン諸島2USドル投資事業組合の財産運用及び管理事業50.0役員の兼任：　２名DI Asian Industrial Fund, L.P.(注３)ケイマン諸島4,675百万円(5,010百万円)ベトナムにおける投資事業20.1分配金受取出資の引受 (注) １　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。２　議決権の所有割合の（　）内は間接保有比率を内数で記載しております。３　上表中資本金または出資金の（　）内は出資金のコミットメント総額であります。４　特定子会社に該当しております。５　アイペット損害保険株式会社は、売上高(連結相互間の売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高     　 　　6,363百万円                      ②  経常利益        △1,460百万円                      ③  当期純利益      △1,249百万円                      ④  純資産額    　　　2,069百万円                      ⑤  総資産額   　 　　5,278百万円 