 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社 会社の名称住所資本金事業の内容議決権の所有割合関係内容TKS(U.S.A.),INC.(注）２米国デラウェアー州4,000千米ドル印刷機械並びに付属機の販売、保守サービス直接 100％①　営業上の取引当社製品の販売、保守サービス東機不動産㈱東京都港区10,000千円不動産管理、保険代理店業直接 100％①　役員の兼任あり②　営業上の取引駐車場の管理受託㈱東機サービス東京都港区20,000千円印刷機械並びに付属機の保守サービス直接 100％①　役員の兼任あり②　営業上の取引当社製品の保守サービス東機エレクトロニクス㈱東京都港区50,000千円印刷機械周辺機器の製造販売直接 100％①　営業上の取引コンピュータ役務の受入れ㈱KKS(注)３大阪府大阪市西淀川区93,395千円印刷機械付属機の製造販売直接58.9％ ①　営業上の取引印刷機械付属機の加工  (注) １．上記の子会社は、有価証券届出書又は有価証券報告書は提出しておりません。２．TKS(U.S.A.),INC.の債務超過の金額は984百万円であります。３．㈱KKSについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　①　売上高　　  1,484,174千円　　　　　　　　　　　②　経常利益　     49,662 〃　　　　　　　　　　　③　当期純利益     25,032 〃                      ④　純資産額　  2,678,934 〃　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　  3,588,424 〃４．㈱伊賀マシナリーは、平成26年８月26日付で清算結了いたしました。 