 ３　【事業の内容】当社グループは、純粋持株会社制を導入しており、当社、連結子会社47社及び関連会社１社で構成され、ビューティケア事業を始めとした「美と健康」に関わる事業を中心に展開しております。当社は、持株会社として、グループ戦略の策定、グループ経営のモニタリング機能を果たすとともに、グループ会社への経営管理業務（経営上の重要事項に係る指導・助言等）を行っております。なお、当社は特定上場会社等であります。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。　当社グループ各社の主な事業の内容及びセグメント情報との関連は、以下のとおりであります。なお、以下のセグメント区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメント情報と同一の区分であります。　(注)B2O IMPORT AND TRADE OF COSMETICS AND PERFUMES LIMITEDは持分法適用関連会社であります。　 (1)　ビューティケア事業ビューティケア事業においては、「世界中の人々に笑顔と感動をお届けしたい」という理念の下、多様化するお客さまの価値観に対応するため、保有する各ブランドにて相応しい市場シェアを獲得していくマルチブランド戦略を推進し、化粧品・食品の研究開発、製造、販売及びボディファッション・アパレル品等の販売を行っております。　当社グループのビューティケア事業における、主な事業系統図は、以下のとおりであります。　[ 事業系統図 ] 　 ビューティケア事業を展開する各社の特徴について　①株式会社ポーラ化粧品事業の主軸となる株式会社ポーラは、委託販売契約に基づく訪問販売による化粧品事業展開を行っております。同社では、日本全国の販売委託先の営業所長（個人事業主）と委託販売契約を締結しており、会社から直接指導を受けた販売パートナーによるカウンセリング販売が同社における最大の特徴であります（販売体制の概要については、後述[ 訪問販売チャネルにおける販売体制の概要 ]をご参照ください。）。また、近年ではエステサービスの充実、エステと化粧品を融合した集客型店舗「ポーラ ザ ビューティ」（平成26年12月31日時点622店舗）の展開や百貨店への出店拡大等、店舗販売にも注力しております。商品としては、当社グループの長年の研究成果である美白やアンチエイジング（抗老化）技術や肌分析システムに蓄積された約1,500万件の肌データを活用したスキンケア品が中心となっております。主力ラインとしては、「Ｂ．Ａ」及び「ＲＥＤ　Ｂ．Ａ　」シリーズ、「アペックス」シリーズ、「ホワイティシモ」シリーズ、「ホワイトショット」シリーズ等があります。その他、ホテル・施設等事業者を対象としたシャンプー等の業務用商品も取り扱っております。また、同社では、ボディファッション品（下着やナイトウェア等）やアパレル品、宝飾品、着物を取り扱っており、ボディファッション品と一般のアパレル品は訪問販売のお客さまへのカタログ販売が中心となり、宝飾品や毛皮・レザーなどの高級アパレル品は催事（フェア）販売が中心となります。　[ 訪問販売チャネルにおける販売体制の概要 ]主力事業である訪問販売チャネルでは、全国4,799拠点の営業所、152,283人のポーラレディ（平成26年12月31日時点）を通じたカウンセリング販売を実施しております。同チャネルでは委託販売制度を採用しており、株式会社ポーラが商品の販売を委託した営業所長と、各営業所長から販売の再委託を受けたポーラレディが、お客さまに商品を販売しております。株式会社ポーラの売上は、営業所長、ポーラレディがお客さまに商品を販売した時点で計上され、販売実績に応じた販売手数料（注）が株式会社ポーラから支給されます。(注)  営業所長には、営業所の販売実績（再委託先であるポーラレディの販売実績を含みます。）に応じた販売手数料が支給されます。　（委託販売契約に基づく取引の概略図）　　(注)１　営業所長、ポーラレディは、委託販売契約に基づく販売パートナーである個人事業主であり、営業所は、当社グループ外の独立した組織です。２　販売パートナーであるポーラレディ（個人事業主）が、自ら育成した人材とあわせて月平均売上が150万円以上になると、本人の申請に基づき、営業所として独立することができます。営業所長とは、その営業所の責任者であり、日常の販売活動、ポーラレディの人材獲得・育成・管理、商品の管理などを行っております。３　上記取引のほか、営業所長、ポーラレディ自らが商品を買い取り、消費することもあります。　 ②オルビス株式会社オルビス株式会社は、化粧品販売チャネルの拡大を目的として設立した会社であります。同社は、「オイルカット」という独自コンセプトと通信販売市場攻略により、グループの中核を担う企業へと成長しました。同社では低中価格帯（1,000～3,000円）領域を中心に、 インターネットやＳＮＳ、カタログやチラシ等を活用した通信販売と、駅ビル等の商業施設に出店している店舗「オルビス・ザ・ショップ」（平成26年12月31日時点108店舗）における店舗販売を中心に事業活動を展開しております。商品においては、スキンケア品であります「ＯＲＢＩＳ＝Ｕ」シリーズ、「アクアフォース」シリーズ、「クリア」シリーズが主力商品となっております。また、化粧品の他に、健康食品やボディファッション品も販売をしております。 ③Jurlique International Pty.Ltd.Jurlique International Pty.Ltd.は、オーガニック化粧品分野のパイオニアとして、無農薬有機農法により自社農園で栽培された原料を使用したオーガニック化粧品を、世界各国の直営店、代理店及び百貨店を通じて販売をしております。スキンケア品に特化し、「Ｈｅｒｂａｌ　Ｒｅｃｏｖｅｒｙ」シリーズ、「Ｎｕｔｒｉ－Ｄｅｆｉｎｅ」シリーズが主力商品となっております。 ④H2O PLUS, LLCH2O PLUS, LLCは、海洋成分由来の受容性の高い商品コンセプトを有し、北米における直営店及び世界各国の代理店を通じて販売展開を行っております。商品においては、スキンケア品に特化し、「ＯＡＳＩＳ」シリーズ、「ｓｅａ　ＲＥＳＵＬＴＳ」シリーズが主力商品となっております。　⑤株式会社ｐｄｃ株式会社ｐｄｃは、ドラッグストアなどの一般小売店流通市場における化粧品事業展開を目的に、事業を開始しており、リーズナブルな価格で提供することを基本コンセプトとしております。商品においては、スキンケア品に特化し、「ピュアナチュラル」シリーズ、「ワンデビジン」シリーズが主力商品となっております。 ⑥株式会社フューチャーラボ・株式会社メディラボ株式会社フューチャーラボ及び株式会社メディラボは、ＴＶ通販チャネルを中心に独自ブランドの化粧品を販売する会社であります。ＴＶ通販は、ＴＶ局の系列ごとの取引となるため、当社グループ内で法人格を二つに分けて販売活動を展開しております。商品においては、「デルマＱ２」シリーズ、「ホワイトディアマンテ」シリーズ、「シャインデイズ.」シリーズが主力商品となっております。 ⑦株式会社オルラーヌジャポン株式会社オルラーヌジャポンは、フランスの高価格帯の化粧品ブランドであるＯＲＬＡＮＥの日本での販売を目的に、当社とフランスのオルラーヌ社との合弁で設立した会社であります。ＯＲＬＡＮＥは65年以上にわたる長い歴史のある化粧品ブランドであり、エイジングケアを中心としております。同社では都市部の百貨店を中心に、ＯＲＬＡＮＥブランド化粧品を日本で独占的に販売しております。 ⑧株式会社ｄｅｃｅｎｃｉａ株式会社ｄｅｃｅｎｃｉａは、当社グループで蓄積された化粧品技術に基づいて、敏感肌でお悩みの方に対する化粧品の提供を目的に、設立した会社であります。インターネットによる通信販売を展開しております。 ⑨株式会社ＡＣＲＯ株式会社ＡＣＲＯは、都市部の百貨店や直営店を中心に、精油や日本国内の天然原料等のオーガニック植物から抽出される美容成分を配合したスキンケア品、メイクアップ品、ボディケア品及びヘアケア品等をラインアップする「ＴＨＲＥＥ」ブランドを販売する会社であります。  ⑩ポーラ化成工業株式会社当社グループの化粧品の研究開発と生産機能を担っている会社であり、現在では主に「ＰＯＬＡ」「ＯＲＢＩＳ」「ＴＨＲＥＥ」「ｄｅｃｅｎｃｉａ」ブランドの化粧品製造を行っております。 長年の研究による素材・剤型技術に基づいた高付加価値・高機能化粧品のスキンケア品、ベースメイクアップ品を主に提供しております。また、OEMメーカーとして、他社製品の共同開発及び生産にも対応しております。 (2)　不動産事業不動産事業においては、株式会社ピーオーリアルエステートにて、不動産物件（オフィスビル及びマンション）の賃貸事業を行っております。 [ 事業系統図 ]　　株式会社ピーオーリアルエステートでは、都内の５物件をはじめ全国に12棟の賃貸物件を保有しております。ビルの経営では、“安全で快適なビル”としてのグレードを保ち、入居のお客さまに満足頂き、“継続してご契約頂く”ことを最重要と考え、日頃からの保全管理に気を配り運営しております。このため、子会社としてビルメンテナンスを担当する株式会社ピーオーテクノサービスを有し、責任を持ってビルの運営管理に当たっております。これにより、各ビルとも日々のきめ細かな管理と共に、毎年計画的に補修工事やリニューアル工事を実施し、品質の維持に努めております。 (3)　その他その他の事業として、株式会社ポーラファルマでは医薬品の研究開発および販売を、株式会社科薬ではその製造等を行っております。また、グループ内部及び外部のお客さまを対象に、株式会社ピーオーテクノサービスによるビルメンテナンス事業を行っている他、株式会社シノブインシュアランスサービスによるグループ内保険代理店業務も行っております。 [ 事業系統図 ]　　