７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末日（平成27年３月31日）現在において当社グループが判断したものであります。
（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして当社グループは、資産、負債、損益の計上金額に影響する見積りを行う必要があり、合理的な要因に基づき継続的にこれを行っております。実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。　特に以下の重要な会計方針が見積りに影響いたします。
①当社グループは、顧客の支払不能による損失の見積額について貸倒引当金を計上しております。顧客の財務状態が悪化し支払能力が低下した場合、追加の引当が必要となる可能性があります。
②当社グループは、従業員退職給付費用及び債務を、割引率、年金資産の期待運用収益等、数理計算上で設定される前提条件に基づいて算出しております。前提条件の変化や実際の結果との差異は、将来の費用及び債務に影響いたします。
（2）当連結会計年度の財政状態の分析

　当連結会計年度末の総資産は前連結会計年度末に比べ377百万円減少しております。


これは、現金及び預金が110百万円、投資有価証券が230百万円減少したことなどによるものです。

　負債は前連結会計年度末に比べ880百万円減少しております。これは、退職給付に係る負債が188百万円増加した一方、短期借入金が1,000百万円減少したことなどによるものです。
　純資産は前連結会計年度末に比べ502百万円増加しております。これは、その他有価証券評価差額金が280百万円、退職給付に係る調整累計額が107百万円増加したことなどによるものです。
　当連結会計年度のキャッシュ・フローにつきましては、営業キャッシュ・フローが前連結会計年度に比べ717百万円の減少、投資キャッシュ・フローは前連結会計年度に比べ1,218百万円の支出の減少、財務キャッシュ・フローは前連結会計年度に比べ143百万円の支出の減少となりました。以上の結果、当連結会計年度末の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ119百万円の増加となりました。
（3）当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの主要な得意先であります紙・パルプ産業は、国内需要の回復の動きが弱く、年度後半からの急激な円安の進行により原材料調達コストが上昇するなど厳しい経営環境が続いております。
このような状況におきまして、当社グループは、今年度からスタートした中期経営計画に基づき、設備の新設による生産性向上・品質向上に努め、国内市場での高シェアの維持、アジア市場での競争力強化等を進めてまいりましたが、当連結会計年度の売上高は、前期比0.7％減の11,610百万円となりました。うち紙・パルプ用フエルトの連結売上高は、国内におきましては高いシェアを維持したものの国内需要の低下により107百万円の減収となりました。国外におきましては円安効果などにより、42百万円の増収となりました。
シュープレス用ベルトなど、工業用その他の製品につきましては、13百万円の減収となりました。
売上原価につきましては、前連結会計年度に比べ69百万円の減少となりました。販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ旅費交通費の増加などにより7百万円の増加となりました。営業外収益につきましては、為替差益の増加などにより前連結会計年度に比べ13百万円の増加となり、営業外費用につきましてはたな卸資産処分損が増加したことなどにより、前連結会計年度に比べ53百万円の増加となりました。
以上の結果、連結経常利益は前連結会計年度に比べ、5.7％減の928百万円となりました。連結当期純利益は前連結会計年度に比べ2.7％減の561百万円となりました。
（4）経営成績に重要な影響を与える要因について
  当社グループの主力製品であります紙・パルプ用フエルトは、国内外の製紙用具メーカーとの厳しい競争にさらされており、製紙会社の生産設備の海外移転や景気変動等に伴う需要状況、販売シェア及び販売価格の動向が、当社グループの業績に影響を及ぼすことがあります。　費用面では、原油の価格動向により、原燃料費が変動する可能性に加え、従業員の退職給付債務の算定にあたり、金利の動向による割引率の改定、年金資産の運用状況、退職給付制度の変更等により、退職給付費用が大きく変動する可能性があります。