 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、連結子会社226社及び持分法適用関連会社62社で構成され、「世界に選ばれる、信頼のグローバル金融グループ」を目指し、銀行業務、信託銀行業務、証券業務を中心に、クレジットカード・貸金業務、リース業務、資産運用業務、その他業務を行っております。当社は、主要エンティティー(連結ベース)を報告セグメントとしており、当社及び当社の主要な関係会社の位置づけ等を事業の系統図によって示すと以下のとおりであります。 ＊1.　カブドットコム証券株式会社は、ＭＵＦＧグループ内での資本異動により、平成27年４月１日付で、株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行の子会社から三菱ＵＦＪ証券ホールディングス株式会社の子会社に変更となりました。＊2.　三菱ＵＦＪ投信株式会社と国際投信投資顧問株式会社は、平成27年７月１日付で合併し、商号を三菱ＵＦＪ国際投信株式会社に変更する予定であります。＊3.　コンシューマーファイナンス子会社 当社グループでは、お客さまの様々な金融ニーズに対応するため、既存の業態の枠を超え、グループ一体となって金融商品・サービスを提供するグループ融合型の組織体制を構築しており、グループ各社の連携のもと一元的に戦略を定め事業を推進する連結事業本部制度を導入しております。(注)　指名・ガバナンス委員会は、会社法上の指名委員会であります。 また、平成27年７月３日付で連結事業本部を事業本部に改称する等の組織改正を行い、新たな組織体制は以下のとおりとなる予定であります。(注)　指名・ガバナンス委員会は、会社法上の指名委員会であります。 なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との　対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。　