 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      光洋機械工業㈱大阪府八尾市1,100機械器具部品工作機械100.0―当社が仕入販売している。当社が建物を賃貸している。役員の兼任等…有豊興工業㈱愛知県岡崎市254機械器具部品工作機械62.9―当社が部品を購入している。当社が建物・設備を賃貸している。当社より資金の援助を受けている。役員の兼任等…有光洋シーリングテクノ㈱徳島県藍住町125機械器具部品100.0―当社が仕入販売している。役員の兼任等…有㈱CNK愛知県刈谷市48機械器具部品工作機械100.0―当社が部品を購入している。当社が建物・土地・設備を賃貸している。役員の兼任等…有光洋サーモシステム㈱奈良県天理市450工作機械100.0―当社が一部仕入販売している。当社が建物を賃貸している。役員の兼任等…無光洋電子工業㈱東京都小平市1,593工作機械100.0―当社が一部仕入販売している。当社が建物を賃貸している。役員の兼任等…有ダイベア㈱　　　　*2,3大阪府和泉市2,317機械器具部品48.6(2.6)―当社が仕入販売している。役員の兼任等…有宇都宮機器㈱栃木県宇都宮市50機械器具部品100.0―当社が仕入加工販売している。当社より資金の援助を受けている。役員の兼任等…無㈱豊幸愛知県幸田町100機械器具部品工作機械100.0―当社製品の製造及び修理の委託。当社が土地・建物・設備を賃貸している。役員の兼任等…有豊田バンモップス㈱愛知県岡崎市481工作機械66.0―当社が部品を購入している。当社が土地・設備を賃貸している。役員の兼任等…有JTEKT (THAILAND)CO., LTD.　　　　　　*1タイバンパコン郡千タイバーツ3,273,797 機械器具部品96.2―当社より半製品・製品及び部品を購入している。役員の兼任等…有JTEKT AUTOMOTIVE TENNESSEE-MORRISTOWN, INC.　　　　　　　　 *1アメリカテネシー州千米ドル65,130 機械器具部品91.2(91.2)―当社より半製品及び部品を購入している。役員の兼任等…無JTEKT AUTOMOTIVE TENNESSEE-VONORE,LLC *1アメリカテネシー州千米ドル52,000 機械器具部品100.0(100.0)―当社より半製品及び部品を購入している。役員の兼任等…無JTEKT AUTOMOTIVA　BRASIL LTDA. 　　　　*1ブラジルパラナ州千ブラジルレアル198,589機械器具部品100.0―当社より半製品・製品及び部品を購入している。役員の兼任等…有JTEKT AUTOMOTIVE LYON S.A.S.　　　　　　   *1　　 フランスイリニイ市千ユーロ45,979 機械器具部品100.0(100.0)―当社より半製品及び部品を購入している。役員の兼任等…有JTEKT AUTOMOTIVE DIJONSAINT-ETIENNE S.A.S. *1　　フランスディジョン市千ユーロ35,625 機械器具部品100.0(100.0)―当社より半製品及び部品を購入している。役員の兼任等…無JTEKT EUROPE S.A.S.  *1フランス イリニイ市千ユーロ101,790 機械器具部品98.1―役員の兼任等…有捷太格特(中国)投資有限公司　　　　　　 *1中国上海市千米ドル74,883 機械器具部品100.0―当社製品及び購入製品の輸入販売。役員の兼任等…有JTEKT NORTH AMERICA CORPORATION　    　　*1アメリカミシガン州千米ドル237,370 機械器具部品100.0―当社より資金の援助を受けている。役員の兼任等…有KOYO BEARINGS NORTH AMERICA LLC        　*1アメリカミシガン州千米ドル229,400機械器具部品100.0(100.0)―当社より半製品・製品及び部品を購入している。役員の兼任等…有KOYO BEARINGS CANADA INC.                 *1カナダケベック州千カナダドル48,776機械器具部品100.0―役員の兼任等…有KOYO ROMANIA S.A.　　*1ルーマニアアレキサンドリア市千レイ561,569 機械器具部品97.6―役員の兼任等…有  名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)KOYO BEARINGS (EUROPE) LTD.　　　　　　　　 *1イギリスサウスヨークシャー州千英ポンド54,842機械器具部品100.0―当社より半製品を購入している。役員の兼任等…有光洋汽車配件(無錫)有限公司　　　　　　 *1中国無錫市6,150機械器具部品100.0(40.5)―当社より半製品及び部品を購入している。役員の兼任等…有KOYO MANUFACTURING (PHILIPPINES) CORPORATION          *1フィリピンバタンガス州千フィリピンペソ2,485,990 機械器具部品100.0―当社より半製品を購入している。当社より資金の援助を受けている。役員の兼任等…有KOYO BEARINGS INDIA      PRIVATE LIMITED  　  *1インドカルナータカ州千インドルピー4,713,000機械器具部品100.0―当社より半製品・製品及び部品を購入している。役員の兼任等…有TOYODA MACHINERY USA CORPORATION　　　　　アメリカイリノイ州千米ドル42,800 工作機械100.0(100.0)―当社製品の輸入販売。役員の兼任等…有その他　108社――――――(持分法適用関連会社)      富士機工㈱　　　　　 *2静岡県湖西市5,985機械器具部品33.4―当社が部品を購入している。役員の兼任等…無三井精機工業㈱　　 　*2埼玉県川島町948工作機械30.4―当社が一部仕入販売している。当社が建物を賃借している。役員の兼任等…有SONA KOYO STEERINGSYSTEMS LTD.インドニューデリー市千インドルピー198,741 機械器具部品20.1―当社より半製品及び部品を購入している。役員の兼任等…有一汽光洋轉向装置有限公司中国長春市千米ドル18,800機械器具部品34.0―当社より半製品及び部品を購入している。役員の兼任等…有その他　15社――――――(その他の関係会社)      トヨタ自動車㈱　　　 *2愛知県豊田市397,049自動車等の製造・販売0.122.7(0.2)当社より製品を購入している。役員の兼任等…有 　(注) １　「主要な事業の内容」欄には、「セグメント情報」に記載された名称を記載しております。２　*1：特定子会社であります。３　*2：有価証券報告書を提出しております。４　*3：持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。５　議決権の所有(被所有)割合の(　)内は間接所有割合で、内数を記載しております。 