５【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況













2015年３月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（人）








　日　　　本




7,289






　米　　　州




3,553






　ア　ジ　ア




7,882






　中　　　国




3,336






合　　計




22,060







（注）１ 従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出


         向者を含む就業人員数であります。


 　　 ２ 前連結会計年度末に比べて従業員が578人増加しております。主な理由は、米州セグメントにおける四輪車製品の生産の増加によるものです。

 

(2) 提出会社の状況













2015年３月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








4,170




41.8




17.9




6,161,014






 














セグメントの名称




従業員数（人）








　日　　　本




4,170







（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。


      ２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(3) 労働組合の状況


 提出会社及び連結子会社において、労使関係は安定しており特記すべき事項はありません。


 提出会社の状況　 労働組合名　ケーヒン労働組合（全日本自動車産業労働組合総連合会に加盟）


   組合員数　　3,987人
