５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（平成27年３月31日現在）





 













セグメントの名称


従業員数（人）






住環境改善製品分野


531




環境・住設関連分野


103




合計


634





　（注）　従業員数は就業人員であります。
 
(2）提出会社の状況











（平成27年３月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






531


39.68


15.32


5,955





 













セグメントの名称


従業員数（人）






住環境改善製品分野


531




合計


531





　（注）１　従業員数は就業人員であります。
　　　　２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　昭和32年２月11日に結成され、日本化学エネルギー産業労働組合に所属しております。平成27年３月31日現在の組合員数は、200人であります。なお、労使関係は良好に推移しており、過去に紛争、争議等の行為はありません。