 ４【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(親会社)     株式会社光通信（注)２東京都豊島区54,259情報通信サービス業被所有　53.0[38.3]資本・業務提携(その他の関係会社)     株式会社総合生活サービス東京都豊島区10,000生活関連事業被所有　38.3資本提携(連結子会社)     株式会社アイディール・ライフ東京都新宿区45,000宅配水の販売事業51.0役員の兼任　３名株式会社ディー・アクション　(注)３東京都品川区10,000宅配水の販売事業100.0役員の兼任　３名富士ウォーター株式会社　(注)４山梨県富士吉田市28,000井戸の維持管理事業50.0役員の兼任　３名深圳日商沃徳管理諮詢有限公司中国深圳市10万元マーケティングリサーチ100.0役員の兼任　３名　 （注）１．「議決権の所有(被所有)割合」欄の[内書]は間接所有(被所有)であります。 ２．有価証券報告書の提出会社であります。　　　３．債務超過会社であり、平成27年３月末時点で債務超過額は133,055千円であります。　　　４．持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため、子会社としております。　