５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況











平成26年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






28(7)


41.6


2.4


6,730,757





 













 


 





 













セグメントの名称


従業員数（人）






医薬品事業


5(0)




検査薬事業


9(4)




報告セグメント計


14(4)




全社（共通）


14(3)




合計


28(7)





（注）1．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（）外数で記載しております。
2．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
3．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している
ものであります。
 
　　　(2）労働組合の状況
　　労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 