７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】１．重要な会計方針及び見積り当社の連結財務諸表及び財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められた会計基準に基づき作成されております。当社の連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第一部 企業情報 第５ 経理の状況 １連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項 (連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)」に記載の通りであります。また、当社の財務諸表作成で採用する重要な会計方針は、「第一部 企業情報 第５ 経理の状況 ２ 財務諸表等 (1)財務諸表 注記事項 (重要な会計方針)」に記載のとおりであります。この連結財務諸表及び財務諸表の作成にあたっては、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づき見積もり及び判断を行っておりますが、不確実あるいはリスクが内在しているため、将来生じる実際の結果と異なる可能性があります。 ２．財政状態の分析(1) 資産・負債・純資産の分析当連結会計年度においては、株式会社インタラック及びアイリードスタッフ株式会社の子会社化により、のれんの増加、売掛金等の増加があったことに伴い、資産合計は前連結会計年度末から7,550,052千円増加し、資産合計は17,921,449千円となりました。資産と同様、株式会社インタラック及びアイリードスタッフ株式会社の子会社化に伴う未払金の増加や未払消費税等の増加があったことに加えて、短期借入金の増加や長期借入金の増加もあり、負債総額は前連結会計年度末から4,490,312千円増加し、11,066,853千円となりました。純資産合計は前会計年度末に比べ3,059,740千円増加し、6,854,595千円となりました。これは、増資や自己株式処分により資本金の増加や資本剰余金の増加があったこと等によるものであります。 (2) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度において、現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は490,816千円増加し、当連結会計年度末の残高は1,016,304千円となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローは次のとおりであります。 （営業活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度において、営業活動により獲得した資金は、前年同期より658,131千円増加し、1,120,077千円となりました。これは主として、税金等調整前当期純利益を1,477,044千円、のれん償却額を675,642千円計上した一方で、法人税等の支払いにより807,327千円、売上債権の増加により381,568千円減少したためです。 （投資活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度において、投資活動により使用した資金は、前年同期より5,721,060千円増加し、6,124,772千円となりました。これは主として、連結範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出4,624,349千円、投資有価証券の取得による支出907,250千円があったためです。 （財務活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度において、財務活動により得た資金は、5,489,940千円の収入（前年同期は1,970,202千円の支出）となりました。これは主として、短期借入金の増加1,492,290千円、長期借入金による収入2,500,000千円、自己株式の処分による収入1,743,033千円により増加したためです。  ３．経営成績の分析（1）売上高当連結会計年度の売上高は、株式会社インタラック及びアイリードスタッフ株式会社の子会社化に伴い、前期比29.0％増の28,873,762千円となりました。セグメント別には、ビジネス部門で同56.4％増の21,163,660千円、コンシューマー部門で同12.9％減の7,710,102千円となりました。 （2）売上原価当連結会計年度の売上原価は、前期比36.4％増の18,600,673千円となり、原価率は64.4％となりました。 （3）販売費及び一般管理費当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前期比19.8％増の8,603,159千円となりました。これは主に、当期中に株式を取得した株式会社インタラックの販売費及び一般管理費が1,437,501千円増加したこと、株式会社インタラック及びアイリードスタッフ株式会社の取得に伴いのれん償却費が164,230千円増加したことによるものです。  （4）営業利益及び経常利益当連結会計年度の営業利益は、前期比7.2％増の1,669,930千円となりました。これは主に、株式会社インタラックを子会社化したことによる営業利益の増加によるものです。また、経常利益は、前期比4.8％増の1,583,589千円となりました。当連結会計年度における営業外収益の主な内訳は、受取手数料が15,752千円であり、営業外費用の主な内訳は、借入金利息の支払が44,753千円、支払手数料が54,094千円であります。 （5）特別損益及び当期純利益当連結会計年度における特別損益は、106,545千円の損失となりました。これの主な内訳は、特別損失として構造改善費用39,704千円、固定資産除却損29,571千円、減損損失23,881千円であります。また、法人税、住民税及び事業税は684,694千円、法人税等調整額は△138,909千円となりました。その結果、当期純利益は、前期比11.9％増の931,259千円となりました。  