４【事業等のリスク】
　当社グループの事業及び財政状態等に影響を及ぼす可能性のある事項は以下のとおりです。また、必ずしもそのようなリスク要因に該当しない事項についても、投資家の皆様の投資判断上、重要であると考えられる事項につきましては、投資家の皆様に対する積極的な情報開示の観点から以下に開示しております。なお、当社グループは、これらのリスクを十分に認識した上で、発生の回避及び発生した場合の対応に最大限の努力をしてまいります。下記事項のうち将来に関する事項は当連結会計年度末において、当社グループが判断したものです。
(１) 当社グループの各事業のリスク
　当社グループは、総合ロックメーカーとして、グローバルな事業展開を行っております。各事業セグメントにおけるリスクは以下のとおりです。
①　自動車部品事業（日本・北米・アジア）について
ａ．主要な販売先について
　当社グループ連結売上高に占める自動車部品事業の比率は、前連結会計年度で86.5％、当連結会計年度で84.9％となっております。また、連結売上高に占める日産自動車株式会社グループに対する販売比率は、前連結会計年度で57.4％、当連結会計年度で60.6％となっております。
　今後は、同社グループ以外の自動車メーカーとの取引や自動車部品事業以外の売上高も拡大していく方針ですが、主要販売先をはじめとした自動車メーカーの生産動向、当社グループ製品の装着率及び製品納入価格等によっては、当社グループの経営成績が影響を受ける可能性があります。
ｂ．自動車部品の品質について
　当社グループは製品の不具合の発生防止には万全を期しておりますが、リコールが発生した場合には、当社グループの経営成績が影響を受ける可能性があります。
②　セキュリティ機器事業（日本・海外）について
ａ．住宅関連事業における住宅新築着工件数の影響について
　住宅用ロックについては、住宅の新築着工動向に影響を受ける傾向にあります。今後、消費税率引き上げを起因とする個人消費の低迷等により住宅着工件数の伸び悩みが予想されておりますので、当社グループの経営成績が影響を受ける可能性があります。
ｂ．産業用ロック分野における市場動向について
　産業用ロックは、「自動販売機用ロック」を主としており、自動販売機の生産台数に影響を受けております。自動販売機の生産台数は設置場所の飽和化やメーカーによる製品寿命の延長化を主な要因として減少傾向が続いており、当社グループの経営成績が影響を受ける可能性があります。
ｃ．ロッカーシステム分野における市場動向について
　ロッカーシステムは、レジャー関連施設の新設数やレジャー・観光市場の動向などにより、当社グループの経営成績が影響を受ける可能性があります。
(２) 全社的リスク
①　為替変動の影響について
　当社グループの連結売上高に占める海外売上高は、前連結会計年度で65.1％、当連結会計年度で68.3％となっております。　従いまして、当社グループの連結財務諸表については円換算相場が大幅な円高となった場合には、当社グループの業績及び財政状態にマイナスの影響を与える可能性があります。
②　海外事業展開のリスクについて
　当社グループは、北米及びアジア地域に現地法人を設立し事業展開をしております。それぞれの国や地域において、環境の違いに基づく労働争議、電力・水・輸送等インフラ部分での障害、戦争・テロ及び治安の悪化、伝染病等衛生上の問題の発生があった場合、当社グループの業績及び財政状態に影響を与える可能性があります。
③　知的財産・製造物責任・法規制等のリスクについて
　当社グループでは、他社の知的財産権に配慮しながら製品や技術の開発を行っておりますが、これらの開発等の成果が他社の知的財産権を侵害しているとして、当社グループに不利な判断がなされる可能性があります。また、製品の欠陥に起因して損害賠償に繋がるリスクが現実化し、これを保険により補填できない事態が生じる可能性、及び、法規制により事業活動が制限される可能性があります。これらのリスクが顕在化する場合には、当社グループの業績及び財政状態に影響を与える可能性があります。
④　有価証券投資のリスクについて
　当社は、取引先や取引金融機関の株式を中心に長期保有目的での有価証券投資を行っております。当社保有株式の価格変動が、当社の業績及び財政状態に影響を与える可能性があります。