３【事業の内容】

当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（日本製粉株式会社）及び子会社62社、関連会社24社で構成されております。


営んでいる主な事業内容と当社及び子会社、関連会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。

 

(1) 製粉事業


当社が小麦粉、ふすまを製造し、松屋製粉㈱がそば粉を製造しております。特約店を通じて販売しており、ニップン商事㈱、㈱ニップン商事コーポレーション、鈴木㈱及び丸七商事㈱は、この特約店の一部であります。


東福製粉㈱が小麦粉、プレミックスを製造、販売しております。


(2) 食品事業


当社が家庭用小麦粉、プレミックス等を製造し、特約店を通じて販売しております。オーマイ㈱が当社製造の小麦粉を使用して、パスタ類を製造し当社に販売しております。また、ニップン冷食㈱が当社製造の小麦粉、プレミックスを使用して、冷凍食材、食品類を製造し当社に販売しております。


エヌエフフローズン㈱が冷凍食材、食品類を製造し当社に販売しております。日本リッチ㈱が冷凍食材、食品類を当社から仕入れて販売しております。


㈱ファーストフーズが当社製造の食材を使用して、中食関連の食品を製造、販売しております。


オーケー食品工業㈱が味付け油揚げ等を製造、販売しております。


㈱ナガノトマトがトマト等の加工調理製品を製造、販売しております。


また、海外では、タイにおいて、NIPPN(Thailand)Co.,Ltd.がプレミックスを製造しており、Nippon Flour Mills(Thailand) Ltd.がプレミックス等を販売しております。中国において、上海日粉食品有限公司がプレミックスを製造しており、上海日粉総合貿易有限公司がプレミックス等を販売しております。米国のPasta Montana,L.L.C.がパスタ類を製造し、北米で販売するほか、当社に販売しております。


(3) その他事業


エヌピーエフジャパン㈱がペットフードを製造、販売しております。


ニップンエンジニアリング㈱が食品産業用及び粉粒体用機器、装置の設計、製作及び施工を行っております。


㈱ニップンロジスが関東地区における貨物自動車運送業等を営んでおります。


㈱日本製粉システムセンターがコンピューターによる情報処理及び情報処理システムの開発を行っております。


日本デイリーヘルス㈱が健康食品類を当社から仕入れて販売しております。


ニップンドーナツ㈱、ニップンドーナツ関西㈱及びニップンドーナツ九州㈱が当社製造のプレミックスを使用するドーナツショップを展開しております。

 

以上に記載した事業を系統図によって示すと次のとおりであります。




 