 ５ 【役員の状況】 役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)代表取締役取締役会長取締役会議長藤 重 貞 慶昭和22年１月１日生昭和44年３月ライオン油脂株式会社入社(注)３88平成２年３月当社イノベーションルーム室長 〃 ４年３月当社LOCOS推進部長 〃 ８年３月当社取締役、国際事業本部長 〃 12年３月当社常務取締役、家庭品営業本部長 〃 14年３月当社代表取締役、専務取締役、家庭品事業部門分担、家庭品営業本部分担、家庭品営業本部長 〃 16年３月当社代表取締役、取締役社長、最高経営執行責任者 〃 16年４月泰国獅王企業有限公司代表者兼務 〃 18年３月当社代表取締役、取締役社長、取締役会議長、最高経営責任者、家庭品事業部門分担 〃 19年３月当社代表取締役、取締役社長、取締役会議長、最高経営責任者 〃 24年１月当社代表取締役、取締役会長、取締役会議長、最高経営責任者 〃 26年１月当社代表取締役、取締役会長、取締役会議長(現任)代表取締役取締役社長執行役員最高経営責任者濱 　逸 夫昭和29年３月14日生昭和52年４月ライオン油脂株式会社入社(注)３30平成14年３月当社研究技術本部プロセス開発センター所長 〃 16年３月当社ハウスホールド事業本部ハウスホールド第１研究所長 〃 18年３月当社家庭品事業部門ハウスホールド事業本部ファブリックケア事業部長 〃 19年３月当社ハウスホールド事業本部ファブリックケア事業部長 〃 20年１月当社執行役員、ハウスホールド事業本部長 〃 20年３月当社取締役、ハウスホールド事業本部長 〃 21年１月当社取締役、ハウスホールド事業本部長、宣伝部、生活者行動研究所、流通政策部、営業開発部担当 〃 22年１月当社取締役、ヘルスケア事業本部分担、ハウスホールド事業本部分担、特販事業本部分担、宣伝部、生活者行動研究所、流通政策部、営業開発部担当 〃 22年３月当社常務取締役、ヘルスケア事業本部分担、ハウスホールド事業本部分担、特販事業本部分担、宣伝部、生活者行動研究所、流通政策部、営業開発部担当 〃 24年１月当社代表取締役、取締役社長、執行役員、最高執行責任者、リスク統括管理担当 泰国獅王企業有限公司代表者兼務(現任) 〃 26年１月当社代表取締役、取締役社長、執行役員、最高経営責任者(現任)常務取締役執行役員リスク統括管理担当、企業倫理担当、秘書部、コーポレートブランド推進室、経営企画部、経理部、人事部、総務部、コーポレートコミュニケーションセンター、お客様センター、CSR推進部、薬事・品質保証部、法務部担当笠 松 孝 安昭和26年３月14日生昭和49年４月ライオン歯磨株式会社入社(注)３16平成15年４月当社経営企画部特命担当部長 〃 19年３月当社監査役 〃 23年３月当社取締役、企業倫理担当、経理部、秘書部、法務部、薬事部担当 〃 24年１月当社取締役、執行役員、企業倫理担当、秘書部、経理部、人事部、総務部、法務部、薬事部担当 〃 24年３月当社取締役、執行役員、企業倫理担当、秘書部、経理部、人事部、総務部、コーポレートコミュニケーションセンター、お客様センター、法務部、薬事部担当 〃 26年１月当社常務取締役、執行役員、リスク統括管理担当、企業倫理担当、秘書部、コーポレートブランド推進室、経営企画部、経理部、人事部、総務部、コーポレートコミュニケーションセンター、お客様センター、CSR推進部、薬事・品質保証部、法務部担当(現任)   役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)常務取締役執行役員購買本部分担、生産本部分担、LOCOS推進部、統合システム部、全国業務センター、生産技術研究センター担当渡 　祐 二昭和26年８月15日生昭和53年４月ライオン油脂株式会社入社(注)３66平成14年３月当社ハウスホールド事業本部ハウスホールド事業部長 〃 16年３月当社執行役員、ビューティケア事業本部長 〃 18年３月当社執行役員、家庭品事業部門ヘルスケア事業本部ビューティケア事業部長 〃 19年３月当社執行役員、ハウスホールド事業本部統括部長 〃 20年３月当社執行役員、購買本部長 〃 22年１月当社上席執行役員、購買本部長 〃 23年１月当社上席執行役員、購買本部分担、生産本部分担、LOCOS推進部、全国業務センター担当 〃 23年３月泰国獅王企業有限公司代表者兼務(現任) 当社取締役、購買本部分担、生産本部分担、LOCOS推進部、全国業務センター担当 〃 24年１月当社取締役、執行役員、購買本部分担、生産本部分担、LOCOS推進部、統合システム部、品質保証部、全国業務センター担当 〃 24年７月当社取締役、執行役員、購買本部分担、生産本部分担、LOCOS推進部、統合システム部、品質保証部、全国業務センター、生産技術研究センター担当 〃 26年１月当社常務取締役、執行役員、購買本部分担、生産本部分担、LOCOS推進部、統合システム部、全国業務センター、生産技術研究センター担当(現任)取締役執行役員ヘルス＆ホームケア事業部門分担、特販事業本部分担、ヘルス＆ホームケア事業本部長、宣伝部、生活者行動研究所、流通政策部担当掬 川 正 純昭和34年10月26日生昭和59年４月当社入社(注)３19平成18年３月当社研究開発本部ファブリックケア研究所長兼ハウスホールド事業本部ファブリックケア事業部開発担当部長 〃 20年１月当社ハウスホールド事業本部ファブリックケア事業部長 〃 22年１月当社執行役員、ハウスホールド事業本部長 〃 24年１月当社執行役員、ヘルス＆ホームケア事業本部長 泰国獅王企業有限公司代表者兼務(現任) 〃 24年３月当社取締役、執行役員、ヘルス＆ホームケア事業部門分担、特販事業本部分担、ヘルス＆ホームケア事業本部長、宣伝部、生活者行動研究所、流通政策部担当(現任)取締役執行役員海外関係全般担当、国際事業本部長兼国際事業本部オレオケミカル事業推進室長小林 健二郎昭和37年12月18日生昭和62年４月当社入社(注)３498平成13年１月当社開発企画部長 〃 16年３月当社執行役員、オーラルケア事業本部長 〃 18年３月当社執行役員、ヘルスケア事業本部オーラルケア事業部長 〃 21年１月当社執行役員、ヘルスケア事業本部統括部長 〃 22年１月当社上席執行役員、国際事業本部長 泰国獅王企業有限公司代表者兼務(現任) ＣＪライオン株式会社代表者兼務 獅王日用化工（青島）有限公司代表者兼務(現任) 獅王（香港）有限公司代表者兼務(現任) 獅王企業（シンガポール）有限公司代表者兼務(現任) 〃 22年２月サザンライオン有限公司代表者兼務(現任) 〃 23年６月獅王（中国）日用科技有限公司代表者兼務(現任) 〃 24年１月当社執行役員、国際事業本部長 〃 24年３月当社取締役、執行役員、海外関係全般担当、国際事業本部長 〃 24年６月ピアレスライオン株式会社代表者兼務(現任) 〃 26年１月当社取締役、執行役員、海外関係全般担当、国際事業本部長兼第１事業推進部長 〃 27年１月当社取締役、執行役員、海外関係全般担当、国際事業本部長兼国際事業本部オレオケミカル事業推進室長(現任)   役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)取締役執行役員ヘルス＆ホームケア営業本部長清 水 康 男昭和28年４月１日生昭和50年４月ライオン歯磨株式会社入社(注)３12平成19年３月当社ヘルスケア事業本部ビューティケア事業部長 〃 22年１月当社ハウスホールド事業本部営業担当本部長 〃 23年１月当社執行役員、ハウスホールド事業本部営業担当本部長 〃 24年１月当社執行役員、ヘルス＆ホームケア営業本部長 〃 24年３月当社取締役、執行役員、ヘルス＆ホームケア営業本部長(現任)取締役執行役員研究開発本部分担、化学品事業本部分担、知的財産部担当角 井 寿 雄昭和30年４月１日生昭和54年４月ライオン油脂株式会社入社(注)３17平成13年４月当社研究開発本部化学品研究所長 〃 14年３月当社化学品事業本部化学品研究所長 〃 18年３月当社化学品事業本部統括部長 〃 20年１月当社研究開発本部企画管理部長 〃 22年１月当社研究開発本部副本部長 〃 23年１月当社執行役員、研究開発本部長 〃 24年１月泰国獅王企業有限公司代表者兼務 〃 24年３月当社取締役、執行役員、化学品事業本部分担、研究開発本部長、知的財産部担当 〃 26年１月当社取締役、執行役員、研究開発本部分担、化学品事業本部分担、知的財産部担当(現任)取締役 嶋 口 充 輝昭和17年３月31日生昭和62年４月慶應義塾大学大学院経営管理研究科教授(注)３34平成10年６月石井食品株式会社社外監査役 〃 13年４月財団法人医療科学研究所(現　公益財団法人医療科学研究所)理事 〃 14年６月エーザイ株式会社社外取締役 〃 15年８月当社経営評価委員会委員 〃 18年３月当社社外取締役(現任) 〃 18年５月株式会社ベルシステム24社外取締役 〃 19年４月慶應義塾大学名誉教授(現任) 法政大学大学院イノベーション・マネジメント研究科教授 早稲田大学大学院客員教授 〃 19年９月社団法人日本マーケティング協会(現　公益社団法人日本マーケティング協会)理事長(現任) 〃 21年２月サントリーホールディングス株式会社社外監査役(現任) 〃 24年４月嘉悦大学大学院教授(現任) 〃 26年６月サトーホールディングス株式会社社外取締役(現任)株式会社サンリオ社外取締役(現任)取締役 山 田 秀 雄昭和27年１月23日生昭和59年４月弁護士登録(第二東京弁護士会)(注)３10平成４年４月山田秀雄法律事務所(現　山田・尾﨑法律事務所)を開設し、現在に至る 〃 10年５月太洋化学工業株式会社社外監査役(現任) 〃 13年４月第二東京弁護士会副会長 〃 14年５月財団法人橘秋子記念財団(現　公益財団法人橘秋子記念財団)理事(現任) 〃 16年６月株式会社サトー(現　サトーホールディングス株式会社)社外取締役 〃 18年３月当社社外取締役(現任) 〃 19年６月株式会社ミクニ社外監査役 石井食品株式会社社外監査役 〃 21年３月ヒューリック株式会社社外取締役(現任) 〃 22年４月日本弁護士連合会常務理事 〃 23年３月株式会社西武ライオンズ社外監査役 〃 26年４月第二東京弁護士会会長(現任)日本弁護士連合会副会長(現任)  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)監査役常勤監査役中川 康太郎昭和32年８月31日生昭和56年４月当社入社(注)４7平成20年１月当社ヘルスケア事業本部統括部業務管理担当部長 〃 22年12月当社監査室長 〃 27年１月当社社長付 〃 27年３月当社監査役(現任)監査役常勤監査役西 山 潤 子昭和32年１月10日生昭和54年４月ライオン油脂株式会社入社(注)４13平成18年３月当社購買本部製品部長 〃 19年３月当社生産本部第２生産管理部製品購買担当部長 〃 21年１月当社研究開発本部包装技術研究所長 〃 26年１月当社ＣＳＲ推進部長 〃 27年１月当社社長付 〃 27年３月当社監査役(現任)監査役 小 島  昇昭和23年12月19日生昭和56年５月税理士登録(注)４ー 〃 57年３月公認会計士登録 〃 61年１月公認会計士小島昇事務所開設平成10年７月日本公認会計士協会常務理事 〃 11年７月政府税制調査会法人課税小委員会専門委員 〃 13年12月千代田国際公認会計士共同事務所代表(現任) 〃 23年５月株式会社ダイエー社外監査役(現任) 〃 25年12月千代田税理士法人代表(現任) 〃 26年３月当社監査役(補欠) 〃 27年３月当社社外監査役(現任)監査役 東 　英 雄昭和27年９月27日生昭和46年４月大蔵省(現　財務省)国税庁熊本国税局入庁(注)４ー平成22年７月成田税務署長 〃 24年７月東京国税局調査第四部長 〃 25年７月財務省国税庁退官 〃 25年８月税理士登録東英雄税理士事務所を開設し、現在に至る 〃 26年６月セントラル総合開発株式会社社外取締役(現任) 〃 27年３月当社社外監査役(現任)計813 (注) １　嶋口充輝氏及び山田秀雄氏は、社外取締役であります。２　小島昇氏及び東英雄氏は、社外監査役であります。３　取締役の任期は、平成26年12月期に係る定時株主総会終結の時から平成27年12月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役の任期は、平成26年12月期に係る定時株主総会終結の時から平成30年12月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　当社では、取締役会が担っている「経営の意思決定及び監督機能」と「業務執行機能」を区分し、取締役会は「意思決定・監督機能」を担い、各事業本部、その他重要業務に係る「業務執行機能」は執行役員が担うこととする執行役員制度を平成16年３月に導入いたしました。　　執行役員は14名で構成されており、内７名は取締役を兼務しております。６　所有株式数は平成27年２月28日現在の株式数を記載しております。７　当社は、監査役が法令に定める員数を欠くことになる場合に備えて、補欠の監査役を選任しております。補欠の監査役の略歴は次のとおりであります。氏名生年月日略歴所有株式数山　口　隆　央昭和29年９月13日生昭和56年10月監査法人中央会計事務所入所― 〃 60年２月公認会計士登録 〃 62年９月山口公認会計士事務所入所 〃 62年12月税理士登録平成８年１月山口公認会計士事務所所長となり、現在に至る 〃 25年６月サトーホールディングス株式会社社外監査役(現任) (注)　山口隆央氏は、社外監査役の要件を満たしております。