７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 財政状態の分析①　資産の部当連結会計年度末における総資産の残高は、347億11百万円（前連結会計年度末は324億58百万円）となり、22億53百万円増加いたしました。これは主に、鋼材の販売数量増加と、販売価格上昇による売上高の増加に伴い、受取手形及び売掛金の増加（151億18百万円から159億１百万円へ７億82百万円増）、商品の増加（35億88百万円から38億98百万円へ３億10百万円増）、並びに前渡金の増加（23億３百万円から27億87百万円へ４億84百万円増）があったことによるものであります。②　負債の部当連結会計年度末における負債の残高は、235億78百万円（前連結会計年度末は219億45百万円）となり、16億33百万円増加いたしました。これは主に、支払手形及び買掛金の増加（126億32百万円から133億25百万円へ６億92百万円増）、短期借入金及び長期借入金の増加（56億85百万円から59億５百万円へ２億20百万円増）、並びに流動負債のその他の増加（17億７百万円から20億65百万円へ３億58百万円増）があったことによるものであります。③　純資産の部当連結会計年度末における純資産の残高は、111億32百万円（前連結会計年度末は105億12百万円となり、６億20百万円増加いたしました。これは主に、利益剰余金の増加（85億28百万円から90億29百万円へ５億円増）によるものであります。 (2) 経営成績の分析当連結会計年度の売上高は、516億41百万円となり、前連結会計年度と比較し、67億54百万円（前年同期比15.0％）増加いたしました。これは主に、鉄鉱原材料価格の値下がりが続き、年間を通して緩やかな値下がりとなったものの、年間平均販売価格は、前年を上回ったことと、当社の販売数量が増加したことによるものであります。しかし、売上総利益率は前連結会計年度の9.6％から8.6％へ1.0ポイント悪化いたしました。販売費及び一般管理費は、販売数量の増加に伴い、運賃・荷扱費用が増加して前連結会計年度に比べて１億65百万円増加し、営業利益は８億21百万円（前年同期比6.4％減）となりました。営業外損益は、営業外収益が営業外費用を上回り、経常利益は８億79百万円（前年同期比7.5％減）となりました。上記の結果、当連結会計年度の当期純利益は５億78百万円（前年同期比34.5％減）となりました。　(3) キャッシュ・フローの状況の分析前掲「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。　