 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     北海製罐㈱(注)３、５北海道小樽市百万円3,000容器事業100.0当社に経営管理料の支払い及び当社から資金の借入をしております。役員の兼任７名。㈱日本キャンパック(注)３、５東京都千代田区百万円411充填事業82.3当社に経営管理料の支払い及び当社から資金の借入をしております。役員の兼任３名。㈱西日本キャンパック岐阜県岐阜市百万円480充填事業87.5(75.0)当社に経営管理料の支払い及び当社から資金の借入をしております。役員の兼任１名。日東製器㈱群馬県明和町百万円200容器事業100.0(100.0)役員の兼任１名。昭和製器㈱北海道小樽市百万円40容器事業100.0(100.0)役員の兼任１名。東都成型㈱群馬県明和町百万円160容器事業100.0(100.0)当社に経営管理料の支払い及び当社から資金の借入をしております。オーエスマシナリー㈱北海道小樽市百万円400機械製作事業100.0当社に経営管理料の支払い及び当社から資金の借入をしております。役員の兼任２名。PT.HOKKAN INDONESIA(注)３Bogor,Indonesia百万インドネシアルピア575,999その他70.0(70.0)役員の兼任１名。㈱ワーク・サービス埼玉県さいたま市岩槻区百万円10その他100.0(100.0)役員の兼任１名。NIHON CANPACK(VIETNAM)CO.,LTD.Binh Duong,Vietnam 百万ベトナムドン328,884その他100.0(100.0)役員の兼任１名。(持分法適用関連会社)     ユニバーサル製缶㈱東京都文京区百万円8,000容器事業20.0ユニバーサル製缶㈱の借入金に対する債務保証を行っております。役員の兼任１名。トーウンサービス㈱埼玉県さいたま市大宮区百万円574貨物自動車運送業及び倉庫業38.5(0.4)－ (注) １　連結子会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２　「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。３　特定子会社であります。４　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社は、ありません。５　北海製罐㈱は売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。また、㈱日本キャンパックは売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当該連結子会社はセグメントの売上高に占める割合が100分の90を超えておりますので、主要な損益情報等の記載を省略しております。     主要な損益情報等    北海製罐㈱        ①　売上高　    　47,486百万円                      ②　経常損失　  　 　624百万円                      ③  当期純損失 　　5,915百万円                      ④  純資産額    　10,721百万円                      ⑤  総資産額    　50,211百万円 