５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年６月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






①ソフトウェア開発事業


735


(33)




②コンピュータ販売事業


53


(9)




報告セグメント計


788


(42)




全社（共通）


48


(4)




合計


836


(46)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を含む。）であり、（）外書きは、契約社員および臨時従業員の平均雇用人数（1日7時間45分換算）であります。

        ２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の事業分野に区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






769(34)


37.3


7.5


5,314,829





 















セグメントの名称


従業員数（人）






①ソフトウェア開発事業


719


(30)




②コンピュータ販売事業


6


(2)




報告セグメント計


725


(32)




全社（共通）


44


(2)




合計


769


(34)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を含む。）であり、（）外書きは、契約社員および臨時従業員の平均雇用人数（1日7時間45分換算）であります。

        ２．平均年間給与は、平成26年度（平成26年7月～平成27年6月）で、役員（取締役、監査役）及び休職者を除き、１年間在籍した者の給与で賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の事業分野に区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合はありませんが、労使関係は円満に推移しており、特記事項はありません。
 