３【事業の内容】

　当社グループは、純粋持株会社であります寿スピリッツ株式会社（当社）、子会社18社（うち非連結子会社１社）で構成され、菓子の製造・販売を主たる業務としております。


　当社グループは、主に地域事業会社を基礎としたセグメントで構成されており、「ケイシイシイ」、「寿製菓」、「販売子会社」、「九十九島グループ」、「但馬寿」、「シュクレイ」、「その他」の７つを報告セグメントとしております。


　また、健康食品事業の再構築に向け、平成26年９月に純藍株式会社（東京都港区）を設立し、会員制直販事業の株式会社ジャパルシーは、平成27年３月をもって解散いたしました。また、平成26年７月に販売子会社の株式会社国武商店（香川県仲多度郡琴平町）、平成27年３月に通販基幹業務システムサービス事業の株式会社ジュテックス（鳥取県米子市）は、それぞれ清算結了いたしました。


　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

（注）報告セグメントとして記載しておりました「ジャパルシー」については、量的な重要性が乏しくなったため、「その他」に含めて記載する方法に変更しております。
 
　報告セグメントは次のとおりであります。















 
セグメント名称
 


 
主な事業内容
 


 
会社名
 






ケイシイシイ


菓子の製造・販売
（ショップブランド「ルタオ」、「グラッシェル」）


株式会社ケイシイシイ（連結子会社）




寿製菓


菓子の製造・販売
（ショップブランド「お菓子の壽城」、「カノザ」）


寿製菓株式会社（連結子会社）




販売子会社


菓子の販売（ショップブランド「コンディトライ神戸」他）


株式会社寿堂（連結子会社）
南寿製菓株式会社（連結子会社）
株式会社寿香寿庵（連結子会社）
株式会社ひだ寿庵（連結子会社）
株式会社三重寿庵（連結子会社）
株式会社せとうち寿（連結子会社）
株式会社東海寿（連結子会社）
株式会社寿庵（連結子会社）
株式会社花福堂（連結子会社）




九十九島グループ


菓子の製造・販売
（ショップブランド「赤い風船」、「アイボリッシュ」他）


株式会社九十九島グループ（連結子会社）




但馬寿


菓子の製造・販売
（ショップブランド「遊月亭」）


株式会社但馬寿（連結子会社）




シュクレイ


菓子の販売（ショップブランド「築地ちとせ」、「東京ミルクチーズ工場」他）


株式会社シュクレイ（連結子会社）




その他


損害保険代理業
健康食品の販売
　　　 〃


株式会社ケーエスケー（連結子会社）
株式会社ジャパルシー（連結子会社）
純藍株式会社（連結子会社）





 
〔事業系統図〕



（注）無印　連結子会社
　　　 ※ 　非連結子会社で持分法非適用会社
上記には平成27年３月に解散した㈱ジャパルシーは除いております。
 