４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金総額（百万円）主要な事業の内容出資割合（％）関係内容（連結子会社）京都市中京区60ベンチャーキャピタル事業16.7―京都イノベーション育成投資事業有限責任組合(注)３、６、８みえ新産業創造投資事業有限責任組合京都市中京区1,000ベンチャーキャピタル事業15.0―(注)３、５、６アーバン・エフブイシー・ベンチャー育成投資事業有限責任組合京都市中京区1,000ベンチャーキャピタル事業10.0―(注)３、５、６フューチャー七号投資事業有限責任組合京都市中京区300ベンチャーキャピタル事業16.7―(注)３、５、６投資事業有限責任組合やまとベンチャー企業育成ファンド京都市中京区500ベンチャーキャピタル事業10.0―(注)３、５、６滋賀ベンチャー育成ファンド投資事業有限責任組合京都市中京区1,150ベンチャーキャピタル事業12.3(3.6)―(注)３、５、６神戸ベンチャー育成投資事業有限責任組合京都市中京区1,120ベンチャーキャピタル事業11.8(7.3)―(注)３、５、６ＦＶＣグロース投資事業有限責任組合京都市中京区10,000ベンチャーキャピタル事業41.0―(注)３、５、６、７チャレンジ山形産業振興投資事業有限責任組合京都市中京区1,140ベンチャーキャピタル事業8.8―(注)３、５、６いわてベンチャー育成2号投資事業有限責任組合京都市中京区365ベンチャーキャピタル事業17.3(14.6)―(注)３、５、６  名称住所資本金又は出資金総額（百万円）主要な事業の内容出資割合（％）関係内容しずおかベンチャー育成投資事業有限責任組合京都市中京区360ベンチャーキャピタル事業14.2(11.4)―(注)３、５、６みえ新産業創造第2号投資事業有限責任組合京都市中京区1,000ベンチャーキャピタル事業10.8(9.8)―(注)３、５、６ＦＶＣグロース二号投資事業有限責任組合京都市中京区950ベンチャーキャピタル事業52.6―(注)３、５、６さかいベンチャー育成投資事業有限責任組合京都市中京区920ベンチャーキャピタル事業5.5(4.5)―(注)３、５、６あおもりクリエイトファンド投資事業有限責任組合京都市中京区1,772ベンチャーキャピタル事業5.4(4.0)―(注)３、５、６もりおか起業投資事業有限責任組合京都市中京区100ベンチャーキャピタル事業10.0―(注)３、５、６投資事業有限責任組合えひめベンチャーファンド2013京都市中京区500ベンチャーキャピタル事業5.0―(注)３、５、６投資事業有限責任組合ブリッジベンチャーファンド2014京都市中京区300ベンチャーキャピタル事業1.0―(注)３、５、６おおさか創業投資事業有限責任組合京都市中京区300ベンチャーキャピタル事業0.3―(注)３、５、６こうべしんきん地域再興ファンド投資事業有限責任組合京都市中京区50ベンチャーキャピタル事業2.0―(注)３、５、６  (注) １ 「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２ 出資割合の（内書）内は、間接所有割合で内数であります。３ 当社は、無限責任組合員又は業務執行組合員として当該投資事業組合に出資しております。４ 有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。５ 特定子会社であります。６ 出資金総額は、コミットメント総額であります。７ ＦＶＣグロース投資事業有限責任組合は、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　　　主要な損益情報等 　　　　　①　売上高　  　　490百万円　　　　　②　経常損失（△）　　　△398万円　　　　　③　当期純損失（△）　　　△398百万円　　　　　④　純資産額　　    905百万円　　　　　⑤　総資産額　　　  906百万円 ８ 京都イノベーション育成投資事業有限責任組合は、平成26年５月16日に期間満了により解散いたしましたが、当連結会計年度末においては清算期間中であるため、関係会社に含めております。 