(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループの事業セグメントは、情報サービス単一セグメントであり重要性が乏しいため、セグメント情報の記載を省略しております。  【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報当社の報告セグメントは情報サービス単一事業のため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦における売上高が連結売上高の90％を超えるため、地域ごとの売上高の記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の90％を超えるため、地域ごとの有形固定資産の記載を省略しております。　３  主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名ＪＦＥスチール株式会社12,675,791情報サービス 　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報当社の報告セグメントは情報サービス単一事業のため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦における売上高が連結売上高の90％を超えるため、地域ごとの売上高の記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の90％を超えるため、地域ごとの有形固定資産の記載を省略しております。　３  主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名ＪＦＥスチール株式会社13,152,869情報サービス 　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)連結損益計算書において固定資産の減損損失は計上しておりません。　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)連結損益計算書において固定資産の減損損失は計上しておりません。　 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)  (単位：千円) 情報サービス合計当期償却額117,536117,536当期末残高235,072235,072  当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)  (単位：千円) 情報サービス合計当期償却額117,536117,536当期末残高117,536117,536  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)連結損益計算書において負ののれんの発生益は計上しておりません。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)連結損益計算書において負ののれんの発生益は計上しておりません。