７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】１. 経営成績当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度比25億円増加して8,428億円となりました。消費税率引上げによる住宅投資反動減などの影響により国内セメント需要は減少しましたが、米国セメント需要の回復などにより、前連結会計年度比0.3％の増加となりました。売上総利益は、前連結会計年度比13億円増加して2,002億円となりました。　売上総利益から販売費及び一般管理費を控除した営業利益は、同50億円減少して654億円となりました。国内セメント事業の損益悪化が主な要因であります。営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は、24億円の収益計上（対前連結会計年度比33億円の収益(純額)増）となりました。持分法による投資利益が増加したことが主な要因であります。以上の結果、経常利益は前連結会計年度比16億円減少して678億円となりました。売上高経常利益率は8.1％（前連結会計年度は8.3％）となりました。特別利益から特別損失を差し引いた純額は、５億円の損失計上（対前連結会計年度比99億円の損失(純額)減）となりました。債務免除益の計上並びに減損損失が減少したことが主な要因であります。以上の結果、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度比82億円増加して673億円となり、法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額、少数株主利益を差し引いた当期純利益は、同88億円増加して441億円となりました。また、１株当たり当期純利益金額は35.91円、自己資本利益率は16.3％となりました。事業別の売上高及び営業利益の概況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載しております。 ２. 財政状態当連結会計年度末の総資産は前連結会計年度末に比べ250億円増加して１兆406億円となりました。流動資産は前連結会計年度末に比べ83億円減少して3,299億円、固定資産は同333億円増加して7,106億円となりました。流動資産減少の主な要因は現金及び預金が減少したことによるものであります。固定資産増加の主な要因は有形固定資産及び投資有価証券が増加したことによるものであります。負債は前連結会計年度末に比べ491億円減少して6,931億円となりました。流動負債は前連結会計年度末に比べ310億円減少して3,778億円、固定負債は同181億円減少して3,152億円となりました。流動負債減少の主な要因は短期借入金が減少したことによるものであります。固定負債減少の主な要因は長期借入金が減少したことによるものであります。有利子負債（短期借入金、コマーシャル・ペーパー、１年内償還予定の社債、社債、長期借入金の合計額）は、前連結会計年度末に比べ359億円減少して3,991億円となりました。純資産は、前連結会計年度末に比べ741億円増加して3,474億円となりました。主な要因は、当期純利益の計上による利益剰余金の増加や為替換算調整勘定の増加によるものであります。以上の結果、自己資本比率は、前連結会計年度末から5.4ポイント増加して29.1％となりました。１株当たり純資産額は、前連結会計年度末から50.74円増加して246.31円となりました。 キャッシュ・フローの概要については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載しております。 