 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社経営陣は、当連結会計年度の財政状態および経営成績に関し、以下の分析をおこないました。なお、文中における予想、見込み、方針その他、将来に関する事項は、当連結会計年度末(平成27年３月31日)現在において判断したものであり、不確実性が内在されていますので、将来生じる実際の結果と相当程度異なる可能性があります。(1) 財政状態の分析＜概況＞当連結会計年度末の総資産合計は、前連結会計年度に比べ0.6％増の98億54百万円となりました。このうち資産の部における流動資産合計は、前連結会計年度に比べ3.5％増の45億57百万円となり、固定資産合計は、1.7％減の52億96百万円となりました。また負債の部における流動負債合計は、前連結会計年度に比べ25.7％増の16億37百万円となり、固定負債合計は、前連結会計年度に比べ16.5％減の13億59百万円となりました。純資産合計は、前連結会計年度に比べ0.1％減の68億56百万円となりました。＜資産＞当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ62百万円（0.6％）増加し、98億54百万円となりました。この主な要因は、前連結会計年度末に比べ、有形固定資産の取得による増加があるものの減価償却等によって減少したことから、有形固定資産の合計が95百万円減少した一方で、現金及び預金が１億43百万円増加したことによるものであります。＜負債＞当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ67百万円（2.3％）増加し、29億97百万円となりました。この主な要因は、前連結会計年度末に比べ、長期借入金が短期借入金への表示組替により２億60百万円減少した一方で、短期借入金が２億11百万円増加したことのほか、その他流動負債が未払消費税等の増加によって86百万円増加したことによるものであります。　＜純資産＞当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ４百万円（△0.1％）減少し、68億56百万円となりました。この主な要因は、前連結会計年度末に比べ、評価・換算差額等の合計が91百万円増加した一方で、利益剰余金は当連結会計年度が当期純利益だったものの、前連結会計年度の利益処分による期末配当金の支払があったことにより82百万円減少したことや自己株式が△13百万円増加したことによるものであります。 (2) 経営成績の分析①  営業収益＜概況＞当社グループの属する物流業界の現状は、依然として、顧客の物流コスト圧縮の要請と業者間の過当競争による料金低下という厳しい環境の中、物流業務にかかる高度な業務品質の維持・向上を迫られ、期待利益の確保が厳しくなってきております。こうした状況の中で、当連結会計年度の連結業績につきまして、総合物流事業を主体として、新規顧客の導入と既存顧客の物流拠点拡大等に対処し業務拡大を図ったことのほか、海外連結子会社４社の業績が堅調であったことにより、営業収益は前年同期間と比較して4.8％増の94億84百万円となりました。 なお、当連結会計年度のセグメント間取引相殺消去後の販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。＜セグメント別の状況＞ セグメントの名称前連結会計年度(百万円)当連結会計年度(百万円)比較増減(百万円)総合物流事業8,8109,271460運送事業10511510流通加工事業10065△34その他の事業3532△3合計9,0519,484433  ②  営業原価、販売費及び一般管理費、営業利益、経常利益営業費用につきましては、営業収益が前年同期間と比較して4.8％増加したことによって増加しておりますが、取扱物量に見合った倉庫保管スペースや労務費の効率化など経費削減に努めたものの、運賃仕入コストや労務コストの上昇などによる費用増加のほか、顧客の業務量拡大にあわせた業務品質の維持・向上に対処するための費用の増加をまねいてしまったことにより、営業利益は、前年同期間と比較して約５倍とはなるものの、53百万円の計上に止まっております。なお、販売費及び一般管理費が前年同期間と比較して44百万円増加した主な要因は、営業力強化のための要員を増強したことなどによるものであります。また、営業外損益につきましては、ほぼ前年同期間なみの状況であることから、経常利益は、営業利益の増加要因によって、前年同期間と比較して約３．５倍とはなるものの、66百万円の計上となりました。なお、当連結会計年度の営業費用項目ごとに示すと、次のとおりであります。  前連結会計年度(百万円)当連結会計年度(百万円)比較増減(百万円)営業原価(対営業収益比率)8,117(89.7％)8,462(89.2％)345(△0.5％)販売費及び一般管理費(対営業収益比率)924(10.2％)968(10.2％)44(0.0％)  ③  特別損益、法人税等調整額、当期純利益（純損失）当連結会計年度では、特別利益に投資有価証券売却益31百万円の計上があるものの、法人税等の税率変更による繰延税金資産の一部取崩や当社グループの実運送分野を担っている国内連結子会社における全額取崩が法人税等調整額に影響したこともあり、22百万円（前年同期間は31百万円の当期純損失）となりました。 (3) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２ [事業の状況]  １  業績等の概要  (2) キャッシュ・フロー」に記載しておりますので、ご参照願います。 (4) 将来に関する事項当社グループにおいて、２期連続に亘る業績低迷を受けて、持続的成長に向けた経営基盤の再構築を目指し、当連結会計年度を初年度とする中期経営計画を策定いたしましたので、この計画の実現に向けて、グループ一丸となって注力してまいる所存であります。また、個々の取引について、期待利益の確保を重要課題に掲げ、不採算取引の見直しを図ってまいります。今後、さらなる業績の拡大をはかるためには、「第２［事業の状況］  ３  対処すべき課題」に記載しております課題について、着実な実現を目指し、現在、鋭意取組みを強化しております。これにより、ＲＯＥ(自己資本利益率)５％を早期に達成すことを目標として経営にあたっております。 