３【事業の内容】
　当社グループは、イハラサイエンス株式会社（当社）及び連結子会社1社並びに持分法適用の非連結子会社4社により構成されており、事業は、配管用継手、バルブ類の製造及び販売、配管工事並びに機械器具設置工事の設計、施工及び請負、配管システム並びに配管システムを構成する部材等の設計、製造、請負及び販売等を行っております。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
　なお、次の４部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
(1) 静岡事業所　主要な製品は半導体・液晶製造装置用のバルブ、配管システム等であります。
(2) 岐阜事業所　主要な製品は油圧用継手、バルブ等であります。
(3) 山形事業所　主要な製品は半導体・液晶製造装置用の継手、バルブ等であります。
(4) ＩＰＥＣ岐阜事業所　主要な製品は油圧用ロング継手、カセット、配管工事等であります。
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



（注）山形イハラ㈱は連結子会社であります。
※１　非連結子会社で持分法適用会社
 