 ５ 【従業員の状況】　(1)　連結会社の状況平成26年12月31日現在従業員数(人)208（40）  （注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人数を外数で記載しております。２．臨時雇用者数には、契約社員、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。３．当社グループは、マーケティングサービス事業のみの単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。４．前連結会計年度末に比べ従業員数が25人増加しておりますが、業容拡大に伴うものであります。 　(2)　提出会社の状況平成26年12月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)174（40）35.07.05,957,800 （注）１．従業員数は就業人数（当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人数を外数で記載しております。　　　２．臨時雇用者数には、契約社員、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。　　　３．平均年間給与には賞与および基準外賃金を含んでおります。４．当社は、マーケティングサービス事業のみの単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。５．前事業年度末に比べ従業員数が18人増加しておりますが、業容拡大に伴うものであります。 　(3)　労働組合の状況　　　　当社グループでは、労働組合は組織されていませんが、労使関係は円満に推移しております。 