 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)ネットシェイプ342(26)アッセンブリ147(14)フィルタ83(9)全社(共通)26(1)合計598(50) (注) １  従業員数は就業人員（当社グループからグループ外部への出向者は除き、グループ外部からの出向者を含むほか、常用パートを含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含み、常用パートは除く。)は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しております。２  全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)335(41)37.514.15,881,413 (注) １  従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含み、常用パートは除く。)は、(  )内に年間の平均人員を外数で記載しております。２  前事業年度末に比べ従業員数が35名増加しておりますが、主として平成26年４月１日付で、ニチダイプレシジョン株式会社を吸収合併したことによるものであります。３  平均年間給与は、基準外賃金及び賞与が含まれております。 平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)ネットシェイプ277(26)アッセンブリ32(14)全社(共通)26(1)合計335(41) (注)   全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 