 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成26年12月31日現在従業員数(名)1,190(7,185) (注) １  従業員数は就業人員であり、(　)は臨時雇用者数（８時間換算）を外書きしております。２  当社グループは、報告セグメントがファミリーレストラン事業一つであるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。 (2) 提出会社の状況平成26年12月31日現在従業員数(名)平均年令平均勤続年数平均年間給与(円)1,186(7,185)35才１ヶ月　７年１ヶ月4,168,044 (注) １  従業員数は就業人員であり、(　)は臨時雇用者数（８時間換算）を外書きしております。２  平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。３  当社は、報告セグメントがファミリーレストラン事業一つであるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。 (3) 労働組合の状況名称ＵＡゼンセンジョイフル労働組合加盟団体ＵＡゼンセン結成年月日平成３年11月25日組合員数15,790名(平成26年12月31日現在)労使関係労使関係は円満に推移し、特記すべき事項はありません。 (注)  組合員数には臨時雇用者を含んでおります。  