４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     　東海オートマチックス㈱名古屋市中区10,000システム事業100制御機器等の販売役員の兼任　３名　東海テクノセンター㈱名古屋市中区30,000システム事業100各種ソフトウェア等の開発・販売役員の兼任　３名　東海ファシリティーズ㈱名古屋市中区10,000その他の事業100東海エレクトロニクス㈱所有の不動産及び各種設備の保守管理役員の兼任　４名　東海精工(香港)有限公司香港千HK$55,000デバイス事業100電子部品等の販売(注1,4)　TOKAI PRECISION(S) PTE.LTD.シンガポール千SNG$4,000デバイス事業100電子部品等の販売　台湾東海精工股份有限公司台湾千NT$20,000デバイス事業100(100)電子部品等の販売(注3)　TOKAI PRECISION AMERICA,LTD.米国千US$800デバイス事業100電子部品等の販売　TOKAI PRECISION PHILIPPINES,INC.フィリピン千PHP83,000デバイス事業100電子部品等の販売　PT.TOKAI PRECISION INDONESIAインドネシア千US$1,000デバイス事業100電子部品等の販売　東精国際貿易(上海)有限公司中国・上海千RMB1,655デバイス事業100(100)電子部品等の販売(注3)　TOKAI PRECISION(THAILAND)LTD.タイ千THB40,000デバイス事業100電子部品等の販売　東海精工咨詢（深圳）有限公司中国・深圳千RMB1,061デバイス事業100(100)電子部品等の販売(注3) (注) １　特定子会社に該当しております。２　上記子会社のうちには、有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。３　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。４　東海精工(香港)有限公司は、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等 東海精工(香港)有限公司  (1) 売上高7,170百万円  (2) 経常利益10百万円  (3) 当期純利益14百万円  (4) 純資産額1,292百万円  (5) 総資産額2,044百万円  