７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）財政状態
＜資産の状況＞
　当連結会計年度末における流動資産の残高は370億8百万円となり、前連結会計年度末残高370億60百万円と比べて52百万円減少いたしました。これは主に産業用燃料の売上高減少に伴う「受取手形及び売掛金」の減少2億91百万円、ファイナンス・リース取引の契約減少による「リース投資資産」の減少4億52百万円、「現金及び預金」の増加6億99百万円が主な要因であります。
　固定資産の残高は576億24百万円となり、前連結会計年度末残高574億31百万円と比べて1億92百万円増加いたしました。これはオペレーティング・リース取引の契約増加による「賃貸資産」の増加30億61百万円、自動車総合サービス事業に係る基幹システムの開発等による「ソフトウエア」の増加7億98百万円、パーキング事業における土地及び建物等の売却による「建物及び構築物」の減少4億63百万円及び「土地」の減少30億74百万円が主な要因であります。
　繰延資産の残高は17百万円となり、前連結会計年度末残高27百万円と比べて10百万円減少いたしました。
　以上の結果、資産合計は当連結会計年度末残高946億49百万円となり、前連結会計年度末残高945億19百万円と比べて1億30百万円増加いたしました。
＜負債の状況＞
　当連結会計年度末における流動負債の残高は334億1百万円となり、前連結会計年度末残高356億19百万円と比べて22億18百万円減少いたしました。これは資金調達による「１年内返済予定の長期借入金」の増加17億58百万円、「未払消費税等」の増加4億24百万円、借入金の返済による「短期借入金」の減少6億75百万円、「コマーシャル・ペーパー」の減少15億円、社債の償還に伴う「１年内償還予定の社債」の減少6億50百万円及び「未払法人税等」の減少14億86百万円が主な要因であります。
　固定負債の残高は383億64百万円となり、前連結会計年度末残高396億23百万円と比べて12億58百万円減少いたしました。これは社債の償還に伴う「社債」の減少11億22百万円が主な要因であります。
　以上の結果、負債合計は当連結会計年度末残高717億66百万円となり、前連結会計年度末残高752億43百万円と比べて34億76百万円減少いたしました。
＜純資産の状況＞
　当連結会計年度末における純資産合計は228億82百万円となり、前連結会計年度末残高192億75百万円と比べて36億7百万円増加いたしました。これは「当期純利益」の計上による「利益剰余金」の増加37億59百万円、配当金の支払による「利益剰余金」の減少6億79百万円及び時価評価による「その他有価証券評価差額金」の増加5億28百万円が主な要因であります。
＜キャッシュ・フローの状況＞
　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
　当社グループのキャッシュ・フロー指標のトレンドは下記のとおりであります。

















回次


第51期
（2013年３月期）


第52期
（2014年３月期）


第53期
（2015年３月期）






自己資本比率


19.4％


20.4％


24.2％




時価ベースの自己資本比率


18.4％


20.8％


28.7％




キャッシュ・フロー対有利子負債比率


－年
(5.8年)


－年
(5.0年)


25.9年
(4.2年)




インタレスト・カバレッジ・レシオ



－倍

(30.4倍)


－倍
(37.2倍)


11.9倍
(73.5倍)





（注）各指標の計算式は、以下のとおりであります。
自己資本比率　　　　　　　　　　　 … 自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率　　　　　 … 株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率 … 有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ　 … 営業キャッシュ・フロー／利払い
※いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
※株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。

※有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、リース債務を除く利子を支払っている負債を対象としております。

※営業キャッシュ・フロー及び利払いは、連結キャッシュ・フロー計算書に計上されている「営業活動によるキャッシュ・フロー」及び「利息の支払額」を用いております。
※キャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオは、営業キャッシュ・フローから賃貸資産の取得による支出等の影響額を除いて算出した数値を（　）内に記載しております。
(2）経営成績
　当連結会計年度におけるわが国経済は、消費税率引き上げに伴う駆け込み需要の反動も徐々に緩和し、また、経済政策や金融政策の効果による企業収益の改善が見られるなど、緩やかな回復基調が続いております。しかしながら、米国の金融政策の動向、欧州諸国における債務問題への対応、地政学的リスクの高まりなど、先行きについては依然として不透明な状況が続いております。
　このような状況の下、当社グループは、事業を通じて、全てのお客様に「いちねんで、いちばんの毎日を。」ご提供し、社会に貢献できる企業を目指しております。基盤事業である自動車総合サービス事業を中心に、ケミカル事業、パーキング事業、機械工具販売事業、合成樹脂事業を展開しております。また基盤事業の強化を進めながら、事業領域の枠にとらわれない新規事業への参入、規模拡大を目的とした積極的なＭ＆Ａ、海外展開にも挑戦しております。
　これらの結果、当連結会計年度の連結売上高は716億96百万円（対前期比6.0％増）、営業利益は54億29百万円（対前期比7.5％増）、経常利益は53億16百万円（対前期比9.1％増）、当期純利益は37億59百万円（対前期比26.8％増）となりました。
　なお、各セグメントの業績については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」に記載のとおりであります。
　各セグメントの売上高の推移は下記のとおりであります。



















回次


第51期
（2013年３月期）


第52期
（2014年３月期）


第53期
（2015年３月期）






自動車総合サービス事業


（百万円）


34,319


35,563


37,332




ケミカル事業


（百万円）


10,625


10,979


10,761




パーキング事業


（百万円）


3,843


4,199


4,683




機械工具販売事業


（百万円）


4,572


10,436


11,522




合成樹脂事業


（百万円）


3,853


6,341


7,285




報告セグメント計


（百万円）


57,214


67,522


71,586




その他


（百万円）


120


114


110




計


（百万円）


57,335


67,636


71,696





（注）売上高については、セグメント間の内部売上高消去後の金額を記載しております。