 ３ 【配当政策】当社は、株主の皆様の利益を重要な経営方針の一つとして位置付けており、持続的な成長の実現に向け、引き続き企業体質の改善に取り組み、企業価値の向上に努めています。配当金については、毎期の業績・投資計画・手元資金の状況等を勘案しながら、連結配当性向30％を目安に安定的・継続的に配当を行うよう努めていきます。また、今後も厳しい競争を勝ち抜くため、内部留保資金については、お客様の安全・安心を優先した、次世代の環境・安全技術の早期商品化に向けた取り組み等に活用していきます。当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針としています。当社は定款に、取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる旨を定めています。配当の決定機関は、中間配当は取締役会であり、期末配当は定款に取締役会決議による剰余金の配当を可能とする規定を設けていますが、株主の意向を直接伺う機会を確保するため、株主総会としています。当期の配当金については、上記方針に基づき、中間配当は１株につき75円、期末配当は１株につき125円とし、年間の配当金としては１株につき200円となりました。なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりです。 決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)2014年11月５日取締役会決議237,956752015年６月16日定時株主総会決議393,352125  