５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年２月20日現在





 















事業部門等の名称


従業員数（人）






製造部門


495


(35)




管理部門


91


(5)




合計


586


(40)





　（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　従業員数が前連結会計年度末に比べ38名増加しておりますが、これは主に瑞光（上海）電気設備有限公司及びZUIKO INDUSTRIA DE MAQUINAS LTDA.の生産能力の増強に伴うものであります。
４　当社グループは、生理用ナプキン製造機械及び紙オムツ製造機械等の一般産業用機械・装置製造業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年２月20日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






272(38)


37.4


8.6


6,022,159





　（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４　従業員数が前事業年度に比べ6名増加しておりますが、これは主に生産能力の増強に伴うものであります。
５　当社は、生理用ナプキン製造機械及び紙オムツ製造機械等の一般産業用機械・装置製造業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループは労働組合は結成されておりませんが、労使関係については良好であります。