７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態の分析
　当連結会計年度における総資産は15,262百万円と前連結会計年度末に比べ、463百万円増加しました。
　流動資産は前連結会計年度末に比べ344百万円増加し10,633百万円となりました。これは、現金及び預金が228百万円増加したことや、たな卸資産が79百万円増加したこと等によるものです。
　固定資産は前連結会計年度末に比べ118百万円増加し4,628百万円となりました。これは、無形固定資産が11百万円減少しましたが、投資その他の資産が101百万円増加したことや、有形固定資産が28百万円増加したことによるものです。
　流動負債は前連結会計年度末に比べ90百万円減少し1,531百万円となりました。これは、未払消費税等が69百万円増加しましたが、未払法人税等が144百万円減少したことや、支払手形及び買掛金が30百万円減少したこと等によるものです。
　固定負債は前連結会計年度末に比べ36百万円減少し516百万円となりました。これは、役員退職慰労引当金が47百万円減少したこと等によるものです。
　純資産は前連結会計年度末に比べ589百万円増加し13,214百万円となりました。これは、利益剰余金が397百万円増加したことやその他有価証券評価差額金が122百万円増加したこと等によるものです。
 
（2）経営成績の分析
　当連結会計年度における売上高は7,496百万円（前年同期比1.8％増）、販売費及び一般管理費は1,851百万円（同1.7％減）、営業利益は819百万円（同9.2％増）、経常利益は968百万円（同14.4％増）、当期純利益は596百万円（同26.4％減）となりました。

　営業利益が増加しておりますのは、売上原価が97百万円増加（同2.1％増）したものの、売上高が133百万円増加（同1.8％増）や販売費及び一般管理費が32百万円減少（同1.7％減）したことによるものです。経常利益が増加しておりますのは、営業外収益で受取配当金が18百万円増加（同61.1％増）したことや、営業外費用で前年同期には支払手数料25百万円の計上がありましたが当連結会計年度には発生していないことによるものです。当期純利益が減少しておりますのは、特別利益で前年同期には投資有価証券売却益362百万円や国庫補助金68百万円の計上がありましたが当連結会計年度には発生していないことや、特別損失で当連結会計年度には役員退職慰労金が43百万円発生したことによるものです。

（キャッシュ・フローの状況）
　詳細は「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」をご覧下さい。