５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






コンテンツ


148


(40)




ポイント


18


(－)




コロムビア


239


(29)




合計


405


(69)





(注) １. 従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数は年間平均人員を（　）外書で記載しております。
２. 従業員数が前連結会計年度末と比べて57名減少いたしましたのは、主として、日本コロムビア㈱の組織改革に向けた転進支援施策の実施に伴う個別従業員との協議による雇用契約の合意解約によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






152(34)


37.5


6.6


6,113,940





(注) １. 従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数は年間平均人員を（　）外書で記載しております。
２. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３. 従業員数が前事業年度末と比べて29名増加いたしましたのは、効率化を目的としてグループレベルでのオフィス・管理部門の統合及び組織にとらわれず事業の進捗・繁忙時期に合わせて事業要員を柔軟に配置するなどの施策の一環として、提出会社が連結子会社の従業員の出向を受入れたためであります。
(3) 労働組合の状況
日本コロムビア㈱の従業員で構成されている労働組合(コロムビア労働組合)はC&D労働組合協議会に属し、組合員数は平成27年３月31日現在157名で、労使関係は円満であり、特記する事項はありません。
上記を除き、当社グループでは、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。