 ３ 【配当政策】当社は、当社グループ全体の業績をベースに、戦略的な成長投資、財務健全性の確保、株主還元のバランス及び安定配当を考慮した企業収益の適正な配分を図ってまいります。なお、当社は、昨年４月をスタートとする新中期経営計画「Think Global! Act Local! For the Second Decade」において、連結配当性向を30％以上とし、連結配当性向が40％を超えない限り減配しないことを新たな配当方針といたしました。以上の方針に基づき、当期期末配当は、平成27年６月23日の第12回定時株主総会において、１株当たり24円と決議されました。これにより年間の配当金は、中間配当金(１株当たり20円)と合わせて、１株当たり44円としています。次期の配当の時期については、決算期変更により決算期間が短縮されますが、９月30日及び12月31日を基準日とした年２回の配当を実施する予定です。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めています。　(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりです。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成26年10月31日取締役会2,54420平成27年６月23日定時株主総会3,05324 　