３【配当政策】
　当社は、中間配当及び期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、当社の剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。
　当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨、また、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨を定款で定めております。

　当社は、平成23年３月期に初配当を実施して以来、増配を継続しております。当連結会計年度につきましては、当初の予定どおり１株当たり９円（１単元当たり900円）の配当を実施いたしました。


　また、機動的な資本政策を実施することで資本効率の向上を図り、株主の皆様への利益還元を実現するため、当連結会計年度において自己株式（134,000株、76,362千円）を取得し、平成27年５月20日の取締役会において100,000株、60,000千円を上限とする自己株式の取得について決議いたしました。


　当社は、株主の皆様への利益還元を重要な経営課題の一つとして位置付け、今後も配当性向20％以上を目安に継続的かつ安定的な配当の実施を目指します。

　なお、当連結会計年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成27年６月25日定時株主総会決議


36,618


9




