 ７  【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。 （1）財政状態の分析当連結会計年度における総資産は、前連結会計年度に比べ1,826百万円増加し、11,521百万円となりました。これは、主に新規出店に伴う設備投資により有形固定資産が600百万円、敷金及び保証金が273百万円、来期以降の出店資金等を金融機関からの借入で資金調達したことにより、現金及び預金が442百万円増加したことなどによるものであります。負債につきましては、前連結会計年度に比べ893百万円増加し、当連結会計年度における負債合計は8,068百万円となりました。これは、新規出店に伴う資金調達により長期借入金が553百万円増加したことなどによるものであります。純資産につきましては、前連結会計年度に比べ932百万円増加し、当連結会計年度における純資産合計は3,452百万円となりました。これは連結当期純利益906百万円を計上し、利益剰余金が906百万円増加したことなどによるものであります。 （2）経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の経営成績は、第２（事業の状況）１（業績等の概要）（1）業績に記載しておりますが、その主な要因は次のとおりです。①売上高当連結会計年度の売上高は、19,235百万円となりました。当社の報告セグメントごとの内訳は、生産流通事業が2,976百万円（前年同期比18.0％増）、販売事業が18,190百万円（前年同期比22.8％増）となっており報告セグメントの合計は21,167百万円となっております（売上高との差額は内部取引によるものです）。販売事業は、店舗数を着実に増加させてきたこと及び既存店が堅調に推移していることにより売上高を大幅に伸ばしております。また、生産流通事業は、販売先であるライセンス店舗が好調に推移していることと、鮮魚や野菜の取引量の増加により、売上高が増加しております。 ②営業利益当連結会計年度の営業利益は、1,268百万円となりました。当社の報告セグメントごとの内訳は、生産流通事業が194百万円（前年同期比11.2％増）、販売事業が1,088百万円（前年同期比26.2％増）となっており報告セグメント合計は1,282百万円となっております（営業利益との差額は連結上の調整額）。販売事業は、近年、着実に店舗数を増加させてきたこと及び既存店が堅調に推移していることにより営業利益を大幅に伸ばしております。また、生産流通事業は、販売好調による主にみやざき地頭鶏の増産及び鮮魚や野菜の取扱量が順調に増加したことにより、安定的に営業利益を計上できる体制となっております。 ③経常利益当連結会計年度の経常利益は、1,493百万円となりました。これは、主に飲料メーカーからの協賛金収入が214百万円及び鹿児島県霧島市に生産設備を新設したことによる地方自治体からの補助金収入60百万円があったことなどにより営業外収益が合計322百万円となったことと、借入れによる支払利息62百万円など営業外費用が合計97百万円となったことによるものです。 ④当期純利益当連結会計年度の当期純利益は、906百万円となりました。これは店舗閉店に伴う固定資産除却損23百万円及び一部不採算店舗の減損損失72百万円を計上したこと、法人税等合計が499百万円となったこと等によるものです。 （3）キャッシュ・フローの状況についての分析「第２　事業の状況　１業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」の項目をご参照下さい。  