 (セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象事業の単位で構成しております。当社グループは、砂糖関連、バイオ関連、不動産賃貸の事業を営んでおり、製商品の特性から「砂糖事業」、「バイオ事業」及び「不動産賃貸事業」の３つを報告セグメントとしております。「砂糖事業」は砂糖を製造・販売し、「バイオ事業」は糖質ファインケミカルの乳果オリゴ糖及びサイクロデキストリンを製造・販売し「不動産賃貸事業」は関連会社へ大阪工場の賃貸をするとともに、ニューＥＳＲビルの一部を第三者へ賃貸しております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。 「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より、退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更しております。なお、この変更による当連結会計年度のセグメント利益に与える影響は軽微であります。 ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメント調整額(注１)（注２）連結財務諸表計上額（注３）砂糖事業バイオ事業不動産賃貸事業計売上高        外部顧客への売上高25,0701,38082227,273－27,273  セグメント間の内部  売上高又は振替高20153369△69－計25,0911,39685527,343△6927,273セグメント利益1,617139471,804△1,044760セグメント資産6,2034469,93716,5878,82825,416その他の項目        減価償却費0－63963975715  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額－－40140144446 (注) １　セグメント利益の調整額△1,044百万円には、セグメント間取引消去△15百万円、各報告セグメントに配分していない全社費用△1,029百万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費及び研究開発費であります。２　セグメント資産の調整額8,828百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であります。全社資産は、主に預金、本社有形固定資産及び投資有価証券等であります。３　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。   当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメント調整額(注１)（注２）連結財務諸表計上額（注３）砂糖事業バイオ事業不動産賃貸事業計売上高        外部顧客への売上高24,2161,34675526,319－26,319  セグメント間の内部  売上高又は振替高21183272△72－計24,2381,36578726,391△7226,319セグメント利益1,53969601,669△1,097572セグメント資産5,9404129,66716,0198,80424,824その他の項目        減価償却費0－60460484688  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額1－36937110381 (注) １　セグメント利益の調整額△1,097百万円には、セグメント間取引消去△14百万円、各報告セグメントに配分していない全社費用△1,082百万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費及び研究開発費であります。２　セグメント資産の調整額8,804百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であります。全社資産は、主に預金、本社有形固定資産及び投資有価証券等であります。３　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。   【関連情報】前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えているため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がいないため、記載はありません。 当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えているため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がいないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 