５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年８月31日現在





 













部門の名称


従業員数（人）






管理部門


25




営業・サービス部門


38




技術部門


16




調達・加工部門


47




設計部門


37




製造部門


66




合　計


229





（注）　従業員数は当社グループからグループ外への出向者を除き、常用パートを含んだ就業人員であります。
(2）提出会社の状況











平成27年８月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






215


41.0


15.0


5,809





（注）１．従業員数は当社から社外への出向者を除き、常用パートを含んだ就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　ミクロン精密労働組合と称し、提出会社の本社に同組合本部が、また、各営業所別に支部が置かれ、平成27年８月31日現在における組合員数は161人であります。
　なお、労使関係は安定しております。