 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び親会社である㈱ビックカメラ（東京証券取引所市場第一部上場）で構成されており、ＢＳデジタル放送事業の単一セグメントであります。当社は、放送法に基づく放送衛星を利用した認定基幹放送事業を営むことを主たる事業目的として設立され、ＢＳデジタルハイビジョン放送（チャンネル：211ch、リモコンＩＤ：11）を行っており、全国無料放送による総合編成を行う放送局として、報道番組、教養番組、娯楽番組、広告、ショッピング番組、その他の番組を広く扱うことにより、広告主よりタイム収入、スポット収入及びその他収入を得ております。また、「質の高い情報を提供することで人々に感動を与え幸せな社会づくりに貢献します」との経営理念に基づき、これを更に具体化した、『豊かで癒される教養・娯楽番組と中立公正な報道・情報番組を発信し「価値ある時間」を約束します』を経営ビジョンと定めております。親会社は、主として家電製品等の販売事業を行っており、当社は親会社よりタイム収入、スポット収入及びその他収入を得ております。なお、事業の系統図は、次のとおりであります。　　当社の収入区分は、次のとおりであります。タイム収入・・・・広告主に番組の放送時間枠を販売し、広告主の提供する番組及び広告主のＣＭ(コマーシャルメッセージ)を放送いたします。スポット収入・・・広告主に番組と番組の間の時間枠等を秒単位で販売し、広告主のＣＭ(コマーシャルメッセージ)を放送いたします。その他収入・・・・地上波ローカル局等への番組販売、番組制作による収入及び製作委員会方式により製作されたアニメ作品等に係る出資配当金等であります。　収入区分別の売上高の推移は、次のとおりであります。（単位：千円） 第13期第14期第15期第16期第17期タイム収入3,795,6434,999,4955,420,3105,905,0766,392,121スポット収入847,7781,129,8081,490,3021,874,2872,259,297その他収入187,104120,450104,97090,319214,083合計4,830,5256,249,7547,015,5837,869,6838,865,501  　なお、平成27年８月末日時点で現在放送している主な自社制作番組は、次のとおりであります。 　（報道番組）『報道ライブ21 ＩＮｓｉｄｅＯＵＴ』メインキャスターに露木茂氏を迎え、政治、経済、社会時事問題等、旬の話題について、「難しいことをやさしく、やさしいことをより深く」をテーマにお届けする報道番組であります。『ウィークリーニュースＯＮＺＥ』１週間のニュースをまとめ、次の１週間のニュースの見どころを予測し、政治、経済、事件、話題の人物・モノなどを特集する情報番組であります。（教養番組）『リベラルタイム』社会が抱える様々な課題について１ヶ月にわたってテーマを設定し、様々な角度から識者の考えを伺う教養番組であります。（娯楽番組）『とことん歴史紀行』ナレーションに石丸謙二郎氏を迎え、各地をとことん掘り下げ、様々なエピソードから始まる歴史・伝説の旅にご案内する紀行番組であります。『ふらり旅 いい酒いい肴』居酒屋探訪家として著名な太田和彦氏が、古寺名刹や歴史ゆかりの地を訪ね、地元の銘酒と肴を愉しみながら歴史ある居酒屋の魅力をご紹介する紀行番組であります。『京都・国宝浪漫』1200年を超える歴史を誇る京都を舞台に、世界文化遺産をはじめとした国宝や重要文化財を「未来への遺産」として、それらにまつわるエピソード、京都を舞台に活躍した先人たちに関連する歴史の謎等も交えながら国宝の魅力に迫る紀行番組であります。『宮崎美子のすずらん本屋堂』知性派タレントである宮崎美子氏が読書家のために話題の本をナビゲートする知的エンターテインメント番組であります。『柳家喬太郎のようこそ芸賓館』人気噺家の柳家喬太郎師匠を司会に迎え、古典落語から新作落語まで、時には若手による漫才やコントをお送りする娯楽番組であります。『ＢＳイレブン競馬中継』日本中央競馬会（ＪＲＡ）主催の中央競馬を、パドック、返し馬から、レースの模様までをお届けし、また、バーチャルスタジオから最新技術を駆使して、ダイナミックな競馬の魅力を臨場感たっぷりにお伝えする競馬中継番組であります。 