 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりまして、経営者の判断に基づく会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りが必要となります。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。詳細につきましては、「第５ 経理の状況  １ 財務諸表等  (1) 財務諸表  注記事項  重要な会計方針」に記載しております。 (2) 財政状態に関する分析①  資産当事業年度末における総資産は2,924,644千円となり、前事業年度末に比べ150,587千円減少しました。流動資産は2,433,171千円となり、前事業年度末に比べ80,825千円増加しました。これは主として、販売用不動産の増加額123,207千円及び仕掛販売用不動産等の増加額189,219千円等によるものであります。固定資産は491,473千円となり、前事業年度末に比べ231,412千円減少しました。これは主として、土地の減少額133,859千円及び建物の減少額113,907千円によるものであります。 ②  負債流動負債は700,708千円となり、前事業年度末に比べ72,114千円減少しました。これは主として、短期借入金の減少額76,450千円によるものであります。固定負債は556,530千円となり前事業年度末に比べ284,217千円減少しました。これは主として、長期借入金の減少額266,427千円によるものであります。 ③  純資産純資産は1,667,405千円となり、前事業年度末に比べ205,743千円増加しました。これは主として、当期純利益の計上額229,628千円によるものであります。以上の結果、自己資本比率は、前事業年度末の47.5％から57.0％となりました。 (3) 経営成績に関する分析①  売上高及び営業利益売上高は、自社不動産売買事業における販売件数が275件と前事業年度の251件を上回ったことから、4,559,409千円(前期比5.6％増)となりました。増加の要因としては、当事業年度に出店した佐賀駅店(佐賀県佐賀市、平成26年９月新設)及び広島安佐南店(広島県広島市安佐南区、平成27年２月新設)における自社不動産の販売件数が13件にのぼったことが挙げられます。売上総利益は不動産売買事業等の売上高の増加にともなって、売上原価も3,113,369千円（同5.3％増）となりましたが、原価率が前期並みの水準であったことから、1,446,039千円(同6.2％増)となりました。販売費及び一般管理費は人件費の抑制に努めたものの、広告宣伝費及び消耗品費が増加したことにより、1,097,818千円(同7.9％増)となりました。以上の結果、営業利益は348,221千円（同1.4％増）となりました。 ②  営業外損益及び経常利益営業外損益(純額)は、6,514千円の損失(前事業年度は19,084千円の損失)となりました。これは、営業外収益の中で生命保険の解約による解約返戻金等の雑収入が増加したことに加え、営業外費用の中で前事業年度に計上していた株式交付費7,770千円の発生がなかったことと借入金の減少にともなって支払利息が減少したことによるものであります。以上の結果、経常利益は341,706千円(前期比5.3％増)となりました。　 ③  特別損益及び税引前当期純利益特別利益は、固定資産の売却益を計上したことにより、29,554千円となりました。特別損失は、計上しておりません。以上の結果、税引前当期純利益は371,261千円(前期比14.5％増)となりました。　④  法人税等(法人税等調整額を含む)法人税等は、当事業年度の法定実効税率が37.8％から35.4％へ低下したことにより、法人税、住民税及び事業税が136,907千円と前事業年度に比べ3,787千円減少したものの、法定実効税率の更なる引下げにより法人税等調整額4,724千円と前事業年度末に比べ11,172千円増加し、141,632千円(前期比5.5％増)となりました。　⑤  当期純利益以上の結果、当期純利益は229,628千円(前期比20.8％増)となりました。これにより１株当たり当期純利益金額は169.33円(同11.8％減)となりました。 (4) キャッシュ・フローの状況の分析現金及び現金同等物は、前事業年度末に比べて239,435千円減少（前期比33.7％減）し、470,268千円となりました。なお、当事業年度のキャッシュ・フローの状況及び増減要因につきましては、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 (5) 経営成績に重要な影響を与える要因について①  事業環境について当社の業績に影響を与える要因として景気、金利、地価、税制及び政策が挙げられますが、政府は空き家問題という観点からも良質な中古住宅の活用を図るべく、中古住宅の流通市場の整備及びリフォーム市場の活性化を後押ししております。当社は主に築年数20～40年の中古住宅を取り扱っており、これらの中古住宅をリフレッシュリフォームして、年収300万円前後の一次取得者にリーズナブルな価格で提供しております。これにより、中古住宅が空き家となるリスクを回避して政府の施策を支援するとともに、建て替え等による廃材の増加を抑えて、環境に優しく、また一次取得者の方にリーズナブルな価格で住宅を提供して、人に優しい事業を展開しております。また、物価上昇等によって金利が上昇した場合、ローン金利の負担増加が懸念されますが、消費税増税と同時に実施された経済対策には、投資促進税制として住宅ローン減税も盛り込まれており、ローン金利の負担増加は当該減税により、緩和されております。むしろ、景気の上向きや所得の増加予想が借入のしやすい環境を醸成する可能性が高まるものと期待されるため、中古不動産販売市場においては、当社にとって追い風となる要因が多くなると思われます。しかしながら、金利上昇は当社の資金調達に影響を与える可能性があります。当社は、中古住宅の仕入れの多くを借入金によって賄っているため、金利の負担増加による業績への影響を考慮し、資金調達方法の多様化を検討しております。また、中古住宅の仕入れ候補を選別する能力を一層高めるとともに販売用在庫の長期滞留を回避する必要があると考えております。 ②  法令等について当社の主たる事業の前提となる宅地建物取引業免許の有効期間は、平成25年11月９日から５年間であり、以降も継続できるものと考えております。なお、宅地建物取引業法は平成26年度の改正（平成27年４月１日施行）により、宅地建物取引主任者の資格取得者を宅地建物取引士と改めておりますが、当社の業績に大きな影響を与えるような改正ではありません。しかし、不動産業界に影響を与える規制は多岐にわたり、その変更により、当社の業績が影響を受ける可能性があります。当社は、法令等の改正による規制強化の動向に注視してまいります。  ③  その他当社は、人材の重要性に鑑み、採用の強化及び研修の充実を推進しておりますが、住宅販売の際に必要な資格等の問題もあり、十分な陣容に至っておりません。今後は人材の確保と従業員の離職防止を実現すべく、福利厚生の充実とともに社内の体制や職場環境を一層整備してまいります。同時に広告等の活用により社会的認知度の拡大と社内行事の有効活用を通して、当社に対する帰属意識の向上を図る所存であります。また、住宅販売の資格取得の支援制度及び営業員の能力アップを図る研修を拡充することにより、営業力の強化を図ります。 (6) 経営者の問題認識と今後の方針について①  営業地域の拡大当社は、営業地域の拡大の方法として、既存店舗の延長地域に新規出店をしてまいります。当事業年度に出店した佐賀駅店、広島安佐南店及び平成27年６月に出店した大分店は、その方針にしたがって、いずれも既存店舗の延長地域にあります。今後も引き続き、マーケットリサーチを綿密に実施して、出店の可否を判断してまいります。また、店長候補の育成及び採用にも積極的に取り組んでまいります。 ②  仕入の強化及び販売価格の方針当社は中古不動産を仕入れる際に、仕入価格等をもとに販売価格を想定したうえで仕入れているため、仕入価格の見極めが当社にとって業績を大きく左右する重要な要因となります。当社では仕入れに際して、担当者だけでなく様々な視点から意見を集めるとともに、参考資料として近隣の情報や取引実績等も考慮しております。今後も、地域の特性、取引実績等に関するデータをさらに蓄積して、情報の共有化を一層図ります。 ③  財務基盤の強化当社は、中古不動産の購入資金を借入金に依存しております。したがって、金利上昇にも耐えられる財務体質を構築することが必要であります。そこで当社は、取引金融機関との関係の強化とともに、資金調達の多様化も検討してまいります。 