 ３ 【配当政策】当社は、健全な事業活動を行う上で必要な内部留保を確保し、財務の健全性を維持しつつ、株主の皆様に対しましては、業績に応じた利益還元を行うことを基本方針としております。　当社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、取締役会の決議により定めることができる旨を定款に定めておりますが、期末配当の決定機関は株主総会といたしております。また、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨につきましても定款に定めております。当事業年度の期末配当は１株につき12円といたします。この結果、連結子会社であるアイ・アール ジャパンが実施した中間配当金１株につき８円と合計した当期の年間配当金は１株につき20円となります。内部留保は、企業価値の増大を図るため、既存事業の一層の強化及び将来の成長分野への投資に充当したいと存じます。次期につきましては、中間配当として１株につき普通配当8円、期末配当として１株につき普通配当12円、通期で20円を予定しております。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成27年６月24日定時株主総会決議111,32912.00  