（賃貸等不動産関係）

　当社では、東京都において、当社で使用するオフィスビル（土地を含む。）等を所有しております。なお、当社で使用するオフィスビルの一部は、賃貸用オフィスとして使用しており、当該部分を賃貸等不動産に含めております。


　当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損失は30,372千円（賃貸収益は売上高に、賃貸費用は売上原価、販売費及び一般管理費に計上）であります。


　また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、当事業年度増減額及び当事業年度末の時価は次のとおりです。

(単位：千円）

















 


前事業年度
（自　平成25年４月１日
至　平成26年３月31日）


当事業年度
（自　平成26年４月１日
至　平成27年３月31日）






貸借対照表計上額


 


 




 


期首残高


－


－




 


期中増減額


－


2,409,457




 


期末残高


－


2,409,457




期末時価


－


2,437,717






(注) １　貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。


２　期中増減額のうち、当事業年度の増加額は、不動産の取得2,173,879千円、用途変更等250,121千円であり、減少額は、減価償却費14,544千円であります。


３　当事業年度末の時価は、当事業年度に新規取得したものを除いて、社外の不動産鑑定士の評価額に基づいております。当事業年度に新規取得したものについては、時価の変動が軽微であると考えられるため貸借対照表計上額を使用しております。
 