 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱エール京都府舞鶴市27小売事業100.0当社は、同社に対して商品を供給しております。又、同社に対して当社所有の土地・建物を賃貸しており、設備資金の貸付けをしております。役員の兼任等…２名㈱ファイブスター滋賀県彦根市100その他事業(外食事業)100.0当社は、同社に対して当社所有の土地・建物を賃貸しております。役員の兼任等…２名㈱ユーイング滋賀県彦根市50その他事業(外食事業)100.0当社は、同社に対して当社所有の建物を賃貸しております。又、同社の仕入代行業務を行っております。役員の兼任等…２名㈱シー・オー・エム滋賀県彦根市30その他事業(外食事業)100.0当社は、同社に対して当社所有の土地・建物を賃貸しております。役員の兼任等…２名㈱ベストーネ滋賀県犬上郡多賀町50小売周辺事業100.0当社は、同社から商品を仕入れております。又、同社の仕入代行業務を行っており、同社に対して当社所有の建物を賃貸しております。役員の兼任等…２名㈱平和堂友の会滋賀県彦根市100小売周辺事業100.0当社は、同社に対して商品販売の手数料を支払っております。役員の兼任等…１名㈱ナショナルメンテナンス滋賀県彦根市20小売周辺事業100.0当社は、同社に清掃・警備の委託をしております。又、同社より運転資金の借入をしております。役員の兼任等…１名㈱ダイレクト・ショップ滋賀県彦根市100小売事業100.0当社は、同社から商品を仕入れております。又、同社に対して当社所有の土地・建物を賃貸しております。役員の兼任等…２名八日市駅前商業開発㈱滋賀県東近江市200小売周辺事業70.0当社は、同社に店舗管理の委託をしております。又、同社に対して当社所有の土地を賃貸しております。なお、当社は、同社所有の建物を賃借しております。役員の兼任等…２名南彦根都市開発㈱滋賀県彦根市200小売周辺事業65.0当社は、同社に店舗管理の委託をしております。又、同社に対して当社所有の土地を賃貸しており、同社の借入に対しての債務保証も行っております。なお、当社は、同社所有の建物を賃借しております。役員の兼任等…２名   名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容加賀コミュニティプラザ㈱石川県加賀市200小売周辺事業66.5当社は、同社に店舗管理の委託をしております。又、当社は、同社所有の建物を賃借しており、運転資金の貸付け及び同社の借入に対しての債務保証も行っております。役員の兼任等…２名㈱グランドデュークホテル滋賀県彦根市50その他事業100.0当社は、同社に対して当社所有の土地・建物を賃貸しており、運転資金の貸付けをしております。役員の兼任等…２名舞鶴流通産業㈱京都府舞鶴市25小売周辺事業100.0当社は、同社に対して当社所有の土地を賃貸しております。役員の兼任等…１名武生駅北パーキング㈱福井県越前市100小売周辺事業77.5当社は、同社に駐車場等関連施設の管理を委託しております。又、同社に対して当社所有の土地を賃貸しており、運転資金の貸付け及び同社の借入に対しての債務保証も行っております。役員の兼任等…１名平和堂(中国)有限公司      (注)２中国湖南省長沙市50百万US$小売事業95.0役員の兼任等…３名湖南平和物業発展有限公司  (注)５中国湖南省長沙市10百万RMB\その他事業90.0(90.0)役員の兼任等…１名福井南部商業開発㈱福井県福井市200小売周辺事業80.0当社は、同社に店舗管理の委託をしております。又、同社に対して当社所有の土地を賃貸しており、同社の借入に対しての債務保証も行っております。なお、当社は、同社所有の建物を賃借しております。役員の兼任等…２名富山フューチャー開発㈱富山県富山市600小売周辺事業66.8当社は、同社に店舗管理の委託をしております。又、同社に対して当社所有の土地を賃貸しており、同社の借入に対しての債務保証も行っております。なお、当社は、同社所有の建物を賃借しております。役員の兼任等…４名㈱ヤナゲン岐阜県大垣市50小売事業95.0当社は、運転資金の貸付け及び同社の借入に対しての債務保証を行っております。なお、当社は、同社所有の土地・建物を賃借しております。役員の兼任等…２名㈱丸善滋賀県犬上郡豊郷町430小売事業100.0当社は、同社に対して商品を供給しております。役員の兼任等…１名 (注) １  主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２  特定子会社は、平和堂(中国)有限公司であります。３  上記の会社はいずれも有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。４  上記子会社はいずれも売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が100分の10以下であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。５  議決権の所有割合の(  )内は間接所有割合で内数であります。 