 ５ 【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)建築事業2,956〔340〕土木事業975〔2〕不動産事業416〔179〕その他の事業107〔－〕全社（共通）363〔－〕合計4,817〔521〕 (注) １  従業員数は就業人員数である。２  臨時従業員数については〔 〕内に年間の平均人員数を外数で記載している。３  全社（共通）として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない提出会社の管理部門に所属しているものである。 (2)  提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)3,86144.920.17,259,602  セグメントの名称従業員数(人)建築事業2,518土木事業901不動産事業79全社（共通）363合計3,861 (注) １  従業員数は就業人員数である。２  平均年間給与は、当事業年度に支給した実績に基づくもので、賞与及び基準外賃金を含んでいる。３  全社（共通）として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものである。 (3)  労働組合の状況戸田建設職員組合と称し、昭和21年８月に結成され、平成27年３月末現在の組合員数は2,710名となり、上級団体には別段属していない。対会社関係においても結成以来円満に推移しており、特記すべき事項はない。 