５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






広告事業


227（９）




アプリ・メディア事業


110（０）




海外事業


243（９）




本社部門（共通）


150（１）




その他


56（52）




合計


786（71）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者は除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト・人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．本社部門（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門及びシステム部門に所属しているものであります。
３．子会社である株式会社ラビオンソーシャルの事業内容の変更及び子会社である株式会社サムライ・アドウェイズの広告主数の減少等に伴い、アプリ・メディア事業の使用人数が減少しております。また、広告事業及び海外事業への増強のため同事業の使用人数が増加しております。
 

（2）提出会社の状況












平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






421（14）


30歳７ヶ月


２年11ヶ月


5,226





 













セグメントの名称


従業員数（人）






広告事業


207（13）




アプリ・メディア事業


43（０）




海外事業


29（１）




本社部門（共通）


132（０）




その他


10（０）




合計


421（14）





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者は除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト・人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．本社部門（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門及びシステム部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ41名増加しましたのは、広告事業への増強に伴う社員の増加によるものであります。
 
（3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 