 ５【従業員の状況】(１）連結会社の状況セグメント情報を記載していないため、事業部門の従業員数を示すと次のとおりであります。平成27年２月28日現在事業部門の名称従業員数（名）飲食事業2,259 （4,976)合計2,259 （4,976) (注) １．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。２．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含みます。３．従業員数が前連結会計年度末に比べて319名増加しておりますが、主に店舗数増加に比例したもの及び平成26年４月に株式会社ＹＵＮＡＲＩの株式取得により同社を子会社としたことによるものであります。 (２）提出会社の状況平成27年２月28日現在従業員数平均年齢平均勤続年数平均年間給与124名（49名）37.8歳6.3年5,159,380円 (注) １．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含みます。 (３）労働組合の状況当社グループには労働組合はありませんが、労使関係は円滑であり、特記すべき事項はありません。 