 ６ 【研究開発活動】当社は顧客第一に徹し住環境や都市環境の向上に貢献するため、住宅やビル等へ提供する顧客ニーズに合った製品開発に積極的に取り組んでまいりました。当社の研究開発は、既存製品の改良などは元より、新機能の組み合わせや加工技術の考案、アイデアやデザイン面にも重点を置いております。当事業年度における研究開発費の総額は１億87百万円であります。 セグメントのうち、建築関連製品において研究開発活動を行っており、当事業年度のその概要と成果は次のとおりであります。 （建築金物分野）引戸金物関連の商品ではスライデックスシリーズとして静音性を更にアップしたラック、ピニオンの改良品を取り入れ品質向上した「ＨＣＳ－３０・５０・８０型」をリニューアル発売しました。また、開扉力を軽く、レールを取り外す事なく吊車の交換ができる特長を持った引き込み装置ソフトクローザー「ＨＣＳ－ＳＣ３０型」を発売しました。マンションやアパート向けゴミ収納庫クリーンストッカーシリーズではスチール製で奥行サイズを小さくし狭い場所に設置できる容量６００リットルのスリムタイプ「ＣＫＥ－Ｒ型」を１機種追加発売し商品の充実を図りました。マンション向け集合ポストではＡ４サイズの郵便物が収納できるスリム型コンパクトサイズシリーズで前入れ前出し、前入れ後ろ出しタイプの縦型、横型ステンレス扉タイプを発売しました。戸建用商品ではネット販売が多くなり、宅配物も多くなっているため２個の商品を受け取る事ができる宅配ボックス「ニコウケトール」を発売しました。天井点検口では、トップライトや照明器具等の下に光拡散用として用いる「ＣＸＢＡＴＬ型」、廉価版天井点検口「ＣＤＬＪ型」の錠付きタイプ「 ＣＤＬＪＫ型」を発売し、機種の充実を図りました。壁点検口では、デザイン性に優れたスリムな目地タイプの「ＷＭ型」を発売し、選択肢に幅を持たせました。ホーム床点検口では、リニューアルし高品質化を図った気密タイプの蓋材２１㎜仕上げ仕様の「ＳＨＦ２１型」と強度に配慮したフローリング用底板付き仕様の「ＨＤＰＢ３型」、２１㎜以上の仕上げ材施工を可能にした「ＨＦＴ型」、従来の仕様にスピードクリッパーによる置床工法を可能にした「ＨＤＰ２型」を発売しました。床下収納庫においても、蓋材２１㎜仕上げ仕様かつコーナー部に樹脂部品を採用し安全面に配慮した「ＰＫＥ２１型」と、同コーナー部樹脂仕様の気密・断熱仕様「ＰＫＥＸ・ＰＫＥＤ型」を追加発売しました。床点検口では、以前に行ったアルミ製床下点検口の強度を向上させた商品「４ＮＡ＃２型」とステン目地タイプ「５ＮＡＳ２型」の規格外への対応を行いました。樹脂グレーチングでは、幅広タイプ「ＧＰＴＬ型」を追加し機種の充実を図りました。当分野における研究開発費の金額は１億20百万円であります。  （外装用建材分野）アルミ製庇ＲＳバイザーでは、片流れ仕様「ＲＳ－ＫＢ型」の追加と、「ＲＳ－Ｋ型」の中間材を使用した吊下げ庇「ＲＳ－ＫＨ型」を発売し、建物庇としての設定だけではなく、通路屋根等の新しい展開を目指した商品を追加しました。また、「ＲＳ－Ｋ型」を高強度化のリニューアルと同時に、出幅2,500㎜まで出幅を拡張し、大型庇の要望に対応できる仕様にしました。「ＲＳ－Ｋ２型」、「ＲＳ－ＫＢ型」では高強度ステーの設定により出幅2,000㎜、薄型庇「ＲＳ－Ｓ型」も新たにステー付きを設定し、出幅1,500㎜まで対応できる仕様にしました。更に、「ＲＳ－Ｋ型」の壁面凹凸対応及びたてとい貫通仕様を設定し、建物形状に対して柔軟に対応できる様にしました。外装ルーバーのトップクリーン「ＡＬ－Ｃ型」では、吊下げルーバーストリンガーを、アルミ形材にして室内側からも見映えの良い、化粧カバー付きで発売しました。スダレールでは、高層建築においてもストリンガー補強材無しで、ストリンガー固定ピッチを広くできる高強度ストリンガー「ＦＫ１００型」、「ＳＫ８８３０型」を発売しました。また、雪庇発生軽減装置「スノーテクター」では、ベースブラケットの板厚をｔ1.5→ｔ2.0に変更し強度を向上しております。当分野における研究開発費の金額は24百万円であります。 （エクステリア分野）自転車置場ルーフにおきましては、４本柱タイプの「ＣＹ－ＧＥ型」を発売いたしました。集合住宅の建物の外観色は、グレー系及びブラウン系配色が多く、自転車置場がそばに設置されることが多くなっております。グレー系色の商品はラインナップしておりますが、ブラウン系配色にマッチする商品が無かった為、従来品と色調を変えて商品化しております。また、設置場所につきましても強風地域に対応する為、スチール製自転車置場業界初の風速38m/s対応の商品を開発いたしました。同時にオプションとして、スリムなＬＥＤ照明器を２タイプ発売いたしました。このＬＥＤ照明器は今まで発売しております自転車置場にも取り付けできる様に開発しております。2014年２月の関東地区の大雪より、使用者の「いざ」という時の不安感に対する対策として、「ＣＹ－ＬＳＥ型」などの自転車置場に取り付け可能な、「前支柱」をオプションとして発売いたしました。当分野における研究開発費の金額は42百万円であります。 