 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、連結子会社１社および非連結子会社１社により構成されており、不織布および紙製品の製造・加工および販売事業を営んでおります。当社グループの事業における位置付けおよびセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、次の２部門は「第５  経理の状況  １連結財務諸表等  (1)連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントと同一の区分であります。 (1) 不織布関連事業当社グループが生産・販売する不織布は、主にパルプ不織布(エアレイド製法(注１))と化合繊不織布(サーマルボンド製法(注２))であります。パルプ不織布は、フレッシュパルプを主原材料に製造した不織布で主にクッキングペーパー、オシボリ、ドリップ吸収シート(肉、魚のドリップ吸収材)等に使用されております。　パルプ不織布は、当社の加工ラインで最終製品に加工して販売し、一部は中間素材として原反にて販売しております。　化合繊不織布は、化学繊維を原料とした不織布で、主に紙オムツ、生理用品の表面材等の用途として原反にて販売しております。連結子会社であるジェイソフト株式会社は当社製品のパルプ不織布の販売会社でありますが、一部その他の不織布製品も扱っております。また、非連結子会社であるHAVIX TRADING(Thailand) Co., Ltd.は、その他の不織布製品を取り扱っております。(注)１  空気中に分散させたパルプ繊維を積層し接着剤にて結合させる製法２  熱によって溶融する化学繊維を積層し熱接着にて結合させる製法(2) 紙関連事業当社グループが生産・販売する紙は一般的に衛生用紙といわれるものです。衛生用紙はフレッシュパルプ100％を原料とした薄葉紙で主に紙オムツ・生理用ナプキン等の吸収体の包合紙、オシボリ、テーブルナプキン等に使用され、中間素材として原反にて販売しております。 当社グループの事業系統図は、次のとおりであります。