 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(１) 重要な会計方針及び見積り当グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表の作成においては、過去の実績やその時点で合理的と考えられる情報に基づき、会計上の見積りを行っておりますが、見積りには不確実性が伴い、実際の結果は異なる場合があります。 (２) 当連結会計年度の経営成績の分析① 売上高及び売上総利益当グループの当連結会計年度の売上高は、16,811百万円で、前年同期に比べ966百万円の増収となりました。また売上総利益は、売上高の増収に伴い前年同期に比べ550百万円増加し、9,252百万円となり、売上総利益率においても54.9％から55.0％と増加しました。 ② 販売費及び一般管理費、営業利益、経常利益販売費及び一般管理費は、直営店舗の増加による人件費や家賃等の増加があったため、前年同期に比べ347百万円増加し、8,506百万円となりました。営業利益は、販売費及び一般管理費の増加があったものの、売上高の増収に伴う売上総利益の増加により、前年同期に比べ202百万円増加し746百万円となり、売上高営業利益率は3.4％から4.4％に増加しました。経常利益においても前年同期に比べ187百万円増加し、775百万円となり、売上高経常利益率は3.7％から4.6％に増加しました。 ③ 特別損益当連結会計年度において、特別損失91百万円（前年同期に比べ36百万円の増加）を計上いたしました。その主な要因と致しましては、退店店舗・不採算店の内装・什器に係る減損損失、固定資産除却損であります。 ④ 当期純利益当期純利益は前年同期に比べ83百万円増加し、387百万円となりました。１株当たり当期純利益は、前年同期に比べ12円21銭増加し、56円92銭となり、自己資本利益率は、5.7％から7.0％になりました。  （３）当連結会計年度の財政状態の分析① 資産当グループの当連結会計年度末における総資産は8,912百万円となり、前連結会計年度末に比べ770百万円増加となりました。その主な要因と致しましては、ソフトウエアで129百万円減少があったものの、現金及び預金で439百万円、受取手形及び売掛金で173百万円、差入保証金で122百万円、建物及び構築物で113百万円増加したことによるものです。 ② 負債当連結会計年度末における負債は3,311百万円となり、前連結会計年度末に比べ577百万円増加となりました。その主な要因と致しましては、買掛金で773百万円減少があったものの、電子記録債務で1,094百万円、流動負債のその他で232百万円増加したことによるものです。 ③ 純資産当連結会計年度末における純資産は、利益剰余金の増加等により、前連結会計年度末に比べ192百万円増加し、5,600百万円となりました。その結果、自己資本比率は前連結会計年度末の66.4％から62.8％に減少しました。　 （４）資本の財源及び資金の流動性についての分析当グループの資金状況は、営業活動におけるキャッシュ・フローでは、前年同期に比べ560百万円増加の1,445百万円となりました。これは主に法人税等の支払額で△253百万円あったものの、税金等調整前当期純利益で683百万円、減価償却費で527百万円あったこと等によるものです。投資活動によるキャッシュ・フローは、前年同期に比べ84百万円減少の△685百万円となりました。これは主に有形固定資産の取得による支出で△483百万円、その他の投資活動による支出で△133百万円あったこと等によるものです。財務活動によるキャッシュ・フローは、前年同期に比べ89百万円増加の△324百万円となりました。これは主に配当金の支払額で△204百万円、長期借入金の返済で△118百万円あったこと等によるものです。 （５）経営成績に重要な影響を与える要因について　　　「第２　事業の状況　４事業等のリスク」をご参照下さい。 （６）経営者の問題認識と今後の方針について「第２　事業の状況　３対処すべき課題」をご参照下さい。 