 ４ 【関係会社の状況】名　　称住　　所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合関　係　内　容(連結子会社)シコク精工㈱高知県宿毛市百万円10自動機械製品％ 100.0自動機械製品の部分品を製造。役員兼務あり。ＣＫＤグローバルサービス㈱ 愛知県小牧市百万円12保険代理ファクタリング業務100.0保険代理業及びファクタリング業務。役員兼務あり。ＣＫＤフィールドエンジニアリング㈱ 愛知県小牧市百万円8自動機械製品100.0自動機械製品の部品販売とサービスを提供。役員兼務あり。CKD THAICORPORATIONLTD．タイチョンブリ県千バーツ200,000機器製品100.0機器製品を製造している他、同製品及び当社機器製品を自国内を中心に販売。役員兼務あり。CKD SINGAPORE PTE.LTD.シンガポール千シンガポールドル250機器製品100.0機器製品の東南アジアを中心とした販売。役員兼務あり。CKD USACORPORATION米国イリノイ州千米ドル6,000機器製品100.0機器製品の北米を中心とした販売。役員兼務あり。M-CKD PRECISION SDN.BHD.マレーシアスランゴール州千リンギッド350機器製品100.0機器製品を製造している他、同製品及び当社機器製品を自国内を中心に販売。役員兼務あり。喜開理 (中国)有限公司(注)２中国無錫市千人民元373,582自動機械製品機器製品100.0自動機械製品と機器製品の製造。役員兼務あり。喜開理 (上海)機器有限公司中国上海市千人民元35,836機器製品100.0機器製品の自国内を中心とした販売。役員兼務あり。CKD韓国㈱韓国ソウル市千ウォン6,100,000機器製品100.0機器製品を製造している他、同製品及び当社機器製品を自国内を中心に販売。役員兼務あり。台湾喜開理股份有限公司台湾新北市千台湾ドル67,100機器製品100.0機器製品の自国内を中心とした販売。役員兼務あり。CKD VIETNAMENGINEERING CO.,LTD.ベトナムハノイ市千ドン10,623,000機器製品100.0機器製品の自国内を中心とした販売。役員兼務あり。PT CKDTRADING INDONESIAインドネシアジャカルタ市千ルピア8,000,000機器製品100.0機器製品の自国内を中心とした販売。役員兼務あり。PT CKDMANUFACTURING INDONESIAインドネシアブカシ市千ルピア11,000,000機器製品100.0機器製品の製造。役員兼務あり。CKD MEXICO,S. de R.L. de C.V.メキシコケレタロ州千ペソ10,673機器製品100.0機器製品の自国内を中心とした販売。役員兼務あり。  (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント部門名を製品に置換え記載しております。２．喜開理 (中国) 有限公司は特定子会社であります。 