４ 【事業等のリスク】当事業年度末において事業展開上のリスク要因となり、かつ投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性がある主な事項は、次のとおりであります。いずれも当社の判断により積極的に開示するものであり、一部リスク情報に該当しない事項も含まれております。　なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。 (1) 事業環境について①  市場の動向について当社の属する食品業界におきましては、景気回復への期待感が高まるなか、全体的には消費者の物価上昇を懸念した節約志向が残り、個人消費の本格的な回復にはしばらく時間がかかるものと予想されます。一方、商品嗜好は多様化し、加えて相次ぐ食の安全性を揺るがす事故の発生により、消費者の食に対する安全性への関心は非常に高いものとなっております。このような状況下、当社は老朽化した一部生産設備を更新し、製造作業の安全性の向上を図り高品質な製品の供給に努めるとともに、随時作業工程の改善に取組み、企画開発力を活かして多様化する市場ニーズに応えるべく、値ごろ感のある魅力ある製品の提供に努めております。品質管理においては、HACCP（Hazard Analysis and Critical Control Point：危害分析重要管理点）に準じた衛生管理及びISO9001（品質マネジメントシステム国際規格）による品質管理強化、QCサークル活動を通じての情報共有と改善対策の実施強化に取組み、食の安心、安全性の確保に努めております。 ②  製品の安全性について食品業界におきましては、消費者の品質に対する要求は一段と高まっております。当社では、食の安全性を最重要課題と位置付けており、原材料の原産地、製品の製造・流通等にいたるトレーサビリティの構築をはじめ、HACCPに準じた衛生管理及びISO9001を活用した品質管理の強化、QCサークル活動を通じての情報共有と改善対策の実施強化の取組みにより、安心、安全、高品質な製品の供給に努めております。加えて前事業年度より一部老朽化した設備の更新にも取組み、設備面でも製品の安全性強化に取組んでおります。 ③  原材料の調達と原油相場の高騰について当社製品は、小麦粉、砂糖、卵、乳製品、植物油脂などを主要原材料としており、また、包装資材及び容器類などの石油化学製品を使用しております。これにより生産地域での異常気象や紛争の発生、外交の状況や法律又は規制の予期しない変異などにより安定調達が困難になるリスクや、さらに国際的な需給関係による物価や為替相場の変動などによる価格高騰で製造コストが上昇し、当社の業績及び財政状態に影響を及ぼすリスクがあります。このような状況下、当社は複数の仕入先及び取引先との取引により、原材料等の市場動向の情報収集に努め、原材料等の安定確保及び価格の安定化を図っております。  ④  主要販売先との取引について当社は、直接又は商社を介して、外食店舗及び各生活協同組合との間で取引を行っており、その売上構成比は高い状況にあります。その主要な販売先との良好な関係を継続するために、当社は、製品の安全性を高め、顧客の要求事項を満たす商品分類とコンセプトに合致する商品を提供することなどを通じて、良好な関係の維持に努めております。当社は、販路の開拓及び拡大により売上構成比の偏重の解消に努めておりますが、他方で、当社の取組みの範囲を超える事象が発生し、その主要な販売先との取引の継続に支障が生じた場合は、当社の業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。 　⑤  特定仕入先との取引について当社は、原材料の調達について、複数の仕入先を確保するよう努めておりますが、一部の原材料については特定の仕入先に偏重しております。なお、当社は当該仕入先と良好な関係を保持しており、安定した仕入体制を構築しておりますが、自然災害その他当社の取組みの範囲を超えた事象の発生により、仕入価格の高騰や仕入先との取引の継続に支障が生じた場合は、当社の業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。 ⑥  在庫リスクについて当社は、販売動向や顧客情報等を収集、分析し、製品の適性在庫を実現できるように需給調整のオペレーションを実施しております。しかしながら、当社の需要予測が実際の需要と大きく乖離するなど、当社の取組みの範囲を超える事象が発生し、製品在庫が過剰となり、又は不足した場合は、当社の業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。 ⑦  生産拠点の限定について当社の生産拠点は、福岡県の本社工場に限られております。　よって、当該地域において自然災害その他不測の事態により、生産に支障を生じ、又は操業停止となった場合は、当社の業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。 (2) 経営成績及び財政状態について①  税務上の繰越欠損金について当社は、当事業年度末現在、275,380千円の税務上の繰越欠損金を有しており、将来における法人税等の税負担が軽減されることが予想されます。ただし、将来において当該繰越欠損金が解消又は失効した場合は、通常の税率に基づく税負担が生じることとなり、当社の当期純利益及びキャッシュ・フローに影響を及ぼす可能性があります。　 ②  有利子負債への依存について当社は、第35期事業年度において、本社及び工場を取得しており、その後、事業計画に基づき生産設備を増設しております。当該工場等の建設資金及び設備投資資金は、増資、金融機関からの借入及び、社債の発行などにより多様に調達しているため、総資産に占める有利子負債の比率が高い水準にあります。今後は、有利子負債を削減し、収益拡大による自己資本の充実に注力する方針でありますが、金融情勢の変化等により金利水準が変動した場合には、当社の業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。　　回次決算年月第36期平成23年５月期第37期平成24年５月期第38期平成25年５月期第39期平成26年５月期第40期平成27年５月期有利子負債残高(千円)1,091,3531,148,7921,166,0181,109,3911,369,412(対総資産額比率)90.8％86.7％98.0％91.4％88.1％純資産額(千円)△48,9472,181△152,145△189,733△150,961(自己資本比率)△4.1％0.2％△12.8％△15.6％△9.7％総資産額(千円)1,201,4881,325,0221,189,4611,214,0051,554,315支払利息(千円)  (注)１18,50722,78622,48730,81023,067 (注)１. 社債利息を含んでおります。２. 平成27年５月31日時点の残高に平成27年8月12日に完了した第三者割当増資による総資産及び純資産の増加額を加算した場合の各指標は次の通りです。 第三者割当増資実施後有利子負債残高(千円)1,369,412(対総資産額比率)71.9％純資産額(千円)199,063(自己資本比率)10.5％総資産額(千円)1,904,340支払利息(千円) 23,067  ③  継続企業の前提に関する重要事象等について当社は前事業年度において営業損失7,826千円、経常損失42,093千円、当期純損失37,566千円を計上しておりますが、当事業年度において、売上高は1,639,120千円（前年同期は1,334,355千円、前年同期比304,765千円増加（22.8％増））、営業利益は61,412千円（前年同期比69,239千円の改善）、経常利益は39,536千円（前年同期比81,630千円の改善）、当期純利益は38,794千円（前年同期比76,361千円の改善）となり、通期業績を黒字化することに成功いたしました。また、当事業年度末現在では債務超過の状態が継続しておりましたが、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題　（5）財務体質の改善」に記載のとおり、平成27年７月24日開催の取締役会において、第三者割当により発行される新株式の募集を行うことについて決議し、平成27年８月12日付にて350,025,600円の払込みを受けて増資手続きが完了し、本件増資後の純資産の額が199,063千円となり債務超過の状態を解消しております。 (3) 組織の運営等について①  特定人物への依存について当社の代表取締役社長である舛田圭良は当社の実質的創業者であり、経営方針や経営戦略の立案及び決定をはじめ、営業戦略や商品開発等の経営全般において重要な役割を果たしております。当社は、ノウハウの共有、人材の獲得及び育成等により組織体制の強化を図り、同氏に過度に依存しない経営体制の構築を進めてまいります。しかしながら、不測の事態により同氏の当社における職務執行が困難となった場合は、当社の今後の事業展開、業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。 ②  小規模組織であることについて当社は、当事業年度末現在、従業員54名と小規模であり、内部管理体制も規模に応じたものとなっておりますが、今後の事業の拡大に伴い、人員の補充、組織及び内部管理体制の一層の充実に努める方針であります。しかしながら、予定どおりに人員の補充ができず、内部管理体制の充実に適切かつ充分な対応ができない場合は、当社の今後の事業展開、業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。 ③  関連当事者取引について当社は、当事業年度末現在、金融機関からの借入れに対して、以下のとおり当社代表取締役社長  舛田圭良の債務保証を受けております。なお、保証料の支払は行っておりません。　種類会社等の名称又は氏名事業の内容又は職業議決権等の所有(被所有)割合取引内容取引金額役員舛田  圭良当社代表取締役(被所有)直接33.11％当社の銀行借入れに対する債務被保証880,505千円  (4) 法的規制について①  食品業界にかかるもの当社の事業は、食品衛生法、景品表示法、計量法、不正競争防止法及び製造物責任法等の様々な法的規制を受けこれらの法的規制は、食品等の安全性の確保及び製造物の欠陥により損害が生じた場合の製造業者等の損害賠償責任について定められており、当社は、当該法的規制を遵守して事業活動を遂行しております。しかしながら、不測の事態により法的規制に抵触することとなった場合は、製品の回収及び損害賠償にかかるコストが発生し、又は社会的な信用力の低下により、当社の業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。 ②  短時間労働者(パートタイマー等)への社会保険の適用拡大当社において、厚生年金及び健康保険の適用水準に該当するすべての短時間労働者は、当該保険に加入しておりますが、今後、厚生年金及び健康保険の適用基準が拡大された場合は、当社が負担する社会保険料の増加等により、当社の業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。また、短時間労働者を対象とした法的規制の改廃もしくは新たな法的規制が設けられた場合は、それらに対応するための追加コスト等が発生し、当社の業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。 ③  個人情報の漏洩について当社は、個人情報保護法及び個人情報保護規定に基づき、営業上知り得たお客様の情報その他個人情報について適切な管理、運用に努めております。しかしながら、外部からの不正アクセスやハッキング等により個人情報が流出した場合は、社会的信用の失墜、損害賠償等により、当社の業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。 