 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。(1) 財政状態の分析(資産の部)当連結会計年度末における資産の部は、前連結会計年度末と比較して3,607百万円(4.0％)増加し、94,749百万円となりました。これは主に、受取手形及び売掛金が3,161百万円、賃貸用建設機械が1,211百万円、退職給付に係る資産が1,044百万円増加した一方で、現金及び預金が2,114百万円減少したことによるものであります。(負債の部)当連結会計年度末における負債の部は、前連結会計年度末と比較して2,463百万円(4.2％)減少し、55,625百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金と電子記録債務を合わせた仕入債務が1,205百万円、未払法人税等が894百万円増加した一方で、借入金が4,500百万円減少したことによるものであります。(純資産の部)当連結会計年度末における純資産の部は、前連結会計年度末と比較して6,071百万円(18.4％)増加し、39,125百万円となりました。これは主に、その他有価証券評価差額金が388百万円、退職給付に係る調整累計額が396百万円増加し、当期純利益5,420百万円を計上した一方で、剰余金の配当546百万円(前期末配当１株当たり10円、中間配当5円)の支払いを実施したことによるものであります。 (2) キャッシュ・フローの分析「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 (3) 経営成績の分析「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (1) 業績」に記載のとおりであります。 (4) 経営者の問題認識と今後の方針「第２  事業の状況  ３  対処すべき課題」に記載のとおりであります。 