７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態の分析
当連結会計年度末における財政状態は、当期純損失が１千３百万円となり純資産が２千７百万円減少したことや、受取手形及び売掛金の増加等により流動資産が１億２千９百万円増加しましたが、前受金が４億１千３百万円減少し流動負債が１億９千万円減少したことなどにより総資産は80億８千１百万円（前期比0.4％減）となりました。
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末に比べ2.9％増加し46億５千４百万円となりました。
これは現金及び預金が２億９千８百万円減少しましたが、売上高の増加により受取手形及び売掛金が４億２千９百万円増加したことなどによるものです。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末に比べ4.4％減少し34億２千７百万円となりました。
これは減価償却費の計上等により有形固定資産が４千５百万円減少したこと及び繰延税金資産の減少等により投資その他の資産が１億９百万円減少したことなどによるものです。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べ9.4％減少し18億２千８百万円となりました。
これは支払手形及び買掛金が２億６千６百万円増加しましたが、前受金が４億１千３百万円減少したことなどによるものです。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度末に比べ26.3％増加し９億１百万円となりました。
これは長期借入金が１億８千１百万円増加したことなどによるものです。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ0.5％減少し53億５千２百万円となりました。
これは配当金の支払い５千９百万円があったこと及び当期純損失が１千３百万円となり利益剰余金が７千２百万円減少したことなどによるものです。
（2）経営成績の分析
当連結会計年度の経営成績は、当社グループの主要販売先である電機・機械・自動車等の製造業においては、スマートフォンや自動車向けの設備投資需要がを中心に推移し、工具研削盤等の工作機械や非接触３次元測定機を中心とした測定機器の輸入販売が伸長した結果、売上高は87億円（前期比22.5％増）となりました。
営業損益及び経常損益については売上高の増加により売上総利益が増加しましたが、中国・台湾の海外市場で一部生産設備に過剰感があることから輸出販売が伸び悩み、海外子会社で営業損失を計上した結果、営業利益２千１百万円（前期は２億２千１百万円の営業損失）、経常利益５千７百万円（前期は２億１千３百万円の経常損失）となり、法人税等調整額が４千８百万円となった結果、当期純損失１千３百万円（前期は１億６千９百万円の当期純損失）となりました。
なお、セグメント別の受注、売上の状況については、「第２　事業の状況　２　生産、受注及び販売の状況」　に記載しております。
（3）キャッシュ・フロー
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 