 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)株式会社コスメ・コム（注）１、４東京都港区60,000小売事業100.0役員の兼任  従業員の出向施設の賃貸借等プロモーションサービスの仕入(連結子会社）株式会社コスメネクスト（注）１、５東京都港区95,000小売事業100.0役員の兼任  従業員の出向施設の賃貸借等資金の貸付プロモーションサービスの仕入(連結子会社）株式会社アイスタイルビューティソリューションズ（注）１東京都港区98,000美容事業支援事業100.0役員の兼任  従業員の出向施設の賃貸借等(連結子会社）株式会社アイスタイルキャピタル（注）１東京都港区10,200投資育成事業100.0役員の兼任  従業員の出向施設の賃貸借等資金の貸付(連結子会社）株式会社アイスタイルトレーディング（注）１東京都港区50,000小売事業100.0役員の兼任  従業員の出向施設の賃貸借等（連結子会社）istyle China Co.,Limited（注）１中国上海市70,000マーケティング事業100.0役員の兼任資金の貸付　(連結子会社）istyle Global(Singapore)Pte. Limited（注）１、２シンガポール(現地通貨）2,685千 S$マーケティング事業100.0役員の兼任　(連結子会社）PT. CreativeVisions Indonesia（注）１インドネシア(現地通貨）580千 $マーケティング事業100.0〔96.7〕役員の兼任　(連結子会社）istyle Global(Hong Kong)Co., Limited（注）１香港(現地通貨）9,000千 HK$小売事業100.0役員の兼任 (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  特定子会社であります。３  有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。４  株式会社コスメ・コムについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。主要な損益情報等①　売上高　    1,014,249千円②　経常利益　    110,071千円③　当期純利益　  106,794千円④　純資産額　　  256,660千円⑤　総資産額　    455,492千円５  株式会社コスメネクストについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。主要な損益情報等　①　売上高　    3,461,446千円②　経常利益　    326,960千円③　当期純利益　  207,965千円④　純資産額　　  548,095千円⑤　総資産額　  1,090,554千円６　「議決権の所有割合」欄の〔内書〕は間接所有であります。