５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 


平成27年７月31日現在





 















従業員数


 


405（249）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー及びアルバイトを含む。）は、年間の平均人数を１日８時間勤務換算で（　）内に外数で記載しております。
２．当社グループは、飲食店運営事業の単一セグメントであるため、グループ全体での従業員数を記載しております。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ、62名増加しましたのは、主として新卒採用と業容拡大に伴う期中採用によるものであります。
 
(2）提出会社の状況













 


平成27年７月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






40（ 1）


37.6


3.5


4,361





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー及びアルバイトを含む。）は、年間の平均人数を１日８時間勤務換算で（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、飲食店運営事業の単一セグメントであるため、当社全体での従業員数を記載しております。
４．臨時雇用者数が前事業年度末より86名減少しておりますが、これは主に子会社である㈱ワナビー、㈱バルニバービインターフェイス及びバルニバービ・スピリッツ＆カンパニー㈱に転籍したことによるものでありです。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 