 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績の分析当連結会計年度の業績は、売上高は、150億３千７百万円（前連結会計年度比3.8％増）、損益面では、営業利益３億５千４百万円（前連結会計年度比19.4％増）、経常利益３億９千３百万円（前連結会計年度比17.0％増）、当期純利益２億４千７百万円（前連結会計年度比33.0％増）となりました。①売上高　当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ５億５千６百万円増加し、150億３千７百万円（前連結会計年度は144億８千１百万円）となりました。製品別に見ますと、「複合フィルム」は、お客様の要望される製品納期の遵守を第一に製販一体となって国内外の得意先からの受注活動に努めたことにより増加し、「容器」についても新規の漬物やこんにゃく等のトレー容器が好調に推移し、増加いたしました。また「その他」についても、海外向けの機械輸出は減少しましたが、国内各地での包装機械が堅調に推移し、増加いたしました。「単体フィルム」につきましては、国内医薬品メーカー向けのフィルムが減少いたしました。②売上総利益　当連結会計年度における売上総利益は、主に売上高の増加により、前連結会計年度に比べ９千８百万円増加し、22億５千万円（前連結会計年度は21億５千１百万円）となりました。③販売費及び一般管理費　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、主に運賃や人件費の増加により前連結会計年度に比べ４千１百万円増加し、18億９千６百万円（前連結会計年度は18億５千５百万円）となりました。④当期純利益　当連結会計年度における当期純利益は、前連結会計年度に比べ６千１百万円増加し、２億４千７百万円（前連結会計年度は１億８千６百万円）となりました。　  (2) 財政状態の分析①流動資産　当連結会計年度末における流動資産の残高は、前連結会計年度に比べ８億４千３百万円増加し、69億４千４百万円（前連結会計年度末61億円）となりました。その主な要因は、受取手形及び売掛金の増加によるものであります。②固定資産　当連結会計年度末における固定資産の残高は、前連結会計年度に比べ１億５千５百万円減少し、47億９千１百万円（前連結会計年度末49億４千６百万円）となりました。その主な要因は減価償却による減少が当社複合フィルム製造設備取得による増加を上回ったためであります。③流動負債　当連結会計年度末における流動負債の残高は、前連結会計年度に比べ３億１千１百万円減少し、64億１千２百万円（前連結会計年度末67億２千４百万円）となりました。その主な要因は短期借入金の減少が支払手形及び買掛金の増加を上回ったためであります。④固定負債　当連結会計年度末における固定負債の残高は、前連結会計年度に比べ７億８千８百万円増加し、12億２千８百万円（前連結会計年度末４億３千９百万円）となりました。その主な要因は、長期借入金の増加によるものであります。⑤純資産　当連結会計年度末における純資産の残高は、前連結会計年度に比べ２億１千２百万円増加し40億９千４百万円（前連結会計年度末の純資産は38億８千２百万円）となりました。その主な要因は利益剰余金の増加によるものであります。　 （注）キャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。 