７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（１）財政状態の分析


　  当連結会計年度末における総資産は13,792百万円となり、前連結会計年度末より4,186百万円増加いたしました。自社ビル取得に伴い、有形固定資産が1,578百万円増加しております。その他には、受取手形及び売掛金が558百万円、流動資産の為替予約が911百万円、固定資産の為替予約が694百万円増加しております。


　  負債は6,005百万円となり、前連結会計年度末より2,924百万円増加いたしました。自社ビルの取得等に伴い、短期借入金が1,200百万円、長期借入金が698百万円増加しております。


　  純資産は7,786百万円となり、前連結会計年度末より1,261百万円増加いたしました。当期純利益により利益剰余金が295百万円増加いたしました。また繰延ヘッジ損益が急激な円安に伴い922百万円増加しております。

 

（２）経営成績の分析


経営成績の分析につきましては、１［業績等の概要］（１）業績に記載しております。


（３）キャッシュ・フローの分析


キャッシュ・フローの分析につきましては、１［業績等の概要］（２）キャッシュ・フローに記載しております。
