７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1)重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。連結財務諸表の作成において、決算日における資産・負債の状況及び報告期間に発生した収益・費用、並びに将来の財政状態及び経営成績に重要な影響を及ぼすような事項に関して、適切な分析・見積りを行っております。また、資産の評価方法及び引当金の計上方法等の方針は、保守主義の原則に沿って、健全性を重視して適切に定めております。重要な会計方針の具体的な状況については、経理の状況に記載しております。
(2)当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析
①財政状態
  当連結会計年度末における当社グループの財政状態は以下の通りとなりました。
（流動資産）
　ＫＪケミカルズ株式会社の子会社化による受取手形及び売掛金、商品及び製品の増加、及び短期貸付金の減少により流動資産は18,263百万円（前連結会計年度末比437百万円増）となりました。
（固定資産）
　ＫＪケミカルズ株式会社の子会社化による有形固定資産の増加及び中国事業に係わる固定資産の減損処理により固定資産は10,771百万円（前連結会計年度末比701百万円増）となりました。
（流動負債）
　ＫＪケミカルズ株式会社の子会社化による支払手形及び買掛金の増加により流動負債は7,806百万円（前連結会計年度末比862百万円増）となりました。
（固定負債）
　ＫＪケミカルズ株式会社の子会社化による退職給付に係る負債及び繰延税金負債の増加により固定負債は1,310百万円（前連結会計年度末比491百万円増）となりました。
（純資産）
　当期純損失の計上、利益の配当、及び退職給付に係る調整累計額の増加により純資産は19,918百万円（前連結会計年度末比214百万円減）となりました。その結果、当連結会計年度末における自己資本比率は67.9％となりました。また、有利子負債残高1,100百万円を自己資本で除した倍率（Ｄ／Ｅレシオ）は0.06倍となりました。

②経営成績

　当社は平成25年12月期より決算日を３月31日から12月31日に変更いたしましたので、前期同一期間比金額は、当連結会計年度（平成26年１月１日から平成26年12月31日まで）に対応する前年の同一期間（平成25年１月１日から平成25年12月31日まで）との比較で表示しております。
（売上高）　　「第２［事業の状況］　１［業績等の概要］　(1)業績」をご参照下さい。
（売上原価）　売上原価は、ＫＪケミカルズ株式会社の子会社化による増加及び原材料価格の高騰等により19,343百万円（前期同一期間比2,636百万円増）となりました。
（販売費及び一般管理費）　販売費及び一般管理費は、ＫＪケミカルズ株式会社の子会社化による増加等により4,306百万円（前期同一期間比435百万円増）となりました。
（営業外損益）　営業外収益は、為替差益の減少等により228百万円（前期同一期間比148百万円減）となりました。　営業外費用は、支払補償費の計上等により26百万円（前期同一期間比11百万円増）となりました。
（特別利益、特別損失）　特別利益は、負ののれん発生益の計上等により464百万円（前期同一期間比464百万円増）となりました。　特別損失は、減損損失の増加等により762百万円（前期同一期間比706百万円増）となりました。
（税金費用及び当期純利益）　税金等調整前当期純利益は223百万円（前期同一期間比1,004百万円減）、税金費用は241百万円（前期同一期間比129百万円減）となりました。以上の結果、当期純損失は18百万円（前期同一期間比は856百万円の純利益）となりました。
(3)経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与えると推測される要因は、事業等のリスクに記載したとおりであります。各リスクに対しては、影響を最小限に抑えられるように、発生の可能性や結果の重大性に応じた対策を講じてまいります。
 
(4)戦略的現状と見通し
　当社グループは、対処すべき課題に記載した諸課題に適切に対処することにより、グループ全体の成長を目指した経営を推進してまいります。

(5)資本の財源及び資金の流動性についての分析

　当社グループの資金状況は、キャッシュ・フローの状況に記載したとおりであり、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、営業活動による資金の獲得が投資活動及び財務活動による資金の支出を上回ったため、前連結会計年度末に比較して342百万円増加し、790百万円となりました。
　当社グループの連結貸借対照表における代表的な財務指標は、流動比率が234.0％、自己資本比率が67.9％となっており、短期的支払能力及び長期的支払能力とも十分な健全性を保っております。また、過度の流動性を保持することなく、資産の有効活用に努めております。
(6)経営者の問題意識と今後の方針について
　当社グループは、下記の通り、「会社の経営の基本方針」に基づき、「目標とする経営指標」を定め、「中長期的な会社の経営戦略」で示した事業戦略を積極的に推進してまいります。
①会社の経営の基本方針
　当社グループは、経営理念として、「住みよい社会、豊かな未来の創造に貢献する」ことを掲げ、これに基づいて、
・法を遵守し、フェアな事業活動を行い
・良き企業市民として、環境、安全、省資源に心を配り、社会に貢献し
・新しい価値を創造し、市場や顧客のニーズに応え
・株主や社会に対し、積極的な情報開示を行い
・明るく、自由で、活力ある企業風土を創る
ことを経営指針として定めております。
②目標とする経営指標
　当社グループは、2018年度において、連結売上高350億円、営業利益率10％を達成することを目標に掲げております。

③中長期的な会社の経営戦略

　当社グループは、お客様へのChemical Solutionの提供により、Customer Satisfactionを実現し、お客様と社会への貢献を通じてCorporate Sustainabilityを確固たるものにしていくことを基本的な経営戦略としております。事業別には、次の経営戦略を掲げております。
・製紙用薬品事業
　成熟した国内市場において、操業性向上等、お客様のニーズを的確に捉えたソリューションの提供を軸に事業基盤を強化し、培った技術をもって海外展開を加速させてまいります。事業戦略の中心テーマは下記の通りです。
ⅰ操業性向上、品質の安定化、省資源に向けたソリューション提供
ⅱ中国での拡販、東南アジアでの市場開拓
・印刷インキ用・記録材料用樹脂事業
　環境に優しい高付加価値製品（水性化・VOC低減）の投入による製品ポートフォリオの組み替えを行ってまいります。事業戦略の中心テーマは下記の通りです。
ⅰ水性インキ用樹脂の国内外への拡販、各種トナーの高性能化に寄与する部材の開発
ⅱ新事業領域、新素材へのチャレンジ
・化成品事業
　各種高機能性モノマーの開発・市場への投入により、幅広い分野でユーザー製品の付加価値向上への貢献を目指します。
ⅰ販売・開発が一体となった市場・用途・製品開発の推進
ⅱグループ連携による新規素材事業探索
・新規開発
　当社コア技術の新規テーマへの適用範囲の拡大により、下記テーマの早期事業化を目指してまいります。
ⅰ再生可能な環境資源（セルロースナノファイバー）
ⅱエレクトロニクス関連材料（銀ナノワイヤ、感光性材料等）
 