 ４【関係会社の状況】 会社の名称及び住所資本金(または出資金)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合関係内容(親会社)     キヤノン㈱東京都大田区(注)３百万円174,762コンポーネント電子情報機器(被所有)55.4％当社製品の販売・電子部品等の購入(連結子会社)     Canon Electronics (Malaysia) Sdn. Bhd.Penang, Malaysia(注)２M$22,500千コンポーネント100.0％当社製品の製造役員の兼任　１名Canon Electronics Vietnam Co., Ltd.Hung Yen Province,Vietnam(注)２US$54,000千コンポーネント100.0％当社製品の製造役員の兼任　３名キヤノン電子ビジネスシステムズ㈱埼玉県秩父市 百万円10その他100.0％事務用機器の購入・設備賃貸役員の兼任　２名キヤノン電子テクノロジー㈱東京都港区(注)２百万円2,400その他100.0％役員の兼任　２名キヤノンエスキースシステム㈱東京都港区 百万円100その他100.0％システム開発の委託役員の兼任　１名その他４社（内、連結子会社４社） ───― (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．特定子会社であります。３．有価証券報告書提出会社であります。４．上記連結子会社は、売上高（連結会社相互の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合がそれぞれ100分の10以下であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。  