 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成27年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(名)倉庫・港湾運送等の物流事業4,050〔2,063〕不動産事業329〔286〕全社73〔18〕合計4,452〔2,367〕 (注)　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は派遣社員等を含む年間の平均人員数を〔　〕外数で記載している。 (2) 提出会社の状況(平成27年３月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)845〔ほかに臨時従業員数682〕40.117.27,546,123  セグメントの名称従業員数(名)倉庫・港湾運送等の物流事業711〔647〕不動産事業61〔15〕全社73〔20〕合計845〔682〕 (注) １　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は派遣社員等を含む年間の平均人員数を〔　〕外数で記載している。２　平均年間給与は、賞与及び基準外給与を含んでいる。 (3) 労働組合の状況提出会社における労働組合は「三菱倉庫労働組合」(所属組合員数708名)と称し、昭和21年に発足、本部を東京に置き、各支店に支部を設けております。提出会社は、組合との労働協約に基づき、経営協議会を設置し、従業員の労働条件等について協議決定し、労使協調して円満に運営しております。なお、現在(平成27年３月31日)懸案事項はありません。同組合は、全日本倉庫運輸労働組合同盟に加盟しております。 