５【従業員の状況】
(１）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






ジュエリー・アート事業


341


（34）




エステ事業


189


（1）




合計


530


（35）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。なお、臨時従業員には、パートタイマーおよび嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
２．平成26年7月28日に株式会社ニューアート・ラ・パルレをグループ会社化いたしました。その結果、前連結会計年度末と比較して企業集団全体の従業員数が大幅に増加しております。
 
(２）提出会社の状況











　平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数


平均年間給与（円）






341（34）


30.2


４年６ヶ月


3,594,725





 















セグメントの名称


従業員数（名）






ジュエリー・アート事業


341


（34）




合計


341


（34）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。なお、臨時従業員には、パートタイマーおよび嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
 
(３）労働組合の状況
当社グループにおいて、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。