 ３ 【配当政策】当社におきましては、財務体質と経営基盤の強化を図るとともに、安定的な配当の維持ならびに適正な利益の還元を実施することを経営の最重要施策の一つとして認識し、中長期的な観点で株主資本利益率および株主資本配当率の向上に努めてまいりました。一方で、内部留保につきましても、事業展開を勘案し、中長期的展望に立った研究開発投資、生産合理化投資、情報化投資等に有効活用し企業体質と企業競争力のさらなる強化にも取り組んでおります。さらに、利益還元の機動性を確保するために、取締役会決議による剰余金の配当が実施できる旨を当社定款第41条に規定しております。以上の方針を踏まえ、当期の期末配当金につきましては、１株あたり15円とし、さらに本年11月３日に当社創業70周年を迎えるにあたり、株主の皆さまへの感謝の意を表した記念配当として５円を加えて、20円とすることに決定いたしました。中間配当金の15円と合わせ、１株当たり年間配当金は35円となります。今後の配当方針につきましては、引き続き中間・期末配当を着実に実施することを基本に、株主の皆さまへの利益還元を重視したうえで、業績、外部環境などの変化に対応した機動的配当政策を展開してまいります。なお、2016年３月期におきましては、１株当たり年間配当金は、35円（中間：17.5円、期末：17.5円）を予想しております。 決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成26年10月31日取締役会決議45315平成27年５月13日取締役会決議60420  