５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年２月28日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


256


（212）




仏国


102


（  5）




合計


358


（217）





　（注）従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






256（212）


38.8


10.3


4,994





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、税込支払給与額であり、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ24名増加したのは、つくば工場の稼働および品質管理体制の強化にともなう新規採用によるものであります。
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。