５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






基礎化学品事業


47


 




精密化学品事業


324


 




鉄系事業


59


 




商事事業


14


 




設備事業


92


 




全社（共通）


187


 




合計


723


 





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
（２）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






554


38.9


16.7


6,282,448





 















セグメントの名称


従業員数（名）






基礎化学品事業


47


 




精密化学品事業


303


 




鉄系事業


17


 




全社（共通）


187


 




合計


554


 





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
（３）労働組合の状況
　当社および関電興産㈱の労働組合(組合員数434人)は、各事業所にそれぞれ支部をもつ単一組合であり、上部団体は日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しております。また、㈱上備製作所高崎工場の労働組合(組合員数40人)は、産業別労働組合J・A・Mに加盟しており、森下弁柄工業㈱の労働組合(組合員数24人)は、連合三重オブザーバー加盟であります。
　なお、それぞれの労働組合の労使関係は極めて安定しており、現在組合との間に特記すべき事項はありません。