７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）当連結会計年度の財政状態の分析
　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末（以下前期末）比68億88百万円増加し、1,466億57百万円となりました。
　流動資産は、売上増による売掛金及び未収入金の増加、たな卸資産の増加を主な要因として、前期末比50億70百万円増加し、816億89百万円となりました。
　固定資産は、有形固定資産が前期末比５億44百万円減少し、投資その他の資産が26億79百万円増加したことを主な要因として、649億68百万円となりました。
　当連結会計年度末の負債の合計は、前期末比74億13百万円減少し、685億11百万円となりました。
　流動負債は前期末比93億75百万円増加し421億６百万円、固定負債は前期末比167億89百万円減少し、264億５百万円となりました。
　有利子負債（短期借入金、長期借入金及びリース債務の合計額）は前期末比72億55百万円減少し、381億13百万円となりました。
　当連結会計年度末の純資産の合計は、前期末比143億２百万円増加し、781億46百万円となりました。主な増加の要因は、利益剰余金及び為替換算調整勘定の増加であります。
　利益剰余金は、前期末比177億87百万円増加し、218億46百万円となりました。その他有価証券評価差額金は、当連結会計年度末における株価の回復により前期末比７億34百万円増加し、20億51百万円となりました。為替換算調整勘定は、円安の影響により前期末比50億18百万円増加し、53億24百万円となりました。
　これらの結果、自己資本比率は前期末45.5％から53.0％となり、１株当たり純資産額は390円16銭から477円23銭となりました。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度の売上高は、インバータ・産業機器関連の伸長に加え、電気二重層キャパシタが増加したことなどにより、前連結会計年度比94億２百万円増加し、1,233億65百万円となりました。
　地域別では、米州、欧州、アジア等のいずれの地域においても売上高が増加し、連結売上高に占める海外売上高の割合は、76.5％となりました。
　営業利益につきましては、売上増による増収及びコストダウンの効果などにより51億22百万円（前期比3.8％増）となりました。
　経常利益につきましては、営業利益の増加に加え、為替差益13億12百万円を計上したことなどにより、62億７百万円（前期比44.2％増）となりました。
　当期純利益は、53億62百万円（前期比61.7％増）となりました。
 
(3）キャッシュ・フローの状況の分析
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。
 