 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)電子機器事業472ＥＭＳ事業83合計555 (注) １  従業員数は就業人員であります。なお、当社グループからグループ外部への出向者は含んでおりません。２  前連結会計年度末に比べ、従業員数が68名減少しておりますが、海外子会社の再編に伴う退職等によるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)25342.718.57,423  セグメントの名称従業員数(名)電子機器事業253ＥＭＳ事業－合計253 (注) １  従業員数は就業人員であります。なお、当社から他社への出向者は含んでおりません。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社及び株式会社コンテック・イーエムエスの従業員(課長以上及び同等職者を除く)は、ダイフクグループの従業員をもって構成されるダイフク労働組合に所属し、平成27年３月31日現在の同労働組合員数は1,878名であります。昭和23年２月組合結成以来、労使関係は円満に推移し、労使協調して社業の発展に努力しております。 