 ３ 【事業の内容】当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社、子会社５社で構成され、印刷機械とこれを制御するプレスコントロールシステムの製造販売を主な内容とするほか、各事業に関連するサービスを行っております。なお、当連結会計年度より報告セグメントを単一セグメントに変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項　セグメント情報等」に記載のとおりであります。　また、清算手続き中であった当社の連結子会社である㈱伊賀マシナリーは、平成26年8月26日付で清算結了しております。印刷機械関連………………当社が製造販売をしており、国内の保守サービスの大部分は子会社㈱東機サービスに委任しております。子会社TKS(U.S.A.),INC.は南北両アメリカにおける印刷機械関連機の販売と保守サービスを行っております。子会社㈱KKSは新聞発送システムをはじめとする印刷機械の周辺機械の製造販売をしております。子会社東機エレクトロニクス㈱は印刷機械のコンピュータ関連周辺装置について製造販売を行い、当社がその一部の加工について下請けさせております。子会社東機不動産㈱は不動産管理等を行っております。 事業の系統図は次のとおりであります。　　（注）清算手続き中であった連結子会社㈱伊賀マシナリーは、平成26年８月26日付で清算結了したため、事業系統図には記載しておりません。