７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
１．財政状態の分析
文中の将来に関する事項は当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（１）財政状態と流動性の分析
当連結会計年度末の総資産は、739億46百万円となり、前連結会計年度末に比べ35億１百万円の増加となりました。
流動資産は570億１百万円となり、前連結会計年度末に比べ21億87百万円増加しております。主な要因といたしましては現金預金が６億４百万円、未成工事支出金が13億５百万円それぞれ減少しましたが、受取手形・完成工事未収入金等が33億36百万円、その他のたな卸資産が４億62百万円それぞれ増加したことによるものであります。
固定資産は169億45百万円となり、前連結会計年度末に比べ13億14百万円増加しております。主な要因といたしましては有形固定資産が１億22百万円減少しましたが、退職給付に係る資産が12億52百万円、投資有価証券が３億46百万円それぞれ増加したことによるものであります。
負債合計は524億95百万円となり、前連結会計年度末に比べ３億83百万円増加しております。
流動負債は主に、支払手形・工事未払金等が79億52百万円減少しましたが、電子記録債務が50億97百万円、短期借入金が26億18百万円、未成工事受入金が19億48百万円それぞれ増加したことによるものであります。
固定負債は主に退職給付に係る負債が減少したことによるものであります。
純資産の部は、当期純利益16億77百万円の計上により214億50百万円となりました。
（２）当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動の結果、使用した資金は21億81百万円（前年同期比33.1%減）となりました。これは主に売上債権の増加額が未成工事受入金の増加額を上回り、前期と比較して仕入債務が大きく減少したことによるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロ－）
投資活動の結果、使用した資金は５億69百万円（前年同期比83.6%増）となりました。これは主に連結子会社による機械、運搬具の取得によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロ－）
財務活動の結果、獲得した資金は21億31百万円（前年同期比32.6%減）となりました。これは主に短期借入金の純増加によるものであります。
この結果、現金及び現金同等物は、前連結会計年度より６億４百万円減少し、期末残高は100億25百万円となりました。
（３）キャッシュ・フロー関連指標の推移





















 


平成23年３月


平成24年３月


平成25年３月


平成26年３月


平成27年３月






  自己資本比率（％）


26.4


26.9


27.5


26.0


29.0




  時価ベースの自己資本比率（％）


21.4


25.8


29.7


31.1


26.6




  キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


－


1.8


1.8


－


－




  インタレスト・カバレッジ・ レシオ


－


41.8


33.9


－


－





 
（注）自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
※各指標は、いずれも連結ベースの財務数値によって算出しております。
※株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。
※営業キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いにつきましては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
※平成23年３月期、平成26年３月期及び平成27年３月期は営業キャッシュ・フローがマイナスのため、キャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオは記載しておりません。
２．経営成績の分析
（１）概要

当連結会計年度における日本を取り巻く経済は、政府による経済対策等が景気を下支えしている事もあり、業種や規模での濃淡はあるものの、企業収益は改善基調が続きました。また、企業の収益力回復に伴う所得拡大への波及、雇用環境の改善、株価の上昇等を背景に、企業の設備投資や個人消費についても、総じて回復基調を辿ってまいりました。

（２）売上高
売上高は、前連結会計年度に比べ５億95百万円（0.6％増）増加し、1,049億６百万円となりました。
土木建設事業は、受注は減少しておりますが、前期からの繰越工事高が多く、進捗が順調に進み、前連結会計年度と比べ18億28百万円増加し、525億15百万円となりました。
建築建設事業も土木建設事業と同様に、受注高は減少しておりますが、前期からの繰越工事高が多く、進捗が順調に進み、前連結会計年度と比べ４億38百万円増加し、498億99百万円となりました。
製造事業は、前連結会計年度と比べ１億45百万円増加し、18億48百万円となりました。
その他兼業事業につきましては、前連結会計年度に比べ18億16百万円減少し、６億43百万円となりました。
（３）売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価は、前連結会計年度に比べ４億52百万円（0.5％減）減少し、958億24百万円となりました。売上原価の減少は、建築建設事業において資材価格の高止まりと労務事情の悪化による建設コストの上昇があったものの、省力化・合理化により原価低減したものであります、売上総利益率は、売上原価の減少により前連結会計年度の7.7％から1.0ポイント上昇し8.7％となっております。
販売費及び一般管理費は徹底した経費節減を実行しましたが、前連結会計年度に比べ１億45百万円（2.3％増）増加し、64億75百万円となりました。
（４）営業利益
営業利益は、販売費及び一般管理費は増加しましたが、売上総利益額の増加に伴い、前連結会計年度に比べ９億２百万円増加し、26億７百万円となりました。
（５）営業外損益
営業外収益は、前連結会計年度に比べ受取配当が５百万円、スクラップ売却益９百万円その他19百万円等が増加しましたが、為替差益と受取ロイヤリティーがそれぞれ24百万円、13百万円減少により７百万円減少の１億19百万円となりました。
営業外費用は、前連結会計年度に比べ支払手数料が224百万円、為替差損が24百万円等の増加により、２億52百万円増加の５億４百万円となりました。
（６）特別損益
特別利益は、固定資産売却益12百万円の計上により12百万円となりました。
特別損失は、主に土地と無形固定資産の減損損失９百万円等の計上により14百万円となりました。
（７）当期純損益
当期純損益は、主に売上総利益率の上昇に伴う売上総利益金額の増加等により、前連結会計年度に比べ３億80百万円（29.4％増）増加し、当期純利益16億77百万円となりました。