５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






シール事業


 


19,163
[2,134]




電子機器部品事業


 


26,944
[1,782]




ロール事業


 


2,764
[102]




その他事業


 


161
[13]




合計


 


49,032
[4,031]





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は、[ ]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．従業員は当社グループ（当社及び連結子会社）からグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。また、臨時従業員は、パート従業員及び嘱託従業員を含み、派遣社員を除いております。
３．従業員は前連結会計年度末に比べ、4,760名増加しております。これは在外子会社における生産拡大に伴う増加等によるものであります。
(2) 提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






3,051
[406]


40.2


18.2


7,149,721





 













 


 





 















セグメントの名称


従業員数（人）






シール事業


 


2,971
[405]




電子機器部品事業


 


7
[－]




ロール事業


 


29
[－]




その他事業


 


44
[1]




合計


 


3,051
[406]





（注）１．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
２．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は、[ ]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３．従業員は当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。また、臨時従業員は、パート従業員及び嘱託従業員を含み、派遣社員を除いております。
(3) 労働組合の状況
労働組合との間に、特記すべき事項はありません。
 