 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)金融システム事業183流通サービスシステム事業125ＢＰＯ事業113ＨＵＬＦＴ事業234その他407全社211合計1,273 (注) １  従業員数は当社グループの就業人員であります。２  全社は、管理部門の従業員94名及びデータセンター運営等の従業員117名であります。３　従業員数から、当社グループから他社への出向16名を除いています。４　従業員数には、嘱託・契約社員を含めております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)77441.312.47,287,414  セグメントの名称従業員数(名)金融システム事業183流通サービスシステム事業125ＢＰＯ事業113ＨＵＬＦＴ事業142全社211合計774 (注) １  従業員数は就業人員であります。２  全社は、管理部門の従業員94名及びデータセンター運営等の従業員117名であります。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　従業員数から、当社から他社への出向28名を除いています。５　従業員数には、嘱託・契約社員を含めております。 (3) 労働組合の状況・組合員セゾン情報システムズ労働組合・組合員数520名(平成27年３月31日現在)・所属上部団体電機連合・労使関係当社はセゾン情報システムズ労働組合結成以来、紛争及び争議行為もなく、労使協調のもと毎月情報交換及び案件を検討しており、労使関係は円満に推移しております。  