３【事業の内容】
　当社は、パッケージソフトウェア関連事業の単一セグメントでありますが、製品区分別に分類して記載しております。
















製品区分




製　品




製 品 内 容






（パッケージソフト）








データベース開発支援




SI Object Browser




「SI Object Browser」は、データベースエンジニアの作業効率化を支援するために、1997年に当社が開発した「データベース開発支援ツール」です。国内の主要な商用データベースに対応しており、SQLの実行や各種オブジェクト作成、ストアドプログラムのデバッグなどの操作をすべてGUI（グラフィカルユーザインタフェース）上で高パフォーマンスに実行することができ、この製品によりデータベースエンジニアは開発から運用までの生産性を大幅に向上させることができます。「SI Object Browser ER」は、データベース設計支援ツールで、マウスによるGUI操作によりＥＲ図を設計できる他、設計効率を向上する機能が備わっている製品です。「SI Object Browser Designer」は、クラウドサービスで提供しているアプリケーション設計支援ツールで、画面やロジック設計を行うことができます。また、「SI Object Browser ER」で作成したER図を「SI Object Browser Designer」に取り込み、画面コントロール項目とテーブル項目をマッピングすることが可能となっています。「SI Object Browser」シリーズを連携することにより、設計から開発へとスムーズに移行することが可能となります。






ＥＣサイト構築




SI Web Shopping




1996年に開発したＥＣサイト構築パッケージソフトで、ＥＣサイト運営に必要な機能がオールインワンでパッケージされているため、この製品により、ＥＣ事業者はＥＣサイトをゼロから構築するより、短期間、低コストでサイト構築から運営までが実現できます。ＢｔｏＣ版は一般消費者向けＥＣサイト構築、ＢｔｏＢ版は企業間取引向けＥＣサイト構築のパッケージソフトです。中国語版、多言語版も販売しており、ＥＣサイトには必須のセキュリティ対応、モバイル対応など時代のニーズに合わせて製品機能を拡張しております。






ＥＲＰ




GRANDIT




コンソーシアム方式により開発した国内初の「完全Web-ERP」製品です。全操作がブラウザのみで利用可能となっています。ワークフロー、BI(ビジネスインテリジェンス)、EC等の拡張機能を標準搭載、内部統制対応や多通貨機能、マルチカンパニー、柔軟な組織変更への対応など、企業活動に必要な機能を豊富に盛り込んだERPパッケージです。当社は、製造業向け生産管理アドオンモジュール（個別生産向け、繰返し生産向け、併用方式向け）や、継続取引管理アドオンモジュールなどを次々と独自開発し、コンソーシアムメンバーとの差別化を図っています。






プロジェクト管理




SI Object Browser PM




プロジェクト管理の“脱Excel”をキーワードに2008年に当社が開発した「総合プロジェクト管理システム」で、国際標準であるプロジェクト管理の知識体系「PMBOK」に完全準拠した製品です。この製品は、煩雑なプロジェクト管理を一元化し、リアルタイムにプロジェクト情報にアクセスすることができ、集計や横断的な検索も自在に行えます。自社にも導入することで、プロジェクト管理力を高めプロジェクトの利益率を向上させております。ユーザー企業の工夫やノウハウも製品改良にフィードバックさせながら成長し続けている製品です。






 
　当社の製品は、ソフトウェア開発支援ツール「SI Object Browser」シリーズ、 ECサイト構築パッケージ「SI Web Shopping」、 Web-ERPパッケージ「GRANDIT」、そしてプロジェクト管理パッケージ「SI Object Browser PM」という４つの市場・製品群から構成されています。
　「SI Object Browser」と「SI Object Browser PM」はパッケージの販売と保守を主体とした事業形態です。「SI Web Shopping」「GRANDIT」はそれに加えてお客様のニーズに合わせてカスタマイズを行ってソリューションとしても提供しています。前者が高い利益率、後者が売上拡大の牽引事業という役割をバランスさせ、市場環境の変化に対応し、幅広い技術を習得しやすい製品構成になっています。
 
（製品別業務対応表）





















製品


発売時期


パッケージ
企画・開発


パッケージ
販売・保守


カスタ
マイズ


コンサルティング






SI Object Browser


平成9年8月


○


○


―


―




SI Web Shopping


平成8年3月


○


○


○


○




GRANDIT


平成16年5月


※


○


○


○




SI Object Browser PM


平成20年11月


○


○


○


○





※GRANDITは、コンソーシアム形式で開発され、当社は企画段階から参画しています。
 
　当社がこれまでに開発及び販売している主要なパッケージソフトウェアは次のとおりであります。市場ごとにニーズの変化をとらえ、製品ラインナップを充実させております。




















パッケージソフトウェアの種別




製品名




用途




プラットフォーム


開発言語




最新バージョン


発売開始時期








データベース開発支援


ツール


「SI Object Browser」




SI Object Browser




データベース開発支援

 



Windows


Delphi




Ver.12.1


平成25年12月






SI Object Browser


Read Only Edition




Ver.12.1


平成25年12月






SI Object Browser


中国語版




Ver.12.0


平成26年10月






SI Object Browser


for SQL Server




Ver.2.0


平成23年12月






SI Object Browser


for DB2




Ver.1.0


平成22年12月






SI Object Browser


for HiRDB




Ver.1.0


平成24年４月






SI Object Browser


for Symfoware




Ver.2.0


平成25年11月






SI Object Browser


for Postgres




Ver.2.0


平成27年２月






SI Object Browser ER




データベース設計支援




Ver.8.1


平成26年４月






SI Object Browser ER


Viewer




Ver.8.1


平成26年４月






SI Object Browser ER


中国語版




Ver.8.0


平成26年２月






SI Object Browser Designer



アプリケーション設計
支援



Ver.3.1


平成27年３月






ECサイト構築パッケージ


「SI Web Shopping」




SI Web Shopping


BtoC 中国語版




中国国内向け　ネット通販サイト構築




Windows/Linux


Java

 



Ver.10.0


平成22年11月






SI Web Shopping


BtoC １店舗版




ショップ型　ネット通販サイト構築




Ver.11.1


平成26年４月






SI Web Shopping


BtoC モール版




モール型　ネット通販サイト構築




Ver.11.1


平成26年４月






SI Web Shopping


BtoC 多言語版




海外市場向け　ネット通販サイト構築




Ver.10.1


平成23年９月






SI Web Shopping


BtoB　 販売サイト版




販売型　企業間取引サイト構築




Ver.7.1


平成24年10月






Web-ERP


「GRANDIT®」




GRANDIT　シリーズ




販売、調達、在庫、生産、経理、人事など基幹業務全般




Windows


C#




Ver.2.2


平成26年10月






プロジェクト管理システム


「SI Object Browser PM」




SI Object Browser PM




スケジュール、原価管理等のプロジェクト管理全般




Windows


C#




Ver.4.3


平成26年10月






e-Learningパッケージ


「SI 作って教材」




SI 作って教材


スタンダード版




企業・学校向けWeb教材作成及び受講管理




Windows


ASP




Ver.4.2


平成25年３月






WiFiポータル構築クラウドサービス


「SI Mobile Portal for Shop」




SI Mobile Portal for Shop




店舗向けモバイルサイト構築サービス




Heroku


force.com




Ver.1.2


平成26年９月






多店舗統合管理分析クラウドサービス


「SI Omni Channel Service」




SI Omni Channel Service（SOCS)




多店舗統合管理分析オムニチャネルサービス




AWS/Java




Ver.1.1


平成27年４月






個人向け学習スマホアプリ「花の名前ダウト」




花の名前ダウト




個人向け学習スマホアプリ




AWS/Java




Ver.1.1


平成27年３月






 
 

ａ．ソフトウェア開発支援ツール「SI Object Browser」関連

　「SI Object Browser」シリーズは、ソフトウェア技術者向けの開発支援ツール群です。平成9年8月のリリース以来、ソフトウェア技術者の間で確実に浸透し、現在では240,000ライセンスを超える販売実績があります。本製品群は、データベース開発支援ツール「SI Object Browser」、データベース設計支援ツール「SI Object Browser ER」、アプリケーション設計支援ツール「SI Object Browser Designer」の各ツールで構成され、これらを組み合わせることでソフトウェアの開発を総合的に支援し、開発生産性を向上させることができます。さらに、対応するデータベースの拡大、中国語版のリリースなど、ラインナップ拡充を通じて、対象市場においてさらなる浸透を図っております。
 
ｂ．ECサイト構築パッケージ「SI Web Shopping」関連
　当社の中核ソフトである「SI Web Shopping」は平成8年3月にECサイト構築パッケージソフトウェアの草分けとして開発・リリースされました。以来、市場ニーズの変化に合わせてバージョンアップ及びラインナップの充実を重ね、近年ではECサイトの大規模化傾向に合わせた高パフォーマンス仕様、ならびに海外進出ニーズに合わせた多言語版の拡充など、ソリューションの差別化につながる投資を継続的に行っております。
 
ｃ．Web-ERPパッケージ「GRANDIT」関連
　「GRANDIT」は13社のメンバーから構成されるコンソーシアム形式で開発、販売されているERPパッケージソフトウェアです。コンソーシアム全体での販売力、開発力を活かし、製造業をはじめとして、多種多様な業種への豊富な導入実績があります。
　当社は企画段階から参画し、開発の一部も行いました。現在でも引き続き、「GRANDIT」の発展に向けて、コンソーシアム内での重要な役割を担っております。さらには、ERP市場の中でも比較的競合の少ない個別生産管理モジュールに続き繰返生産管理モジュール、さらには継続取引管理モジュールを続けて開発するなど、当社独自のパッケージ販売強化策もとっております。
 
ｄ．プロジェクト管理システム「SI Object Browser PM」関連
　「SI Object Browser PM」は、ソフトウェア開発を支援する「SI Object Browser」シリーズとして開発、平成20年11月にリリースいたしました。コスト管理、スケジュール管理、品質管理等のプロジェクト管理に必要な各機能を備えたシステム開発プロセス全体を支援する管理ツールです。ソフトウェア業界におけるさらなる近代化、合理化ニーズの流れを受け確実に市場浸透が進み当社製品の第４の柱へと成長しております。今後さらに時代の潮流に乗り、市場浸透を加速させるとともに、プロジェクト管理システムのデファクト・スタンダード化を目指します。
 
ｅ．e-Learningパッケージ「SI 作って教材」
　「SI 作って教材」は、教育・サービスを自ら実施するものではなく、eラーニングを行うためのシステムをパッケージソフトとして提供するものであります。データベース技術を応用し、教育担当者がHTML等の専門言語を全く意識することなく、Web教材を作成し、運用、管理までを包括的に行えます。企業のみならず、文教市場においても幅広く利用されております。
 
f．WiFiポータル構築クラウドサービス「SI Mobile Porrtal for Shop」
　2012年12月に販売を開始した新しい製品です。今後、急速に普及が進むとみられるWiFiスポット設置の流れを、ソフト面からサポートする「WiFiポータル構築クラウドサービス」です。この製品により、クラウドサービスを使って自店に合ったモバイル用ポータルサイトを簡単に構築・運用することができます。商品情報やお買い得品、売れ筋ランキングなどの情報発信を、コンピュータ知識のない店舗スタッフでも行うことができます。また多言語対応もしていますので外国人に対する情報発信にも活用できる製品です。
　今後はレジャー施設向けや美術館など芸術施設向け、さらに観光地向けや行政機関向けなど製品範囲を拡大して参ります。
 

ｇ．パッケージソフトウェアの保守

　上記の各パッケージソフトウェアについて、顧客とパッケージソフトウェア保守契約を締結し、継続的な技術サポート及びバージョンアップ版の提供を行っております。これにより、顧客との関係維持、収入の安定化を図っており、ストック型ビジネスの重要なファクタとして位置付けております。
 
ｈ．パッケージソフトウェアのカスタマイズ
　カスタマイズビジネスは、パッケージに関連したノウハウを幅広く再利用できるため、提案、設計、開発から導入に至るまで、純粋なオーダーメイド開発（システムインテグレーション）に比べると、コストの合理化が可能であります。よって、売上高に対する貢献だけでなく、高利益体質及び価格競争力の強化につながります。当社では、受託開発要員などの経営資源を、システムインテグレーションからパッケージカスタマイズにシフト、集中させる戦略をとっております。　また、当社のパッケージソフトウェア事業のうち、ECサイト構築パッケージ「SI Web Shopping」及びWeb-ERP「GRANDIT」について、カスタマイズ業務への横展開を行っております。いずれのパッケージも、商品としてはカスタマイズがなくても利用可能であります。しかしながら、その市場特性として、顧客の業務に合わせたカスタマイズ要望が常に発生します。よって、本２製品については、カスタマイズエンジニアを確保、組織化し、このニーズに応える体制を構築しております。さらに、こうした体制がパッケージソフトウェア本体の営業力強化にもつながり、シナジー効果を生んでおります。結果的に、これら「SI Web Shopping」及び「GRANDIT」の２製品が、売上高に占める割合が最も高くなっております。
 
　以上の内容を事業系統図に示しますと、次のようになります。


