 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社50社及び関連会社12社で構成され、タイヤ事業（タイヤの製造販売）及びダイバーテック事業（産業・建築資材、輸送機器、断熱・防水資材、その他の製造販売）を主として行っており、更に各事業に関連する設備並びに金型の供給・保守、資金調達・運用及びその他のサービス等の事業活動を展開しております。当社グループが営んでいる主な事業内容とその事業に係わる当社グループの位置付けは次のとおりであります。なお、これらの区分内容とセグメント情報における事業区分とは同一であります。　事業区分主な関係会社＜タイヤ事業＞タイヤ事業においては、各種タイヤ（乗用車用、トラック・バス用、建設機械用、産業車両用）、タイヤ用チューブ、フラップ、キャメルバック、アルミホイール、その他関連製品を製造及び販売しております。国内(販売会社)　　㈱トーヨータイヤジャパン(製造・販売会社)　　トーヨーリトレッド㈱(製造会社)　　福島ゴム㈱　海外(販売会社)　　Toyo Tire U.S.A. Corp.　　Toyo Tyre and Rubber Australia Ltd.    Toyo Tire Canada Inc.    Nitto Tire U.S.A. Inc. (製造・販売会社)　　Silverstone Berhad    Toyo Tyre Malaysia Sdn Bhd(製造会社)　　Toyo Tire North America Manufacturing Inc.　　東洋輪胎張家港有限公司(その他)　　Toyo Tire Holdings of Americas Inc.　　Toyo Tire Europe GmbH　＜ダイバーテック事業＞ダイバーテック事業においては、産業・建築資材、輸送機器、断熱・防水資材、その他資材（オフィス機器用部品等）を製造及び販売しております。国内(製造・販売会社)　　東洋ゴム化工品㈱　　㈱ソフランウイズ(製造会社)　　福島ゴム㈱　　東洋ソフラン㈱　海外(製造・販売会社)　　Toyo Tyre and Rubber Australia Ltd.　　Toyo Automotive Parts (USA),Inc.    東洋橡塑(広州)有限公司　＜その他＞その他においては、国内関係会社に対する融資及び債権の買取、不動産業等を行っております。　国内　　昌和不動産㈱　　㈱エフ・ティー・ジー 　以上を事業系統図により示すと次のとおりであります。　 (事業の系統図)　　(注) １　無印　連結子会社※１　関連会社で持分法適用会社※２　非連結子会社又は関連会社で持分法非適用会社２　Toyo Tyre and Rubber Australia Ltd.は、タイヤの販売及び自動車部品の製造・販売を行っております。３　福島ゴム㈱は、タイヤ用部材及びゴム製品の製造を行っております。４　Toyo Tire North America OE Sales LLCは、タイヤの販売及び自動車部品の販売を行っております。５　東洋輪胎張家港有限公司及び東洋輪胎（諸城）有限公司は、平成27年１月付でそれぞれ通伊欧輪胎張家港有限公司及び通伊欧輪胎（諸城）有限公司に商号変更しております。