７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)財政状態の分析

　当連結会計年度末における総資産額は、169億10百万円（前連結会計年度比2.9％増）となりました。流動資産につきましては、前連結会計年度末に比べて１億27百万円増加し、137億51百万円（前連結会計年度比0.9％増）となりました。また、固定資産につきましては、主に施工機械の購入等により有形固定資産が増加したことから、前連結会計年度末に比べて３億46百万円増加し、31億59百万円（前連結会計年度比12.3％増）となりました。


　当連結会計年度末における負債合計は、70億95百万円（前連結会計年度比6.8％減）となりました。流動負債につきましては、主に売上高の増加等により消費税未払額が増加した一方で、仕入債務が減少したことにより前連結会計年度末に比べて４億73百万円減少し、58億４百万円（前連結会計年度比7.5％減）となりました。また、固定負債につきましては、主に有利子負債の返済により債務が減少し、前連結会計年度末に比べて45百万円減少し、12億90百万円（前連結会計年度比3.4％減）となりました。


　当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末と比べて９億92百万円増加し、98億14百万円（前連結会計年度比11.3％増）となりました。この結果、自己資本比率は53.1％となりました。

 
(2)経営成績の分析
　当連結会計年度における売上高は、建設事業において、主に道路関連工事に加え、大型の物流施設や商業施設等が増加したことにより、前連結会計年度に比べて８億26百万円増加し、224億27百万円（前連結会計年度比3.8％増）となりました。
　当連結会計年度における経常利益は、売上高が増加したことに加え、原価管理の徹底を合わせて推し進めたことで、前連結会計年度に比べて２億16百万円増加し、16億10百万円（前連結会計年度比15.5％増）となりました。
　当連結会計年度における当期純利益は、経常利益が大幅に改善したことに加え、少数株主利益が減少したことなどにより、前連結会計年度に比べて３億39百万円増加し、８億61百万円（前連結会計年度比65.1％増）となりました。
 
(3)キャッシュ・フローの分析
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 