３ 【事業の内容】当社グループ（当社および当社の関係会社）は、当社、連結子会社２社（S&Standard株式会社、株式会社奨建築）および非連結子会社２社（東京房屋仲介股份有限公司、FIP投資顧問株式会社）で構成されており、不動産再活事業を主な事業として取り組んでおります。当社および当社の関係会社の事業における当社および当社の関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。セグメント事業の内容 不動産再活事業 当事業は、未利用又は低稼働により有効活用されていない不動産（商業ビル、オフィスビル、レジデンス等）を自社により取得し、エリアの特性やニーズに合わせた最適なプランを企画することにより不動産を魅力的な商品として再活する事業であります。また、当事業を拡充し、耐震性が不足している旧耐震基準マンションの建て替え及びマンション敷地売却の促進を目的とした事業（再開発アジャストメント）も推進してまいります。（主な関係会社）当社 不動産賃貸収益等事業 不動産再活事業に付随する事業（受取賃料、収入手数料等）であります。（主な関係会社）S&Standard株式会社および株式会社奨建築 　事業の系統図は、次のとおりであります。 