３【配当政策】
　当社の利益配分に関しましては、利益を株主に対して安定的に還元することを基本とし、加えて将来の事業展開に備えての内部留保の充実を図り、財務体質の強化を図ることを目指しております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当期末配当金につきましては、継続的な安定配当の基本方針のもと、１株当たり25円とし、中間配当25円と合わせて、年間で計50円といたします。この結果、当期の配当性向は50.7％となりました。
　また、当期の内部留保資金につきましては急速な技術革新や顧客ニーズの変化等に対応するため、企業体質の強化及び開発投資等に活用し、企業価値の向上を目指してまいります。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成26年10月31日
取締役会


2,554


25




平成27年６月26日
定時株主総会


2,554


25




