７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は、76億98百万円となり、前年度末比３億89百万円増加いたしました。この主な要因は、受取手形及び売掛金が１億35百万円増加したこと、商品及び製品が１億24百万円増加したこと、現金及び預金が68百万円増加したこと、及び前渡金が57百万円増加したこと等によるものであります。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は、42億42百万円となり、前年度末比50百万円減少いたしました。この主な要因は、建物及び構築物が26百万円減少したこと、及び長期貸付金が回収に伴い26百万円減少したこと等によるものであります。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は、32億74百万円となり、前年度末比80百万円増加いたしました。この主な要因は、未払消費税等が１億25百万円増加したこと、電子記録債務が１億７百万円増加したこと、未払法人税等が33百万円増加したこと、返品調整引当金が24百万円増加したこと、及び、支払手形及び買掛金が２億21百万円減少したこと等によるものであります。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は、５億44百万円となり、前年度末比１億36百万円減少いたしました。この主な要因は、長期借入金が78百万円減少したこと、及び退職給付に係る負債が34百万円減少したこと等によるものであります。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、81億21百万円となり、前年度末比３億95百万円増加いたしました。この主な要因は、当期純利益４億円を計上したこと、退職給付に関する会計基準の適用による退職給付債務及び勤務費用の計算方法の変更に伴う影響額として45百万円増加したこと、及び剰余金の配当を１億73百万円実施したこと等によるものであります。
(2）キャッシュ・フローの分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」の項目をご参照ください。
(3）経営成績の分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」の項目をご参照ください。