 ４ 【関係会社の状況】会社名住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有〔被所有〕(間接所有)割合(％)関係内容(連結子会社)  神鋼鋼線ステンレス㈱大阪府泉佐野市99特殊鋼線関連事業100.0当社線材製品の加工委託先であります。当社が貸付、設備等の賃貸を行っております。役員の兼任・・・4名  コウセンサービス㈱兵庫県尼崎市10特殊鋼線関連事業100.0当社線材製品の部品の購入先であります。当社が貸付、設備等の賃貸を行っております。役員の兼任・・・3名役員の転籍・・・1名  尾上ロープ加工㈱兵庫県加古川市10鋼索関連事業100.0当社線材製品の加工委託先であります。当社が設備等の賃貸を行っております。役員の兼任・・・3名役員の転籍・・・1名  ㈱ケーブルテック兵庫県神戸市東灘区10特殊鋼線関連事業100.0当社線材製品の加工委託先であります。当社が設備等の賃貸を行っております。役員の兼任・・・3名役員の転籍・・・1名  ㈱テザックワイヤロープ(注)２大阪府貝塚市450鋼索関連事業50.1当社線材製品の加工受託先であります。役員の兼任・・・3名  テザック・アイクランプ㈱(注)５東京都品川区10鋼索関連事業50.1(50.1)  ㈱アイチ・テザック愛知県名古屋市10鋼索関連事業50.1(50.1)  テザックエンジニアリング㈱(注)５大阪府貝塚市10鋼索関連事業50.1(50.1)役員の兼任・・・1名  ㈱テザック神鋼ワイヤロープ(注)２・３大阪府大阪市中央区80鋼索関連事業75.1(25.1)当社線材製品の販売先であります。役員の兼任・・・5名  蔕賽克神鋼鋼索商務諮詢（上海）有限公司中華人民共和国上海市12鋼索関連事業50.1(50.1)  神鋼鋼線（広州）販売有限公司中華人民共和国広東省広州市92特殊鋼線関連事業100.0当社が債務保証を行っております。役員の兼任・・・4名(持分法適用関連会社)  ファイベックス㈱東京都新宿区10特殊鋼線関連事業50.0当社線材製品の部品の販売先であります。コンクリート補強用棒材の購入先であります。役員の兼任・・・2名役員の転籍・・・1名  神鋼新确弾簧鋼線（佛山）有限公司中華人民共和国広東省佛山市1,300特殊鋼線関連事業25.0当社が貸付、債務保証を行っております。役員の兼任・・・2名　TESAC USHA WIREROPE　CO.,LTDタイ パスムタニ県772鋼索関連事業25.1(25.1)役員の兼任・・・1名(その他の関係会社)  ㈱神戸製鋼所(注)４兵庫県神戸市中央区250,930鉄鋼、非鉄機械などの製造・販売〔34.8〕当社製品の主要原材料を商社経由で購入しております。役員の兼任・・・1名 (注) １  主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　特定子会社であります。３　売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当該連結子会社は、当連結会計年度におけるセグメント情報の売上高に占める割合が90％を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。４　㈱神戸製鋼所は、有価証券報告書を提出しております。５　テザックエンジニアリング㈱は、平成27年４月１日付にてテザック・アイクランプ㈱を吸収合併いたしました。 