７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
  当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
 
(1) 財政状態の分析
（流動資産）
  当連結会計年度末における流動資産の残高は482億９千９百万円となり、前連結会計年度末に比べ22億７千３百万円増加しました。これは主に、「現金及び預金」の増加20億９千９百万円によるものであります。
（固定資産）
  当連結会計年度末における固定資産の残高は558億１千万円となり、前連結会計年度末に比べ58億３千２百万円増加しました。これは主に、有形固定資産の減少５億９千７百万円、無形固定資産の増加１億２千６百万円、「投資有価証券」の時価上昇等による増加63億１千４百万円によるものであります。
（流動負債）
  当連結会計年度末における流動負債の残高は273億１千２百万円となり、前連結会計年度末に比べ25億５百万円減少しました。これは主に、「１年内償還予定の社債」の減少20億円、「１年内返済予定の長期借入金」の減少５億１千９百万円によるものであります。
（固定負債）
  当連結会計年度末における固定負債の残高は197億８千６百万円となり、前連結会計年度末に比べ46億７千３百万円増加しました。これは主に、「新株予約権付社債」の発行による増加50億円、「長期借入金」の減少17億３千１百万円、「繰延税金負債」の増加20億５千１百万円によるものであります。
（純資産）
  当連結会計年度末における純資産の残高は570億１千２百万円となり、前連結会計年度末に比べ59億３千７百万円増加しました。これは主に、当期純利益14億１千５百万円、配当金の支払７億２百万円等による「利益剰余金」の増加８億８千５百万円、「その他有価証券評価差額金」の増加43億５千５百万円によるものであります。
 
(2) 経営成績の分析
  当連結会計年度は、前連結会計年度（以下「前期」という。）と比べ、既存市場の縮小や競争激化による受注価格の下落に加え、平成26年４月に行われた消費税率引き上げ前の駆け込み需要への反動減の影響などがあり、売上高は前期比19億９千５百万円(2.1％)減の924億８千３百万円となりました。
  外注加工費低減などのコストダウン施策や採算管理の強化に努めましたが、売上高の減少の影響が大きく、売上総利益は前期比２億７千５百万円(1.8％)減の153億２千３百万円となりました。販売費及び一般管理費については、発送費など諸経費の増加で前期比５千２百万円(0.4％)増の135億５千１百万円となり、営業利益は前期比３億２千７百万円(15.6％)減の17億７千２百万円となりました。
  営業外損益は、前期比１千２百万円増の７億４千５百万円の利益となりました。その結果、経常利益は前期比３億１千５百万円(11.1％)減の25億１千７百万円となりました。
  特別損益は、前期比３千３百万円悪化し１億９千５百万円の損失となりました。
  以上の結果、税金等調整前当期純利益は23億２千１百万円となり、法人税等を控除後の当期純利益は前期比１億７千６百万円(11.1％)減の14億１千５百万円となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
  当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ20億９千７百万円増加し153億６千８百万円となりました。
  営業活動により得られた資金は、前連結会計年度に比べ14億１千万円減少し、66億５千５百万円（前期比17.5％減）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益23億２千１百万円、減価償却費の計上43億２千２百万円によるものであります。
  投資活動により使用した資金は、前連結会計年度に比べ７億２千４百万円増加し、44億６千万円（前期比19.4％増）となりました。これは主に、固定資産の取得による支出41億３千７百万円によるものであります。
  財務活動により使用した資金は、前連結会計年度に比べ38億９千６百万円減少し、２億４千８百万円（前期比94.0％減）となりました。これは主に、新株予約権付社債の発行による収入49億８千２百万円があった一方、長期借入金の返済による支出22億５千万円、社債の償還による支出20億円があったことによるものであります。
 