 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)計測制御機器事業2,938(522)FPD関連装置事業129(  2)不動産事業2合計3,069(524) (注) １　従業員数は就業人員数であります。２　臨時従業員数は、(　　)内に年間の平均雇用人員を外数で記載しております。３　臨時従業員には、パートタイマー及びアルバイトを含み、派遣社員を除いております。４　計測機器事業において、前連結会計年度末に比べて、451名減少しておりますが、この主な理由はSMB Electric Pte Ltdを含む18社を連結の範囲から除外したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)458( 88)41.316.76,386 (注) １　従業員数は就業人員数であります。２　臨時従業員数は、(　　)内に年間の平均雇用人員を外数で記載しております。３　臨時従業員には、パートタイマー及びアルバイトを含み、派遣社員を除いております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　従業員は全員、計測制御機器事業に従事しております。 (3) 労働組合の状況特記すべき事項はありません。 