 ５ 【従業員の状況】(1)　連結会社の状況平成26年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)電子(日本)77  電子(アジア)8,816  電子(欧州)491  電子(米州)25  その他、全社(共通)136  合計9,545   (注) １　従業員数は就業人員であります。２　臨時従業員については、臨時従業員の総数が従業員の100分の10未満であるため記載を省略しております。３　従業員数が当連結会計年度において904名増加しておりますが、これは電子（アジア）セグメントの製造子会社における事業拡大に伴う増員によるものであります。  (2)　提出会社の状況平成26年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)142（26）37.07.86,124   セグメントの名称従業員数(名)電子(日本)77(15) その他、全社(共通)65(11) 合計142(26)  (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数の (外書) は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　平均勤続年数は、平成４年の分社後の平均勤続年数を表しております。４　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。５　上記従業員以外の当社の関係会社への出向者は83名となっております。 (3)　労働組合の状況当社および国内連結子会社では労働組合は結成されておりません。また、一部の海外連結子会社では労働組合が結成されておりますが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。  