 ３ 【事業の内容】(1) 事業内容について当社グループは、株式会社ジェイアイエヌ（当社）、連結子会社６社及び非連結子会社２社により構成されております。　当社グループのセグメントは、アイウエア事業及びその他で区分されております。アイウエア事業は、国内・海外におけるアイウエア（眼鏡、サングラス、その他眼鏡周辺商品）の企画・生産・流通・販売等を行っております。その他の区分には、メンズ雑貨事業、レディス雑貨事業等が含まれており、主にバッグ、帽子、アクセサリー、革小物等ファッション雑貨の企画、生産、流通、販売等を行っております。当社グループの事業にかかる位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。 　報告セグメント　会社名　区分　アイウエア事業　株式会社ジェイアイエヌ当社吉姿商貿(瀋陽)有限公司連結子会社睛姿商貿(上海)有限公司連結子会社睛姿美視商貿(北京)有限公司連結子会社JINS US Holdings, Inc.連結子会社JINS Eyewear US, Inc.連結子会社台灣睛姿股份有限公司非連結子会社　その他株式会社ジェイアイエヌ当社株式会社ブランドニューデイ連結子会社株式会社ジンズノーマ非連結子会社 　  事業の系統図は次のとおりであります。 　