 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)医薬品卸売事業2,783 〔1,068〕その他事業980   〔373〕合計3,763 〔1,441〕 (注) １  従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、嘱託契約の従業員を含む。)であり、臨時従業員数は〔  〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２  臨時従業員には、パートタイマーの人員数を記載しております。３　前連結会計年度末に比べ、その他事業の従業員数が380名増加しております。主な理由は子会社である㈱バイタルネットが㈱オオノを子会社化したことによるものです。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)43〔3〕47.61.587,451,000  セグメントの名称従業員数(人)医薬品卸売事業43〔3〕その他事業 ―合計43〔3〕 注)  １  従業員数は就業人員数(社外から当社への出向者及び嘱託契約の従業員を含む。)であり、臨時従業員数は〔  〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２  臨時従業員には、パートタイマーの人員数を記載しております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況一部の連結子会社に労働組合が組織されておりますが、労使関係について特に記載すべき事項はありません。  