 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)    当社よりレンタル用建設機械を購入しております。なお、当社所有の土地、建物及び構築物を貸借し、当社に対し建物を賃貸しております。また、当社より資金の援助を受けております。役員の兼任等…有㈱南陽レンテック福岡市博多区50建設機械事業100.0㈱南陽重車輌熊本市南区30建設機械事業100.0当社と中古産業用車輌の売買を行っております。なお、当社に対し建物を賃貸しております。また、当社より資金の援助を受けております。役員の兼任等…有㈱南陽クリエイト東京都中央区50建設機械事業100.0営業を休止しております。なお、当社より資金の援助を受けております。役員の兼任等…有浜村ユアツ㈲福岡県遠賀郡遠賀町30産業機器事業100.0当社と産業機器の売買を行っております。なお、当社より資金の援助を受けております。共栄通信工業㈱東京都渋谷区50産業機器事業100.0当社が産業機器の購入を行っております。なお、当社より資金の援助を受けております。役員の兼任等…有南央国際貿易（上海）有限公司中国上海市1,000千米ドル産業機器事業100.0当社と産業機器の売買を行っております。役員の兼任等…有㈱共立砕石所福岡県宮若市20砕石事業100.0当社より建設機械を購入しております。役員の兼任等…有(持分法適用関連会社)    当社と産業機器の売買を行うとともに当社の販売の仲介を行っております。役員の兼任等…有建南和股份有限公司台湾台北市34,280千台湾ドル産業機器事業31.5 (注) １  主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  特定子会社に該当する会社はありません。３  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４　㈱南陽レンテックについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高　　　             5,022百万円                      ②  経常利益　　             1,012百万円                      ③  当期純利益　         　    603百万円                      ④  純資産額　　             1,876百万円                      ⑤  総資産額　　　           7,349百万円 