 ３ 【事業の内容】(イ)当社の企業集団は、当社及び連結子会社２社並びに非連結子会社１社で構成され、百貨店業を中核として、以下の関連する各種事業活動を展開しております。当社グループの事業に係る位置づけは、次のとおりであります。なお、当社は百貨店業のみの単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。 百貨店業連結財務諸表提出会社(以下「株式会社さいか屋」という)が、川崎市、横須賀市及び藤沢市で百貨店を営業し、町田市では専門店ビルの賃貸(平成27年１月譲渡）及び専門店の営業を行っております。連結子会社アルファトレンド株式会社が時計、宝石、貴金属製品の卸売業を行っており、株式会社さいか屋に対して商品を納入しております。株式会社さいか屋友の会は前払式特定取引業を行っております。　非連結子会社非連結子会社の株式会社サンパール藤沢はビル管理運営業を行っております。  (ロ)以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。　　(ハ)当社グループの概要は次のとおりであります。〔連結子会社〕    ２社アルファトレンド㈱………………百貨店業㈱さいか屋友の会…………………前払式特定取引業〔非連結子会社〕  １社㈱サンパール藤沢…………………ビル管理運営業 