３ 【事業の内容】当社グループは、当社並びに子会社である台湾岡本硝子股份有限公司、岡本光学科技股份有限公司、新潟岡本硝子株式会社及び蘇州岡本貿易有限公司の５社で構成され、特殊ガラス及び薄膜製品の製造販売を主な事業の内容としております。当社グループの事業に係る位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。(1) 光学事業プロジェクター用反射鏡、フライアイレンズ、デジタルシネマ用映写機の反射鏡などの製造及び販売を行っております。 ［用語解説］・フライアイレンズ→プロジェクター内部に装着され、光の焦点を拡散    させ、画面の明るさを均一にする効果があるレンズ ＜主な関係会社＞台湾岡本硝子股份有限公司、岡本光学科技股份有限公司、蘇州岡本貿易有限公司、新潟岡本硝子株式会社(2) 照明事業自動車用ヘッドレンズ・フォグレンズ、一般用照明用ガラス製品などの製造及び販売を行っております。＜主な関係会社＞台湾岡本硝子股份有限公司、岡本光学科技股份有限公司、蘇州岡本貿易有限公司  (3) その他デンタルミラーなどの医療向けガラス製品、洗濯機用ドアガラス、ガラス偏光子、太陽光発電用ガラス部品の製造及び販売並びに紫外線照射装置に使われるエキシマランプの蒸着加工などを行っております。＜主な関係会社＞岡本光学科技股份有限公司、蘇州岡本貿易有限公司  〔事業系統図〕以上述べた事実を事業の系統図によって示すと次のとおりであります。　　