７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当事業年度末における総資産は、売上債権の増加等により、前事業年度末と比較して66億３千５百万円増加し、752億５千２百万円となりました。
一方、負債合計は仕入債務の増加等により56億８千４百万円増加し、212億７千７百万円となりました。
また、純資産合計は、利益剰余金の増加８億９千１百万円等により、539億７千４百万円となりました。
 
(2) 経営成績の分析
当事業年度の売上高は493億４千２百万円、営業利益は25億５千４百万円、経常利益は29億９千７百万円、当期純利益は16億９千７百万円となりました。

売上高及び営業利益につきましては、スマートフォンや自動車向けをはじめ幅広い分野でデバイス需要が増加し、生産も好調に推移した結果、売上高は前事業年度に比べ15.6％増加の493億４千２百万円、営業利益は5.7％増加の25億５千４百万円となりました。
営業外損益につきましては、営業外収益は為替差益３億８千５百万円、受取利息１千１百万円等により４億４千７百万円となりました。営業外費用は、材料売却損１百万円、支払利息１百万円等により４百万円となりました。この結果、経常利益は29億９千７百万円(前期比22.7％増)となりました。
特別損益につきましては、特別利益は固定資産売却益４千１百万円、投資有価証券売却益２千４百万円等により８千２百万円となりました。特別損失は固定資産除売却損２億３千９百万円、減損損失８千３百万円等により３億５千６百万円となりました。この結果、税引前当期純利益は27億２千３百万円(同16.8％増)となりました。
これに、法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額の合計額を控除した当期純利益は16億９千７百万円(同20.5％増)となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
当事業年度末における現金及び現金同等物(以下「資金」という。)は、前事業年度末に比べて18億７千６百万円増加し、196億２千４百万円となりました。
営業活動による資金の増加は前事業年度に比べ13億６千５百万円減少の45億１千２百万円となりました。これは売上債権の増加41億６百万円や法人税等の支払10億７千６百万円等があったものの、税引前当期純利益27億２千３百万円、減価償却費26億９千６百万円、仕入債務の増加39億３千５百万円等があったことによるものです。
投資活動による資金の減少は前事業年度に比べ11億１千７百万円増加の18億９千万円となりました。これは当事業年度に実施した設備投資により取得した有形固定資産の支払16億１千２百万円等があったことによるものです。
財務活動による資金の減少は前事業年度に比べ４百万円増加の９億７百万円となりました。これは配当金の支払８億２百万円等があったことによるものです。
 