３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営上の重要課題の一つとして認識しております。利益配分につきましては、安定的な配当の継続を基本としつつ、連結業績および連結ベースの配当性向を勘案したうえで実施していく方針であります。また、内部留保につきましては、今後の経営環境ならびに長期事業展開に対応し、企業体質強化のために活用していきたいと考えております。
　このような方針に基づき、当期の配当につきましては、１株当たり15円（うち中間配当７円50銭）といたしました。　この結果、当期の連結ベースの配当性向は30.1％となります。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。　なお、当社は取締役会の決議によって、４月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めておりますが、決算期を10月31日から11月30日に変更するため、中間配当基準日を５月31日、期末配当基準日を11月30日といたします。ただし、第68期事業年度に限り、中間配当基準日は４月30日となっております。
　なお、当事業年度における剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成27年６月11日取締役会決議



60,591



7.50




平成28年１月27日定時株主総会決議



60,590



7.50




