６ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループに関する財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析・検討内容は原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。なお、文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成27年６月23日）現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積もり当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積もりを必要とします。経営者は、これらの見積もりについて過去の実績等を合理的に勘案し判断しておりますが、実際の結果は、見積もり特有の不確実性があるため、これらの見積もりと異なる場合があります。当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項に記載しておりますが、特に次の重要な会計方針等が連結財務諸表における重要な見積もりの判断に大きな影響を及ぼすと考えております。①  繰延税金資産当社グループの主たる事業である金融商品取引業は、証券市場の変動の影響を大きく受ける市況産業であるため、業績変動の幅が大きく、長期にわたり安定的な課税所得の発生を予測することが困難であります。そのため、繰延税金資産については、将来の回収可能性を慎重に判断しております。②  賞与引当金当社グループの賞与引当金は、従業員に対する賞与の支払いに備えるため、所定の計算方法により算出した支払見込額を計上しております。この具体的な計算方法は、賞与の前支給対象期間の業績対比等の係数を基礎として算出しております。 (2) 経営成績の分析当社グループは、「金融・証券界のブランド・ブティックハウス」としての土台をより強固なものにする為に、預り資産を核に、持続的に成長するための中期経営計画「チャレンジ３」に取り組んでおります。計画期間を平成26年４月より平成29年３月末の３年間とし、当連結会計年度は、預り資産３兆円の目標に対して１兆9,171億円、主幹事会社50社に対して35社、ＲＯＥ15％程度に対して10.3％となりました。また、３つの数値目標のうち特に、「預り資産の拡大」と「主幹事会社を増やしていくこと」に経営資源を集中することで、会社が持続的に成長していくことを経営の最大の課題と捉えております。その結果、当社グループの純営業収益は前連結会計年度比19.3％減の203億33百万円、経常利益は前連結会計年度比58.7％減の37億11百万円となりました。      具体的な経営成績の内容は以下のとおりであります。①  営業収益の分析イ．受入手数料受入手数料の合計は前連結会計年度比20.5％減の185億55百万円となりました。具体的な受入手数料の内訳は以下のとおりであります。（委託手数料）当社グループの株式委託売買代金は、前連結会計年度比6.7％減の２兆1,299億円と小幅ながら減少しました。特に、当第１四半期の連結会計期間(４月～６月)の株式委託売買代金は日銀による追加金融緩和の期待の後退や消費増税に伴う駆け込み需要の反動減などが懸念され、前連結会計期間比38.8％減の4,577億円となり大幅に減少しましたが、当第２四半期(７月～９月)から徐々に増加し、当第４四半期(１月～３月)においては同24.4％増の6,079億円となり、年度では小幅な減少となりました。また、当社が特化する中小型株式(東証２部、マザーズ、ジャスダック)の株券委託手数料に占める割合が前連結会計年度の24.8％から23.4％となりました。その結果、株券の委託手数料合計は前連結会計年度比26.9％減の67億66百万円となりました。（引受け・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の手数料）引受け・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の引受額は、前連結会計年度比75.6％減の49億70百万円となりました。これは主幹事会社数が３社(ＩＰＯ１社、ＰＯ２社)に減少し引受額も減少したため、大幅な減少となりました。その結果、引受け・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の手数料の合計は、前連結会計年度比60.1％減の４億42百万円となりました。（募集・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の取扱手数料）当連結会計年度における投資信託の販売額は、前連結会計年度比24.4％減の2,397億円となりました。投資信託の販売における商品の基本戦略としては、国内外の債券を投資対象とするローリスクの投資信託を「べース資産」と位置づけ、長期的な成長を目指す「ベース資産」をプラットホームとした分散投資を勧めております。当連結会計年度においては、７月より営業力強化のため投資信託の乗換営業を抑制したことにより投資信託の月間平均販売額は前連結会計年度比65億円の減少の199億円となり、投資信託の販売手数料の減少となりました。  その結果、投資信託の販売手数料は、前連結会計年度比33.0％減の52億56百万円となりました。（その他の受入手数料）その他の受入手数料は、全体では前連結会計年度比15.6％増の57億25百万円となりました。このうち、投資信託の預り資産残高から生じる信託報酬は、預り資産の期末残高比較では同15.7％増の8,791億円となり、期中平均残高でも増加したことにより同10.5％増の47億91百万円となりました。また、信託報酬以外のその他の受入手数料は、いちよしアセットマネジメント（株）の投資顧問手数料等の増加により、同51.0％増の９億33百万円となりました。 ロ．トレーディング損益株券等のトレーディング損益は、当社の機関投資家本部を中心とした、ＶＷＡＰギャランティー取引に関連する自己売買取引であり、前連結会計年度比58.8％減の82百万円の利益となりました。債券・その他のトレーディング損益は、投資信託におけるベース資産として、間接的に外国債券の販売に注力しているため、積極的には販売を行いませんでした。その結果、債券・その他のトレーディング損益は、債券では同18.0％減の95百万円にとどまりましたが、その他の為替損益は、為替差益の増加により同59.1％増の46百万円の利益となりました。 ②  販売費・一般管理費の分析当連結会計年度の販売費・一般管理費は、前連結会計年度比2.6％増の167億94百万円となりました。営業収益の減少に伴い、変動費部分である取引関係費・人件費(役員業績連動報酬、従業員賞与等)は減少しましたが、サーバー等の保守管理を自社対応から外部業者へ委託したことなどにより、不動産関係費が増加しました。  固定費につきましては、引き続きコスト削減に取り組んでまいります。  (3) 財政状態の分析①  資産流動資産は、前連結会計年度末に比べて５億53百万円（1.4％）増加し、406億13百万円となりました。これは募集等払込金が11億４百万円減少し、一方で、現金・預金が７億59百万円及び信用取引資産が17億５百万円各々増加したこと等によるものです。固定資産は、前連結会計年度末に比べて10億34百万円（11.9％）減少し、76億28百万円となりました。これは、投資有価証券が売却等により12億７百万円減少したこと等によるものです。  この結果、資産合計は、前連結会計年度末に比べて４億80百万円（1.0％）減少し、482億42百万円となりました。②  負債流動負債は、前連結会計年度末に比べて12億27百万円（8.2％）減少し、138億５百万円となりました。これは信用取引負債が11億35百万円、預り金が２億35百万円各々増加した一方で、未払法人税等が16億97百万円、有価証券担保借入金が５億59百万円各々減少したこと等によるものです。  固定負債は、前連結会計年度末に比べて７億22百万円（56.3％）減少し、５億61百万円となりました。これは繰延税金負債が３億79百万円減少したこと、また退職給付に係る資産が同負債を上回ったこと等によるものです。  特別法の準備金は、前連結会計年度末に比べて42百万円（29.6％）増加し、１億84百万円となりました。③  純資産純資産は、前連結会計年度末に比べて14億27百万円（4.4％）増加し、336億90百万円となりました。これは、当期純利益33億89百万円を計上する一方で、配当金の支払いによる減少20億94百万円、投資有価証券の売却等に伴うその他有価証券評価差額金の減少７億58百万円、及び株式交換等に伴う自己株式の割り当て（減少）による増加４億40百万円等によるものです。  この結果、自己資本比率は69.4％となりました。また、当社の自己資本規制比率は、602.4％となりました。 (4) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益51億65百万円を計上したものの、法人税等の支払額33億17百万円等により、14億20百万円（前連結会計年度比50億33百万円の減少）となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、投資有価証券の売却による収入等により、８億87百万円（同15百万円の増加）となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払い等により、△19億72百万円（同13億49百万円の増加）となりました。  以上により、当連結会計年度末における現金及び現金同等物残高は、前連結会計年度末残高に比べ、７億24百万円増加し、139億63百万円となり、充分な流動性を確保しております。