５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






自動車部品事業


1,829
[762]




自動車用品事業


357
[14]




自動車関連機器事業


252
[29]




全社（共通）


130
[10]




合計


2,568
[815]





（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２．臨時従業員（季節工、パートタイマー、嘱託契約の従業員及び派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を［　］外数で記載しております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない部門に所属している従業員であります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






992［549］


45.4


21.9


5,888





 













セグメントの名称


従業員数（名）






自動車部品事業


780
[534]




自動車用品事業


82
[5]




全社（共通）


130
[10]




合計


992
[549]





（注）１．従業員数は、当社から連結対象子会社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２．臨時従業員（季節工、パートタイマー、嘱託契約の従業員及び派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を［　］外数で記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない部門に所属している従業員であります。
 
(3）労働組合の状況
　ファルテックグループの従業員は、部品関連労働組合ファルテック労働組合（組合員数850人）、全日産販売労働組合アルティア労組（組合員数167人）に加入しております。
　なお、各社の労使関係については安定しており、特記すべき事項はありません。