 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況  平成26年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)室内外装品関連事業1,009 (561)駐車場装置関連事業62 ( 10)減速機関連事業110 ( 31)全社(共通)13 (  2)合計1,194 (604) (注) １  従業員数は就業人員であります。２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。 (2) 提出会社の状況  平成26年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)777 (367)42.819.46,474 (注) １  従業員数は就業人員であります。２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３  平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。４  上記の従業員は、全員が室内外装品関連事業に属しております。 (3) 労働組合の状況名称              立川ブラインド工業労働組合組合員数          530名(出向社員を含む)所属上部団体名    ＪＡＭ労使関係          安定しており特記すべき事項はありません。(注)  連結子会社には労働組合はありません。 