(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、製品・サービス別の事業本部を置き、事業活動を展開しております。従って、当社は事業本部を基礎とした製品・サービス別セグメントから構成されており、「建設・建材事業」及び「工業製品・エンジニアリング事業」の２つを報告セグメントとしております。「建設・建材事業」は、不燃建築材料の製造、販売及び工事の設計施工、耐火二層管の製造、販売、鉄骨耐火被覆工事の設計、施工を行っております。「工業製品・エンジニアリング事業」は、不燃紡織品、摩擦材・シール材、保温保冷断熱材、船舶用資材、防音材、伸縮継手他各種工業用材料・機器の製造、販売並びに保温、保冷、空調、断熱、防音、耐火工事の設計、施工を行っております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいて算定した合理的な内部振替価格によっております。「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より、退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更しております。なお、この変更による当連結会計年度のセグメント利益に与える影響は軽微であります。 ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成25年４月１日 至 平成26年３月31日)   (単位：百万円) 報告セグメントその他(注）１合計調整額（注）２連結財務諸表上計上額（注）３建設・建材事業工業製品・エンジニアリング事業計売上高         外部顧客への売上高17,21418,63535,8501535,866―35,866  セグメント間の内部  売上高又は振替高81485―85△85―計17,29518,64035,9351535,951△8535,866セグメント利益1,6904412,13292,141△1,0931,047セグメント資産22,20315,90038,10350638,6104,14742,757その他の項目         減価償却費539223763376719786  のれん償却額―3838―38―38  減損損失51419―19191211  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額32478403―4038411 (注) １   「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、賃貸不動産事業を含んでおります。２ （1）セグメント利益の調整額 △1,093百万円は、セグメント間取引消去 165百万円、各報告セグメントに配分していない全社費用 △1,259百万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。(2）セグメント資産の調整額 4,147百万円には、セグメント間債権債務消去 △762百万円、各報告セグメントに配分していない全社資産 4,909百万円が含まれております。その主なものは、連結財務諸表提出会社での余資運用資金（現金）、長期投資資金(投資有価証券)、及び管理部門に係わる資産等であります。(3）減価償却費の調整額 19百万円は各報告セグメントに配分していない全社資産に係るものであります。(4）減損損失の調整額 191百万円は各報告セグメントに配分していない全社資産に係るものであります。(5）有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額 ８百万円は各報告セグメントに配分していない全社資産となります。３   セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。  当連結会計年度(自  平成26年４月１日 至 平成27年３月31日)   (単位：百万円) 報告セグメントその他(注）１合計調整額（注）２連結財務諸表上計上額（注）３建設・建材事業工業製品・エンジニアリング事業計売上高         外部顧客への売上高18,26121,19339,4543839,492―39,492  セグメント間の内部  売上高又は振替高76986086△86―計18,33821,20239,5413839,579△8639,492セグメント利益1,9933742,368232,391△1,0761,315セグメント資産21,73316,01037,7441,35939,1031,80640,909その他の項目         減価償却費539213753175410765  のれん償却額―3838―38―38  減損損失―172172―17255227  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額275382657566312675 (注) １   「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、賃貸不動産事業を含んでおります。２ （1）セグメント利益の調整額 △1,076百万円は、セグメント間取引消去 173百万円、各報告セグメントに配分していない全社費用 △1,249百万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。(2）セグメント資産の調整額 1,806百万円には、セグメント間債権債務消去 △919百万円、各報告セグメントに配分していない全社資産 2,725百万円が含まれております。その主なものは、連結財務諸表提出会社での余資運用資金（現金）、長期投資資金(投資有価証券)、及び管理部門に係わる資産等であります。(3）減価償却費の調整額 10百万円は各報告セグメントに配分していない全社資産に係るものであります。(4）減損損失の調整額 55百万円は各報告セグメントに配分していない全社資産に係るものであります。(5）有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額 12百万円は各報告セグメントに配分していない全社資産となります。３   セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。  【関連情報】前連結会計年度(自 平成25年４月１日 至 平成26年３月31日) １．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度(自 平成26年４月１日 至 平成27年３月31日) １．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自 平成25年４月１日 至 平成26年３月31日)セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自 平成26年４月１日 至 平成27年３月31日)セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。  【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自 平成25年４月１日 至 平成26年３月31日)   (単位：百万円) 報告セグメントその他全社・消去合計建設・建材事業工業製品・エンジニアリング事業計当期末残高―210210――210 (注)のれん償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自 平成26年４月１日 至 平成27年３月31日)のれん償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。なお、のれんの未償却残高はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自 平成25年４月１日 至 平成26年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自 平成26年４月１日 至 平成27年３月31日)該当事項はありません。 