７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
１．連結財務諸表の作成における見積もり及び判断の利用

当企業グループの連結財務諸表はIFRSに準拠して作成しております。IFRSに準拠した連結財務諸表の作成において、経営者は、他の情報源から直ちに明らかにならない資産及び負債の帳簿価額について、見積もり、判断及び仮定の設定を行う必要があります。見積もり及びそれに関する仮定は、関係が深いと思われる過去の経験及びその他の要素に基づいております。実績はこれらの見積もりと異なる場合があります。


当企業グループの会計方針については、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等」の「（１）連結財務諸表　連結財務諸表注記　３　重要な会計方針」に記載のとおりであります。また、当該会計方針のうち、将来に関する仮定及び報告期間末における見積もりの不確実性の要因となる事項で、特に重要性があるものについては、「（１）連結財務諸表　連結財務諸表注記　２　作成の基礎　(4) 見積もり及び判断の利用」に記載しております。これらは、当期及び来期以降に資産や負債の帳簿価額に対して重大な調整をもたらすリスクを含んでおります。

 
２．当期の経営成績の分析

当期における当企業グループを取りまく事業環境は、国内においては、2014年４月の消費税率引き上げに伴う駆け込み需要の反動により個人消費の低迷が見られましたが、日銀による追加金融緩和や外国為替市場における円安基調の持続等による企業業績の回復や雇用環境の改善に伴い、緩やかな回復基調が続きました。海外においても、米国の金融政策正常化に向けた動きによる影響のほか、ヨーロッパや一部新興国経済の先行き等について不確実性がみられるものの、主要各国の株式市況は堅調に推移しました。このような環境下において、当期の経営成績は、営業収益が245,045百万円（前期比5.3％増加）、営業利益は68,209百万円（同61.5％増加）、税引前利益は63,067百万円（同62.1％増加）、親会社の所有者に帰属する当期利益は45,721百万円（同113.3％増加）となりました。

 
（金融サービス事業）

金融サービス事業の営業収益は、前期比10.0％増加の162,645百万円、税引前利益は前期比80.5％増加の67,309百万円となりました。


株式会社ＳＢＩ証券においては、当期末における総合口座数が前期末に比べ約30万２千口座増加の約324万６千口座になるなど引き続き堅調に顧客基盤を拡大しております。二市場（東京、名古屋）合計の一日平均個人株式委託売買代金が前期比22.6％減少した中、同社においては、信用取引建玉残高や投資信託残高が順調に拡大したことにより金融収益や投資信託の信託報酬額が大きく増加し、当期の税引前利益（IFRS）は、前期比4.5％増加の34,828百万円となりました。


ＳＢＩ損害保険株式会社においては、引き続き自動車保険の保有契約件数が大きく増加していることから、税引前利益（IFRS）は、618百万円の損失（前期は3,868百万円の損失）と大幅に改善いたしました。


持分法適用会社である住信ＳＢＩネット銀行株式会社においては、2015年３月末の預金総残高が3兆5,760億円、口座数は230万８千口座となっており、同社の持分法による投資利益は、前期比152.0％増加の5,196百万円となりました。なお同社の預金残高は、2015年５月25日に3兆7,000億円を突破いたしました。


また、金融サービス事業における事業の選択と集中を推進した結果、ＳＢＩモーゲージ株式会社（現アルヒ株式会社）等の売却により、子会社株式の売却益16,882百万円（前期は294百万円）を計上いたしました。


（アセットマネジメント事業）


アセットマネジメント事業の営業収益は、前期比9.5％減少の65,843百万円、税引前利益は前期比9.5％減少の8,132百万円となりました。当期においては、世界的に新規上場社数が大きく増加しており、国内の新規上場企業数（TOKYO PRO Market上場企業数を除く。）も前期を33社上回る86社と好調に推移し、当事業に係るIPO、M&Aの実績は、当期は国内９社、海外５社の計14社となりました。当期は保有する上場バイオ関連銘柄や、原油価格の下落の影響を受けた米国シェールガス関連銘柄等において、公正価値評価の変動による評価損失を計上いたしましたが、2013年３月に連結子会社化した韓国の株式会社ＳＢＩ貯蓄銀行の業績が当事業の業績に大きく寄与いたしました。

（バイオ関連事業）

バイオ関連事業の営業収益は、前期比0.6％減少の2,182百万円、税引前利益は7,310百万円の損失（前期は2,432百万円の損失）となりました。当期においては、ＳＢＩバイオテック株式会社の子会社である米国Quark Pharmaceuticals, Inc.が保有する創薬パイプラインの一つについて、開発業務受託機関（ＣＲＯ）の不手際により資産評価の見直しを実施する必要が生じ、連結決算で一時的な損失を計上したほか、ＳＢＩアラプロモ株式会社において、５－アミノレブリン酸（ＡＬＡ）を利用した健康食品、化粧品の積極的なプロモーションを展開したことにより、販売費及び一般管理費が増加いたしました。


なお、ＳＢＩファーマ株式会社においては、国内では、膀胱がんの術中診断薬やがん化学療法による貧血治療薬などの治験が進められているほか、海外では、バーレーンにおいて政府と緊密な連携を取りながらＡＬＡを利用した食品および医薬品の臨床研究が進められております。

 
３．経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因は、「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載しております。
４．戦略的事業展開について
戦略的事業展開については、「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載しております。
 
５．資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当期末の総資産は3,400,763百万円となり、前期末の2,875,304百万円から525,459百万円の増加となりました。また、資本は前期末に比べ42,152百万円増加し、430,615百万円となりました。
　なお、当期末の現金及び現金同等物残高は290,826百万円となり、前期末の276,221百万円から14,605百万円の増加となりました。各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動によるキャッシュ・フローは、36,197百万円の支出（前期は29,401百万円の収入）となりました。これは主に、「税引前利益」が63,067百万円となった一方で、「営業債権及びその他の債権の増減」が59,017百万円及び「証券業関連資産及び負債の増減」が46,629百万円の支出となったこと等の要因によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動によるキャッシュ・フローは、52,305百万円の収入（前期は16,811百万円の収入）となりました。これは主に、「投資有価証券の取得による支出」が24,166百万円の支出となった一方で、「投資有価証券の売却及び償還による収入」が50,480百万円及び「子会社の売却による収入」が30,137百万円の収入となったこと等の要因によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動によるキャッシュ・フローは、15,524百万円の支出（前期は92,538百万円の収入）となりました。これは主に、「短期借入金の純増減額」が30,360百万円の収入、「長期借入による収入」と「長期借入金の返済による支出」の合計額が8,619百万円の支出、及び「社債の発行による収入」と「社債の償還による支出」の合計額が26,534百万円の支出となったこと等の要因によるものであります。
 
なお、文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（2015年６月26日）現在において当社が判断したものであります。
 