５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成26年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






コンテンツ事業


 


1（3）




その他


 


51（2）




全社（共通）


 


4（3）




合計


 


56（8）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、（　）は外数で臨時雇用者の平均人員を記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成26年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


 平均年間給与（円）






5（6）


38.0


6.3


5,776,000





 















セグメントの名称


従業員数（人）






コンテンツ事業


 


1（3）




全社（共通）


 


4（3）




合計


 


5（6）





　（注）１．従業員数は、就業人員であり、（　）は外数で臨時雇用者の平均人員を記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。