 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】第19期事業年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。　なお、本項に記載した予想、見込み、見通し、方針などの将来に関する事項は本書提出日（平成27年６月25日）現在において判断したものであり、リスクや不確実性を含んでいます。将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性もありますのでご留意ください。　（1）財政状態（流動資産）　当事業年度末における流動資産の残高は14,209,243千円（前事業年度末は7,588,982千円）となり、6,620,261千円増加しました。これは主に長期性預金から現金及び預金への振替6,500,000千円によるものであります。 （固定資産）　当事業年度末における固定資産の残高は494,784千円（前事業年度末は6,751,584千円）となり、6,256,800千円減少しました。これは主に長期性預金から現金及び預金への振替6,500,000千円によるものであります。 （流動負債）　当事業年度末における流動負債の残高は173,417千円（前事業年度末は202,980千円）となり、29,563千円減少しました。 （固定負債）　当事業年度末における固定負債の残高は28,610千円（前事業年度末は540,531千円）となり、511,920千円減少しました。これは主に転換社債型新株予約権付社債の減少540,000千円によるものであります。 （純資産）　当事業年度末における純資産の残高は14,501,999千円（前事業年度末は13,597,054千円）となり、904,944千円増加しました。これは主に第三者割当増資に伴う新株式発行、転換社債型新株予約権付社債の転換に伴う新株式発行による資本金及び資本剰余金の増加によるものです。 （2）経営成績　当事業年度における経営成績については、「１　業績等の概要　(1) 業績」をご参照ください。 （3） キャッシュ・フロー　当事業年度におけるキャッシュ・フローについては、「１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 