 ３ 【事業の内容】当社が運営するイベントECサイト「街コンジャパン」及び「街バルジャパン」は、街や地域を舞台とするイベントを掲載し、参加者に交流の機会を提供するとともに、地域活性化に繋がる機会も提供しております。また、当社が立ち上げた「恋学」は、大人の女性の恋愛を応援するための恋を学ぶ情報サイトとして、恋活（注）に関する悩みを解決する場を提供し、「婚活ジャパン」では、最適な結婚相談所を選択する機会を提供しております。なお、当社は、インターネットサイト運営事業の単一セグメントであるため、セグメント情報は記載せず、主要なサービスについて記載しております。（注）恋愛をするための出会いを求める男女の活動を示す略称であります。　(1)　イベントECサイト運営サービス① 街コンジャパンの業務内容とその特徴街コンジャパンの業務内容は、街コンイベントECサイトの運営と街コンイベントの開催の２つがあり、当社の売上高の９割以上となっております。また、その内、当社が主催する街コンイベントの開催による収入が６割程となっております。 ａ　街コンイベントECサイトの運営当社は、街コンイベントの開催情報を掲載するイベントECサイトとして、「街コンジャパン」の運営を行っております。「街コンジャパン」は、全国で開催される街コンイベントの開催情報を、WEBを通じて提供しております。開催情報は当社が主催する街コンイベントのみならず、各イベント主催者が開催する街コンイベントの情報も掲載しております。「街コンジャパン」は、ユーザー(参加者)が魅力的な街コンイベントを比較検討し、WEB上で参加申込み、会員登録及び参加料の決済ができるイベントECサイトであります。　 ｂ　街コンイベントの開催街コンイベントは、「出会いの場の創出」と「地域活性化」の役割を担うイベントであり、その発想の原点は、「１つの街をイベント会場とする」という考え方であります。　街コンイベントは、街コンとプチ街コンの２つの形態があります。街コンは、参加者が複数の飲食店舗を回りながら交流するイベントであり、プチ街コンは、参加者が１店舗にて交流をするイベントであります。当社では、街コンとプチ街コンの２つのイベントを街コンイベントと総称し、企画立案から運営までを行っております。また、街コンイベントの特徴の１つとして、企業が商品・サービスのプロモーション活動の一環として街コンイベントを活用することがあげられます。当社は、航空会社やゲームソフトメーカーなどと連携した街コンイベントも開催しております。　② 街バルジャパンの業務内容とその特徴街バルジャパンの業務内容は、街バルイベントECサイトの運営と街バルイベントの開催の２つがあり、当社の売上高の１割以下となっております。また、その内、当社が主催する街バルイベントの開催による収入が９割程となっております。  ａ　街バルイベントECサイトの運営当社は、街バルイベントの開催情報を掲載するイベントECサイトとして、「街バルジャパン」の運営を行っております。「街バルジャパン」は、地域社会における交流を目的としたグルメイベント情報をWEBを通じて提供し、地域活性化や地域における企業と人々の連携強化に寄与することを目指しております。開催情報は当社が主催する街バルイベントのみならず、全国の街バルイベントやグルメイベント主催者が開催するイベント情報も掲載しております。「街バルジャパン」は、ユーザー(参加者)が魅力的な街バルイベントやグルメイベントを比較検討し、WEB上で参加申込み、会員登録及び参加料の決済ができるイベントECサイトであります。　 ｂ　街バルイベントの開催当社では、チケット制で１会場の複数飲食店舗を食べ歩き・飲み歩きできるグルメイベントを街バルイベントと称し、企画立案から運営まで行っております。街バルイベントは、複数店舗でグルメを体験したいユーザー(参加者)と、新規顧客を獲得したい飲食店とのニーズのマッチングを担うイベントであり、グルメ領域での事業展開を行っております。また、街バルイベントの特徴の１つとして、企業が商品・サービスのプロモーション活動の一環として街バルイベントを活用することがあげられます。当社は、不動産会社や広告代理店などと連携した街バルイベントも開催しております。　 (2)　WEBサイト運営サービス① 恋学の業務内容とその特徴「恋学」は、恋の悩みをお持ちの方に「街コンジャパン」を通じて実施した街コンイベント参加者へのアンケートを基に、恋活に関する悩みを解決する手段を紹介する情報サイトであります。これまで、街コンイベント参加者の恋活を応援してきた中で、恋活を成功させるには、過去の経験を活かして自分に合った恋活を行うことが大変重要であるとの認識のもと、成功する恋活手法を学習する情報サイトであります。当社は「恋学」サイトへの広告掲載企業を募り、広告掲載した企業からは広告料を受領いたします。 ② 婚活ジャパンの業務内容とその特徴「婚活ジャパン」は、結婚相談所の比較や入会を検討している独身男女が、当社サイトを通して結婚相談所に資料請求のできるサイトであります。複数の結婚相談所情報を掲載し、それぞれの結婚相談所の特徴や価格などの情報を提供することにより、当社はユーザー自身にとって最適な結婚相談所を選べる支援を行っております。当社は、ユーザーより資料請求を受付けた結婚相談所より手数料を受領いたします。 [事業系統図]当社の事業モデルは次のとおりであります。　 (1)　イベントECサイト運営サービス① 街コンジャパン関連業務ａ 当社主催の街コンイベントのWEBへの情報掲載及びイベント開催(a)　当社のイベントプランナーが街コンイベントの開催日程、開催エリア、参加料、参加者条件等の概要を企画いたします。(b)　企画したイベントの概要に沿い、街コンイベントの会場となる飲食店を募ります。(c)　企画したイベント情報を当社が運営するイベントECサイト「街コンジャパン」に掲載し、参加者を募り、参加者からイベント参加料を受領いたします。(d)　当社イベントプランナーが、企画した街コンイベントを開催いたします。　ｂ 当社主催以外の街コンイベントのWEBへの情報掲載(a)　当社が運営するイベントECサイト「街コンジャパン」への掲載希望企業を募ります。(b)　掲載希望企業は「街コンジャパン」へイベント情報の掲載を行い、イベントの参加者を募集いたします。(c)　当社はイベント掲載企業より「街コンジャパン」へのイベント掲載料や集客手数料を受領いたします。　ｃ 街コンイベントを活用した企業プロモーションの企画、運営(a)　当社が運営するイベントECサイト「街コンジャパン」を通じ、イベントを通して商品プロモーションを希望する企業を募ります。(b)　商品プロモーションを希望する企業は、「街コンジャパン」にて冠イベントの宣伝活動を行い、商品の認知度アップを目指します。(c)　商品プロモーションを実施した企業より協賛金を受領いたします。　ｄ 街コンイベント開催希望者への運営ノウハウとWEB決済機能の提供(a)　街コンイベントの開催希望者を募ります。(b)　街コンイベントの開催希望者へ当社が持つ街コンイベントの運営ノウハウとWEB決済機能を提供いたします。(c)　街コンイベントの開催希望者は、当社の指導のもと「街コンジャパン」を通してイベント告知並びに参加申込みを受付け、街コンイベントを開催いたします。(d)　当社は街コンイベント開催者より「街コンジャパン」へのイベント掲載料や集客手数料を受領いたします。　② 街バルジャパン関連業務ａ 当社主催の街バルイベントのWEBへの情報掲載及びイベント開催(a)　当社のイベントプランナーが街バルイベントの開催日程、開催エリア、参加料、参加者条件等の概要を企画いたします。(b)　企画したイベントの概要に沿い、街バルイベントの会場となる飲食店を募ります。(c)　企画したイベント情報を当社が運営するイベントECサイト「街バルジャパン」に掲載し、参加者を募り、参加者からイベント参加料を受領いたします。(d)　当社イベントプランナーが、企画した街バルイベントを開催いたします。　ｂ 当社主催以外の街バルイベントのWEBへの情報掲載(a)　当社が運営するイベントECサイト「街バルジャパン」への掲載希望企業を募ります。(b)　掲載希望企業は「街バルジャパン」へイベント情報の掲載を行い、イベント参加者を募集いたします。(c)　当社はイベント掲載企業より「街バルジャパン」へのイベント掲載料や集客手数料を受領いたします。　　ｃ 街バルイベントを活用した企業プロモーションの企画、運営(a)　当社が運営するイベントECサイト「街バルジャパン」を通じ、イベントを通して商品プロモーションを希望する企業を募ります。(b)　商品プロモーションを希望する企業は、「街バルジャパン」にて冠イベントの宣伝活動を行い、商品の認知度アップを目指します。(c)　商品プロモーションを実施した企業より協賛金を受領いたします。　 　ｄ 街バルイベント開催希望者への運営ノウハウとWEB決済機能の提供(a)　街バルイベントの開催希望者を募ります。(b)　街バルイベントの開催希望者へ当社が持つ街バルイベントの運営ノウハウとWEB決済機能を提供いたします。(c)　街バルイベントの開催希望者は、当社の指導のもと「街バルジャパン」を通してイベント告知並びに参加申込みを受付け、街バルイベントを開催いたします。(d)　当社は街バルイベント開催者より「街バルジャパン」へのイベント掲載料や集客手数料を受領いたします。 (2)　WEBサイト運営サービス① 恋学情報サイト関連業務ａ 恋学情報サイトへの広告掲載 (a)　当社が運営する情報サイト「恋学」への広告掲載希望企業を募ります。 (b)　当社は広告掲載希望企業より広告素材を提出していただき、「恋学」に掲載いたします。 (c)　当社は広告掲載企業より広告料を受領いたします。　② 婚活ジャパン関連業務ａ 婚活ジャパンへの情報掲載(a)　当社が運営する結婚相談所資料請求サイト「婚活ジャパン」への情報掲載を希望する結婚相談所を募ります。 (b)　当社は「婚活ジャパン」への掲載を希望する結婚相談所の情報をサイトに掲載いたします。(c)　ユーザーは「婚活ジャパン」に掲載されている各結婚相談所の情報を比較し、当社のサイトを通じて希望の結婚相談所に対し入会に関する資料を請求いたします。 (d)　当社はユーザーから資料請求を受付けた結婚相談所より手数料を受領いたします。 