 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ティー・ティー・シー㈱名古屋市西区287賃貸事業100.0同社から事務機器等を賃借する。役員の兼任等…有ティー・エル・シー㈱名古屋市中区200その他(合成樹脂・化成品販売等)100.0同社から付属品を購入する。役員の兼任等…有瀧兵香港有限公司中国香港特別行政区10百万HK$アパレル・テキスタイル関連事業100.0海外生産品の品質・納期管理、検品等を委託する。役員の兼任等…有ティー・エフ・シー㈱名古屋市中村区50アパレル・テキスタイル関連事業100.0同社からパターン、サンプルを購入する。役員の兼任等…有タキヒヨー(上海)貿易有限公司中国上海市3 百万元アパレル・テキスタイル関連事業100.0海外生産品の品質・納期管理、検品等を委託する。役員の兼任等…有㈱タキヒヨー・オペレーション・プラザ愛知県犬山市40アパレル・テキスタイル関連事業100.0当社商品の発送、入出荷管理を委託する。役員の兼任等…有タキヒヨー韓国㈱韓国ソウル特別市350百万KRWアパレル・テキスタイル関連事業100.0海外生産品の品質・納期管理、検品等を委託する。役員の兼任等…有 (注) １. 当社は、100％連結子会社であった株式会社マックスアンドグローイングを平成26年12月１日付で吸収合併いたしました。２. 主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。３. 上記子会社のうちには有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４. 上記子会社は特定子会社ではありません。 