５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






フィナンシャルソリューション事業


8


(－)




メディア＆マーケティング事業


9


(1)




カードソリューション事業


11


(2)




全社（共通）


6


(1)




合計


34


(4)





（注）１　従業員数は就業人員であります。
　　　２　従業員数の(外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
　　　３　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 



















　セグメントの名称


従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






　全社（共通）


6 (1)


46


7


6,170





（注）１　従業員数は就業人員であります。
　　　２　業員数の(外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
　　　３　平均年間給与は、実績額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 