３【配当政策】
　当社は、利益配分につきましては、業績、経営環境等を総合的に勘案した利益還元を行っていくことを基本方針とし、かつ安定的な配当の継続を図ってまいります。同時に長期的、安定的な将来の事業展開に備え、財務体質を一層強化するため、内部留保の充実にも努めます。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本的な方針としております。なお、これら剰余金の配当の決定機関は、期末配当は株主総会、中間配当は取締役会であります。また、当事業年度におきましては、当社定款にて「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる。」旨を定めておりましたが、平成27年６月19日の第34回定時株主総会にて、剰余金の配当を取締役会の決議によって行うことができる旨の定款変更決議を行っております。
　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり35円の配当（うち中間配当20円）を実施することを決定しました。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成26年11月４日
取締役会決議


94,052


20.00




平成27年６月19日
定時株主総会決議


70,539


15.00




