３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は大陽日酸㈱及び親会社である㈱三菱ケミカルホールディングス、子会社199社、関連会社115社及びその他の関係会社である三菱化学㈱により構成されており、主として酸素・窒素・アルゴン等各種工業ガス、ＬＰガス、医療用ガス、特殊ガスの製造・販売及び溶断機器・材料、各種ガス関連機器、空気分離装置の製造・販売、電子部品の組立・加工・検査、設備メンテナンス並びにステンレス魔法瓶等の製造・販売を営んでおります。
主な事業内容と関係会社の位置づけは、次のとおりで、事業内容の区分はセグメント情報における区分と同一であります。
また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
 













会社名


主な事業内容







国内ガス事業



 




［主要な子会社］


 




日酸ＴＡＮＡＫＡ㈱


ガス溶断機器、レーザー加工機の製造・販売、各種圧縮・液化ガス、溶断機材の販売




大陽日酸ガス＆ウェルディング㈱


溶断機材の販売並びに各種圧縮ガスの製造・販売




日本液炭㈱


液化炭酸ガス、ドライアイスの製造・販売並びに各種圧縮・液化ガスの販売




㈱クライオワン


ガス供給機器の製造・販売




大陽日酸北海道㈱


酸素、窒素の製造・販売並びに各種圧縮ガス、溶断機材の販売




函館酸素㈱


酸素、窒素の製造・販売、溶断機材の販売




第一開明㈱


各種圧縮・液化ガスの販売、溶断機材の販売




大陽日酸東関東㈱


酸素、窒素の製造・販売並びに各種圧縮ガス、特殊ガスの販売




静岡酸素㈱


各種圧縮・液化ガスの製造・販売




十合刈谷酸素㈱


各種圧縮ガス並びに溶接材料の販売




四国大陽日酸㈱


各種圧縮・液化ガスの販売並びに溶断機材の販売




三和興産㈱


各種圧縮ガスの販売並びに溶断機材の販売




㈱関西商工社


各種圧縮ガス並びに溶断機材の販売




北日本酸素㈱


酸素、窒素、アルゴンの製造・販売




新洋酸素㈱


酸素、窒素、アルゴンの製造




新相模酸素㈱


　　　　　〃




㈱児玉ガスセンター


　　　　　〃




北陸液酸工業㈱


　　　　　〃




富士酸素㈱


　　　　　〃




四国液酸㈱


　　　　　〃




八幡共同液酸㈱


酸素、窒素の製造・販売




㈱ジャパンヘリウムセンター


ヘリウムの販売




北関東東洋㈱


圧縮ガスの販売





 
 













会社名


主な事業内容






㈱群馬共同ガスセンター


各種圧縮ガスの製造・販売




城東日酸㈱


　　　　　〃




㈱大阪パッケージガスセンター


各種圧縮ガスの販売




㈱西海総合ガスセンター


各種圧縮ガスの製造・販売




㈲松井田ガスサプライ


酸素、窒素の製造・販売




尼崎水素販売㈱


圧縮水素ガスの製造・販売




粉体技研㈱


液体窒素による低温粉砕加工




上毛天然瓦斯工業㈱


液化炭酸ガス、ドライアイス、液化石油ガス、工業ガス、工業薬品等の製造・販売




㈱ステリテック


殺菌ガス及び関連機器・機材の販売並びに受託殺菌業務




国際炭酸㈱


液化炭酸の製造




サーン日炭㈱


炭酸ガスの製造・販売




㈱タナカ・エンジニアリング・サービス


ガス溶断機器の据付け並びに補修工事請負とその部品販売




ジャパンファインプロダクツ㈱


特殊ガスの製造




大陽日酸エンジニアリング㈱


ガス供給設備工事




㈱テック・エンジニアリング


　　　　　〃




サーンエンジニアリング㈱


受託業務




㈱大陽四國セミテック


窒素の製造・販売、電子部品の組立・加工・検査・設備メンテナンス




極陽セミコンダクターズ㈱


　　　　　〃




㈱亀山ガスセンター


窒素の製造・販売、特殊ガス並びに関連機器の販売




㈱堺ガスセンター


酸素、窒素の製造・販売、特殊ガス並びに関連機器の販売




㈱国富ガスセンター


液化ガス・特殊ガスの販売




日酸運輸㈱


各種液化ガスの運送




大陽液送㈱


　　　　　〃




中国大陽液送㈱


　　　　　〃




日本メガケア㈱


各種圧縮・液化ガスの販売




ティアイメディカル㈱


　　　　　〃




ティエヌメディカルエンジ㈱


医療ガス設備設計・施工・メンテナンス




㈱シーヴェスト


医療ガス設備機器の開発・製造・販売




㈱クライオトランシス


液体ヘリウムの充填・販売




メガケアサービス関東㈱


在宅医療サポートサービス




メガケアサービス関西㈱


　　　　　〃




九州ＨＯＴサービス㈱


医療機器メンテナンス




パシフィックメディコ㈱


医療機器の開発・販売・メンテナンス





 
 













会社名


主な事業内容






㈱ティーエムエアー


酸素、窒素、アルゴンの製造




㈱仙台サンソセンター


　　　　　〃




㈱いわきサンソセンター


　　　　　〃




㈱千葉サンソセンター


　　　　　〃




㈱ＪＦＥサンソセンター


酸素、窒素、アルゴン、水素の製造




周南酸素㈱


酸素、窒素、アルゴンの製造・販売




㈲新南陽サンソ


酸素、窒素の製造・販売




㈱ジェック東理社


理化学機械器具の製造・販売




大陽日酸エネルギー関東㈱


ＬＰガスの販売




大陽日酸エネルギー中部㈱


　　　　　〃




大陽日酸エネルギー中国㈱


　　　　　〃




大陽日酸エネルギー九州㈱


　　　　　〃




サーンガス四国㈱


　　　　　〃




大陽日酸ＣＳＥ㈱


半導体装置の設計・製作・販売




その他25社


 




［主要な関連会社］


 




㈱名古屋サンソセンター


酸素、窒素、アルゴンの製造




㈱大分サンソセンター


　　　　　〃




㈱鶴崎サンソセンター


酸素、窒素の製造




㈱大平洋ガスセンター


酸素、窒素、アルゴンの製造




東京酸素窒素㈱


　　　　　〃




東京液化酸素㈱


　　　　　〃




中部液酸㈱


　　　　　〃




九州冷熱㈱


　　　　　〃




幸栄運輸㈱


各種液化ガスの運送




宮崎酸素㈱


各種圧縮・液化ガスの販売




その他66社


 





 
 













会社名


主な事業内容







米国ガス事業



 




［主要な子会社］


 




Matheson Tri-Gas, Inc.


酸素、窒素、アルゴン、特殊ガス並びに機器の製造・販売、溶断機材の販売




その他16社


 




［主要な関連会社］


 




その他２社


 




 


 





アジアガス事業



 




［主要な子会社］


 




Leeden National Oxygen Ltd.


溶接関連器具、安全具、高圧ガスの製造並びに仕入販売、酸素、窒素、アルゴンの製造・販売




Taiyo Nippon Sanso Holdings Singapore Pte. Ltd.


シンガポールにおける投資性会社




Ingasco, Inc.


酸素、窒素、アルゴンの製造・販売




Taiyo Nippon Sanso Philippines, Inc.


　　　　　〃




Vietnam Japan Gas Joint Stock Company


　　　　　〃




Northern Vietnam Japan Gas Company Ltd.


　　　　　〃




大陽日酸（中国）投資有限公司


中国における投資性会社




大連大陽日酸気体有限公司


酸素、窒素、アルゴンの製造・販売




大連長興島大陽日酸気体有限公司


　　　　　〃




上海大陽日酸気体有限公司


　　　　　〃




蘇州大陽日酸気体有限公司


窒素の製造・販売




揚州大陽日酸半導体気体有限公司


シランガスの充填・販売




大陽日酸申威（上海）医用気体有限公司


在宅医療用ガス販売並びに関連サービス




Nippon Sanso Korea Co., Ltd.


空気分離装置並びに関連機器の販売・据付




台湾大陽日酸股份有限公司


窒素の製造・販売、特殊ガス並びに機器の販売




大陽日酸系統科技股份有限公司


ガス供給設備工事




福陽氣體股份有限公司


圧縮ガス、半導体材料ガスの製造・販売




上海田中机械有限公司


溶断機器の製造・販売




その他61社


 




［主要な関連会社］


 




Air Products Industry Co., Ltd.


酸素、窒素、アルゴンの製造・販売




その他17社


 





 
 













会社名


主な事業内容







その他事業



 




［主要な子会社］


 




大陽日酸アソシエイツ㈱


保険代理店、グループ会社からの受託業務




㈱ジャパン・サービス


情報処理サ－ビス




日本炭酸瓦斯㈱


各種圧縮ガス並びに関連機器の製造・販売




サーモス㈱


家庭用品等の製造・販売




TKK USA Inc.


米国の家庭用品関連共同事業会社への出資




Thermos Korea Co., Ltd.


家庭用品等の販売




Top Thermo Mfg. (Malaysia) Sdn. Bhd.


家庭用品等の製造・販売




その他１社


 




［主要な関連会社］


 




皇冠金属工業股份有限公司


家庭用品等の販売




Thermos Hong Kong Ltd.


　　　　　〃




Thermos (Singapore) Pte. Ltd.


　　　　　〃




Canadian Thermos Products Inc.


　　　　　〃




The Thermos Company


　　　　　〃




Thermos Proprietary, Ltd.


　　　　　〃




膳魔師國際貿易有限公司


　　　　　〃




膳魔師（中国）家庭制品有限公司


家庭用品等の製造・販売




その他11社


 






　（注）　以上の概略図は次頁のとおりです。




　☆ 親会社 １社、◎ 連結子会社 159社、○ 持分法適用会社 27社、
　無印 非連結・持分法非適用会社 128社、● その他の関係会社 １社
　なお、子会社・関連会社については、以下のとおりです。
　* 子会社（間接所有を含む） 199社、　** 関連会社（間接所有を含む） 115社