 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年２月28日現在セグメントの名称従業員数(人)ＧＭＳ事業29,141［112,001］ ＳＭ・ＤＳ・小型店事業21,770［81,735］ 総合金融事業15,170［7,713］ ディベロッパー事業2,337［1,544］ サービス・専門店事業18,848［26,255］ アセアン事業17,599［984］ 中国事業12,972［2,262］ その他事業6,207［12,737］ 純粋持株会社等2,396［1,821］ 合計126,440[247,052］  (注) １  従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループヘの出向者を含む)であり、[  ]は外書で、臨時従業員数であります。２  臨時従業員数は、パートタイマーの期中平均人員(但し、１日勤務時間８時間換算による)であります。３　従業員及び臨時従業員数は、前連結会計年度と比較してそれぞれ16,917名及び22,696名増加しておりますが、主な理由は当連結会計年度よりウエルシアホールディングス㈱及びその子会社並びに㈱マルエツ及びその子会社を新規連結したことによるものであります。  (2) 提出会社の状況平成27年２月28日現在従業員数(人)平均年令(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)409［ 71 ］46.817.78,719,033 (注) １  平均年間給与(税込額)は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。２  従業員数は就業人員であり、関係会社等からの受入出向者567人を含み、関係会社等への出向者207人を除いております。３  従業員数の[  ]は外書で、臨時従業員数であります。    臨時従業員数は、パートタイマーの期中平均人員(但し、１日勤務時間８時間換算による)であります。４  平均勤続年数は、関係会社からの出向者については、出向元での勤続年数を含んでおります。５  当社の従業員数は全てセグメントの「純粋持株会社等」に含まれるため、合計人数のみ記載しております。 (3) 労働組合の状況当社及び一部の連結子会社の労働組合は、イオンリテールワーカーズユニオン等が組織化されており、イオングループ労働組合連合会として、全国繊維科学食品流通サービス一般労働組合同盟（ＵＡゼンセン）に加盟しております。なお、労使関係は円滑に推移しており特記すべき事項はありません。連結子会社についても、特記すべき事項はありません。 