７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
 
(2）当連結会計年度の財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は29,350百万円で前連結会計年度末に比べ1,606百万円の減少となりました。
　流動資産は6,832百万円で、前連結会計年度末に比べ346百万円の減少となりました。主な要因は、現金及び預金が58百万円、たな卸資産が222百万円減少したことによるものであります。
　固定資産は22,500百万円で、前連結会計年度末に比べ1,256百万円の減少となりました。主な要因は、有形固定資産が1,304百万円減少したことによるものであります。
　繰延資産は17百万円で、前連結会計年度末に比べ3百万円の減少となりました。
　負債合計は21,088百万円で、前連結会計年度末に比べ779百万円の減少となりました。主な要因は、長短借入金が353百万円増加しましたが、繰延税金負債が1,120百万円減少したことによるものであります。
　少数株主持分を含めた純資産は8,261百万円で、利益剰余金の減少等により前連結会計年度末に比べ827百万円の減少となりました。なお、自己資本比率は27.5％で、前連結会計年度末より1.2ポイント低下しております。
(3）当連結会計年度の経営成績の分析

　当連結会計年度の経営成績につきましては、繊維各部門においてレーヨンの国内販売強化に取り組むとともに海外展開を図ってまいりました。また、不動産事業にも注力してまいりました。これらの結果、当連結会計年度の売上高は15,156百万円(前年同期比3.2%増）、営業利益は385百万円(前年同期比37.6%増）、経常利益は63百万円(前年同期比17.7%減）となりましたが、特別損失や法人税等調整額（益）等の計上があり、当期純損失は667百万円(前年同期は125百万円の当期純利益）となりまし。

なお、セグメント別の業績等詳細につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(1）業績」に記載のとおりであります。
 
(4）経営戦略の現状と見通し
　　当社グループは、「人と地球と暮らしへのやさしさを追求」「収益性と企業価値の向上」を目標に掲げ、環境を守る企業としての地位を確立しつつ、安定的に収益を計上できる体制づくりを目指して、設備改造、研究開発体制の強化による高付加価値商品の開発、販売強化に向けて全社を挙げて取り組んでまいりました。

　次期の見通しにつきましては、円安による輸入価格の上昇等の懸念材料がありますが、当社グループは環境を守る企業として地位を確立しつつ、安定的に収益を計上できる体制づくりを目指して、引き続き産学共同・業務提携等を積極的に進め、高付加価値商品の開発、販売力の強化に取り組んでまいります。
 
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析

  当社グループの資金状況につきましては、税金等調整前当期純損失が1,760百万円となりましたが、減価償却費430百万円、減損損失1,531百万円等があり、営業活動によるキャッシュ・フローは657百万円の資金の増加となりました。


　投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得による支出802百万円等があり865百万円の資金の減少となりました。


財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払額180百万円、社債の償還による支出140百万円等がありましたが、セール・アンド・リースバックによる収入121百万円、長短借入金の増減等により90百万円の資金の増加となりました。


これらの結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高は、前連結会計年度末より103百万円減少し、1,626百万円となりました。
