 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析総資産は、前連結会計年度末に比べ50億95百万円増加し、1,783億60百万円となりました。現金及び預金、受取手形及び売掛金が減少したものの、販売用不動産、機械装置及び運搬具、投資有価証券、退職給付に係る資産などが増加したことなどによるものです。負債は、前連結会計年度末に比べ31億23百万円増加し、1,324億82百万円となりました。支払手形及び買掛金が減少したものの、借入金・社債が増加したことなどによるものです。純資産は、前連結会計年度末に比べ19億72百万円増加して458億77百万円となりました。その他有価証券評価差額金、為替換算調整勘定、退職給付に係る調整類累計額が増加したことなどによるものです。(2) 経営成績の分析売上高は、2,357億75百万円(前年同期比12.9%減少)となりました。消費増税の駆け込み需要の反動減などにより、新設着工戸数は前年同期比10.8%減少、持家着工戸数も前年同期比21.1%減少したことなどによるものです。利益面については、販売費及び一般管理費は減少したものの、売上高が減少したことにより、営業利益は10億12百万円(前年同期比64.1%減少)、経常利益は4億96百万円(前年同期比73.7%減少)となりました。税金等調整前当期純利益は19億53百万円（前年同期比5.4%減少）、当期純利益は4億88百万円(前年同期比52.6%減少)となりました。なお、キャッシュ・フローの状況については、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2) キャッシュ・フロー」の項目をご参照ください。 