３【配当政策】
　当社は、利益配分につきましては、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続して実施していくことを基本方針としております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。
　当事業年度につきましては、業績が前期比増収増益となりましたので、配当性向40％を目標に１株当たり38円（うち中間配当18円）とさせていただいております。この結果、当事業年度の配当性向は35.6％となりました。
　内部留保金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、今まで以上にコスト競争力を高め、市場ニーズに応える技術開発体制を強化するために有効投資してまいりたいと考えております。

　当社は、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額　（千円）


１株当たり配当額　（円）






平成27年５月11日取締役会決議


60,298


18




平成27年12月17日定時株主総会決議


66,998


20




