７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析

　当連結会計年度末の資産は、前連結会計年度末と比較して16億10百万円増加して56億26百万円となりました。これは主に、東京都大田区西蒲田に賃貸用不動産を購入したことにより土地・建物15億21百万円、長期貸付金２億８百万円、現金及び預金２億88百万円が各々増加したことに対して、千葉県松戸市、福島県いわき市の不動産譲渡により土地３億10百万円、中古遊技機レンタル事業におけるレンタル用資産90百万円が各々減少したことなどによるものであります。


　当連結会計年度末の負債残高は、前連結会計年度末と比較して16億58百万円増加して29億47百万円となりました。これは主に、賃貸用事業用不動産取得など事業資金の借り入れにより借入金18億23百万円（長期、短期合計）が増加したことに対して、平成26年３月期に計上した取引先不正調査等諸費用引当金60百万円について費用確定に伴いその全額、関係会社清算損失引当金79百万円について支払い実現により19百万円が各々減少したことに加えて、福島県いわき市の不動産譲渡に伴い繰延税金負債16百万円を取り崩したことなどによるものであります。


　当連結会計年度末の純資産残高は、前連結会計年度末と比較して47百万円減少して、26億78百万円となりました。これは主に、当連結会計年度において当期純損失48百万円を計上したことなどによるものであります。

（キャッシュ・フローの分析）
「第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2）キャッシュ・フロー」の項目をご参照下さい。
 
(2）経営成績の分析
「第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1）業績」の項目をご参照下さい。