３【事業の内容】
当社グループ（当社、連結子会社232社、持分法適用関連会社５社を中心に構成）は、精密小型モータ、車載及び家電・商業・産業用製品、機器装置、電子・光学部品等の製造・販売を主な事業内容としております。
　当社は、米国会計基準に準拠して連結財務諸表を作成しており、関係会社の範囲についても米国会計基準の定義に基づいております。セグメントの区分に関しては、12の報告対象セグメントとその他により構成されております。
　各セグメントの内容は次のとおりであります。なお、このセグメント区分は「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 （１）連結財務諸表」の連結財務諸表注記に掲げるセグメントをはじめ、本有価証券報告書の当連結会計年度に関するセグメントの区分と全て同一であります。















セグメントの名称


セグメントの内容


主要な会社






日本電産


日本電産㈱（日本）から構成され、主にHDD用モータ、DCモータ、ファンモータ及び車載用製品の開発販売を行っております。


当社




タイ日本電産


タイの子会社であるタイ日本電産㈱及びその連結子会社、HDD用部品を製造するその他のアジアの子会社から構成され、主にHDD用モータの製造販売を行っております。


タイ日本電産㈱




日本電産（浙江）


中国の子会社である日本電産（浙江）有限公司から構成され、主にHDD用モータの製造販売を行っております。


日本電産（浙江）有限公司




シンガポール日本電産


シンガポールの子会社であるシンガポール日本電産㈱及びその連結子会社から構成され、主にHDD用モータ、DCモータ及びファンモータの販売を行っております。


シンガポール日本電産㈱




日本電産（香港）


香港の子会社である日本電産（香港）有限公司及びその連結子会社から構成され、主にHDD用モータ、DCモータ及びファンモータの販売を行っております。


日本電産（香港）有限公司




フィリピン日本電産


フィリピンの子会社であるフィリピン日本電産㈱及びその連結子会社から構成され、主にHDD用モータの製造販売を行っております。


フィリピン日本電産㈱




日本電産サンキョー


日本の子会社である日本電産サンキョー㈱及びその連結子会社から構成され、主にDCモータや機器装置、車載用製品、電子部品の製造販売を行っております。当セグメントには前第４四半期連結会計期間に子会社となった日本電産サンキョーシーエムアイグループを含めて表示しております。


日本電産サンキョー㈱




日本電産コパル


日本の子会社である日本電産コパル㈱及びその連結子会社から構成され、主に電子・光学部品や機器装置の製造販売を行っております。


日本電産コパル㈱




日本電産コパル電子


日本の子会社である日本電産コパル電子㈱及びその連結子会社から構成され、主に電子部品の製造販売を行っております。


日本電産コパル電子㈱




日本電産テクノモータ


日本の子会社である日本電産テクノモータ㈱及びその連結子会社から構成され、主に商業・産業用製品の製造販売を行っております。


日本電産テクノモータ㈱、日本電産シバウラ（浙江）有限公司




日本電産モータ


米国持株会社であるNidec Americas Holdings Corporationとその子会社である日本電産モータ㈱及び北米の子会社並びに南米・アジア・欧州の他の子会社から構成され、主に家電・商業・産業用製品の製造販売を行っております。当期第１四半期連結会計期間より、当セグメントの子会社の一部を「日本電産モーターズ アンド アクチュエーターズ」セグメントに含めております。この変更に伴い、過年度の数値を当期の表示に合わせて組替再表示しております。


日本電産モータ㈱、Nidec ASI S.p.A.、Nidec Kinetek Corporation





 
 















セグメントの名称


セグメントの内容


主要な会社




 日本電産モーターズ
 アンド アクチュエー
 ターズ


ドイツの子会社であるドイツ日本電産モーターズ アンド アクチュエーターズ㈲をはじめとする欧州・北米の子会社及び日本・アジアの他の子会社から構成され、主に車載用製品の製造販売を行っております。当期第１四半期連結会計期間より、「日本電産モータ」セグメントの子会社の一部を当セグメントに含めております。また、当期第３四半期連結会計期間より、日本電産トーソクグループ及び日本電産エレシスグループを当セグメントに含めております。さらに、当セグメントには当期第４四半期連結会計期間に子会社となったNIDEC GPMグループを含めて表示しております。この変更に伴い、過年度の数値を当期の表示に合わせて組替再表示しております。


ドイツ日本電産モーターズ　アンド　アクチュエーターズ㈲、日本電産トーソク㈱、日本電産エレシス㈱、NIDEC GPM GmbH




その他


重要性に乏しいため、報告対象とならないセグメントにより構成されております。


日本電産シンポ㈱、日本電産（東芫）有限公司、日本電産リード㈱





 

　当社グループの主要な製品の内容に係る当社及び主要な連結子会社の位置づけは次のとおりであります。
















 主要な製品の内容



主要な会社








精密小型モータ

 



HDD用モータ




当社、タイ日本電産㈱、フィリピン日本電産㈱、日本電産(浙江)有限公司、日本電産(香港)有限公司、シンガポール日本電産㈱






その他小型モータ




当社、日本電産サンキョー㈱、日本電産(香港)有限公司、日本電産(東莞)有限公司、日本電産サーボ㈱、日本電産セイミツ㈱、日本電産コパル㈱






車載及び家電・商業・産業用

 



家電・商業・産業用




日本電産モータ㈱、Nidec ASI S.p.A.、Nidec Kinetek Corporation、日本電産テクノモータ㈱、日本電産シバウラ（浙江）有限公司






車載用




当社、日本電産トーソク㈱、日本電産トーソク・ベトナム会社、ドイツ日本電産モーターズ アンド アクチュエーターズ㈲、欧州日本電産、NIDEC GPM GmbH、日本電産自動車モータ(浙江)有限公司、日本電産(大連)有限公司、日本電産エレシス㈱






機器装置




日本電産サンキョー㈱、日本電産シンポ㈱、日本電産リード㈱、日本電産コパル㈱






電子・光学部品

 



日本電産コパル㈱、日本電産コパル電子㈱、日本電産サンキョー㈱






その他

 


 



日本電産グローバルサービス㈱






 
［事業系統図］



 
 