７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、19,331百万円（前連結会計年度末は17,829百万円）となり、1,501百万円増加しました。これは主に、現金及び預金が851百万円増加したことや、有価証券が497百万円増加したことなどによるものです。
 

（固定資産）


　当連結会計年度末における固定資産の残高は、28,736百万円（前連結会計年度末は28,705百万円）となり、31百万円増加しました。これは主に自動車整備・鈑金事業の旧東京工場跡地の売却を行ったことや、償却がすすんだことにより有形固定資産が545百万円減少したこと、長期預金が300百万円減少したこと、また、市場の株高傾向により投資有価証券が940百万円増加したことなどによるものです。

 

（流動負債）


　当連結会計年度末における流動負債の残高は、2,905百万円（前連結会計年度末は2,962百万円）となり、57百万円減少しました。これは主に未払法人税等が107百万円減少したことや、主に未払消費税等の増加によりその他流動負債が67百万円増加したことなどによるものです。

 

（固定負債）


　当連結会計年度末における固定負債の残高は、3,523百万円（前連結会計年度末は2,392百万円）となり、1,130百万円増加しました。これは主に繰延税金負債が259百万円、再評価に係る繰延税金負債が791百万円増加したことなどによるものです。

 

（純資産）


　当連結会計年度末における純資産の残高は、41,639百万円（前連結会計年度末は41,179百万円）となり、460百万円増加しました。これは主に、当期純利益943百万円と配当金の支払い368百万円の結果、利益剰余金が575百万円増加したことや、退職給付に関する会計基準等の適用及び再評価に係る繰延税金資産の取崩しによりその他の包括利益累計額が159百万円減少したことなどによるものです。

 
(2）経営成績の分析
（売上高）

当連結会計年度の売上高は、前年同期比255百万円（1.2％）減の21,343百万円となりました。この売上高の減少は主に、ファインケミカル事業部門において国内向けの消費者向け製品及び業務用製品販売の苦戦により301百万円（2.8％）減収となったことによるものです。

（売上総利益）

当連結会計年度の売上総利益は、同28百万円（0.4％）減の7,377百万円となりました。この売上総利益の減少は主に、ファインケミカル事業部門の売上高の減少を、ポーラスマテリアル事業部門や、サービス事業部門及び不動産関連事業部門の売上総利益の増加でカバーできなかったことによるものです。

（営業利益）

当連結会計年度の営業利益は、同111百万円（6.0％）減の1,750百万円となりました。この営業利益の減少は主に、売上総利益の減少や、ファインケミカル部門において、新製品の投入にともなう広告宣伝費など一過性の費用が増加したことによるものです。

（経常利益）

当連結会計年度の経常利益は、同147百万円（7.1％）減の1,943百万円となりました。この経常利益の減少は主に、受取利息などの営業外収益が減少したことや、貸倒引当金の増加などにより営業外費用が増加し、営業外損益がネットで35百万円減少したことによるものです。

（当期純利益）

当連結会計年度の当期純利益は、同169百万円（15.2％）減の943百万円となりました。この当期純利益の減少は、前期に発生した温浴事業に関連する特別損失の影響はなくなったものの、当連結会計年度においては固定資産売却損の発生や、子会社ののれん減損損失を特別損失として計上したことなどによるものです。

 
(3)キャッシュ・フローの状況の分析
　第２「事業の状況」１「業績等の概要」(2)キャッシュ・フローをご参照ください。