５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


355


（56）




米国


71


（3）




アジア


166


（－）




欧州


9


（－）




合計


601


（59）





　（注）　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者（パートタイマー及びアルバイトを含み、派遣社員を除く）は、年間の平均人員を（　)内に外数で記載しております。
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






355(56)


37.6


11.1


5,404,344





　（注）１．従業員数は就業人員（子会社等への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を(　)内に外数で記載しております。
２．臨時雇用者数には、パートタイマー及びアルバイトを含み、派遣社員を除いております。
３．平均年間給与（税込）は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
４．当社は地域別のセグメントから構成されており、提出会社の従業員数と（1）連結会社の状況「日本」の従業員数は一致しております。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。