７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の採用や、資産・負債及び収益・費用の計上及び開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者はこれらの見積りについて、過去の実績等を勘案し、合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り項目特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
(2）財政状態の分析
①　流動資産

流動資産は49億７千９百万円（前期末56億６千４百万円）となり、６億８千４百万円減少しました。これは主に、満期保有目的で購入した投資有価証券が流動資産の部に計上されたことにより、有価証券が１億円、商品及び製品が２千８百万円、受取手形及び売掛金が１千６百万円増加しましたが、現金及び預金が８億４千万円減少したことによります。

②　固定資産

固定資産は14億１千５百万円（前期末12億４千７百万円）となり、１億６千７百万円増加しました。これは主に、投資有価証券が１億２千９百万円増加したことによります。

③　流動負債

流動負債は15億３千５百万円（前期末21億７千万円）となり、６億３千５百万円減少しました。これは主に、支払手形及び買掛金が５億３千１百万円、取引銀行との間のコミットメントライン契約枠を２億円増加させ11億円としたため、短期借入金が１億円減少したことによります。

④　固定負債

固定負債は４億６百万円（前期末３億９千６百万円）となり、１千万円増加となりました。これは主に、従業員の退職給付債務のための退職給付に係る負債が１千５百万円増加したこと、長期未払金が１千３百万円減少したことによります。

⑤　純資産

純資産は44億５千３百万円（前期末43億４千５百万円）となり、１億７百万円増加となりました。これは配当金の支払により４千５百万円減少しましたが、当期純利益８千９百万円の計上により利益剰余金が３千８百万円増加したこと、その他の包括利益累計額では、保有のその他有価証券の時価が増加したことによりその他有価証券評価差額金が４千２百万円、為替の円安により為替換算調整勘定が２千６百万円増加したことによります。

 
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高と営業損益

当社グループは、強みである最先端機器と長年積み重ねてきた技術力とノウハウを武器に、他社との差異化を追求し、お客様に高い付加価値を提供することを基本方針とし、中期経営計画に基づき、防災・映像・通信分野のソリューション育成・拡大、緊急時対応システムの拡販、システムソリューション事業の付加価値増大による競争力の強化、電子部品及び機器事業の専門性強化とビジネス領域拡大等の戦略により、経営資源を集中した事業運営に努めてまいりました。


この結果、当連結会計年度におきましては、連結売上高は70億９千３百万円（前年同期間比9.2%減）となりました。損益面では、営業利益８千５百万円（前年同期間比48.0%減）となりました。

②　営業外損益と経常損益
　営業外収益ではゴルフ会員権退会益８百万円、関係会社清算分配金２百万円を計上し、営業外費用では支払手数料６百万円を計上致しました。
　この結果、当連結会計年度の経常利益は９千７百万円（前年同期間比42.0%減）となりました。
③　特別損益と税金等調整前当期純損益
　特別利益として投資有価証券の売却益３百万円を計上致しました。
　この結果、税金等調整前当期純利益は１億３百万円（前年同期間比42.1%減）となりました。
④　法人税等と当期純損益
　法人税等及び法人税等調整額を控除した後の当期純利益につきましては８千９百万円（前年同期間比45.6％減）となりました。
(4）キャッシュ・フローの分析
　「１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
(5）経営成績に重要な影響を与える要因について
　「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
(6）中長期的な経営戦略
平成25年４月より開始した中期経営計画を策定しております。その詳細は「３　対処すべき課題　(3）中長期的な会社の経営戦略」に記載のとおりであります。
 
(7）資本の財源及び流動性についての分析
①　資金需要
　当社グループの運転資金需要のうち、主なものは、商品の購入及び人件費、賃借料等によるものであります。
②　資金の財源
　当社グループにおける増加運転資金につきましては、内部資金及び金融機関からの借入等によって調達しております。なお、運転資金の安定的及び効率的な調達を行うため、提出会社におきまして金融機関との間にコミットメントライン契約11億円を締結しております。