 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の従業員の状況平成27年11月30日現在セグメントの名称従業員数(名)産業用機能フィルター・コンベア事業931(20) 電子部材・フォトマスク事業147(2) 環境・水処理関連事業38(5) 不動産賃貸事業3  全社(共通)60(4) 合計1,179(31)  (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員数であります。３　全社(共通)は総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の従業員の状況平成27年11月30日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)467 (14)41.718.876,533,587  セグメントの名称従業員数(名)産業用機能フィルター・コンベア事業256 (8) 電子部材・フォトマスク事業147(2) 環境・水処理関連事業1  不動産賃貸事業3  全社(共通)60(4) 合計467(14)  (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員数であります。３　全社(共通)は総務及び経理等の管理部門の従業員であります。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況１　名称　　　　　日本フイルコン従業員組合２　期末人員　　　　       355 名３　当社の従業員組合はユニオンショップ制を採用しており、組合員の親和、生産能率の向上に努め、労使協調して円滑に運営しております。