 ４ 【関係会社の状況】（平成27年１月31日現在）名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(親会社)      東京急行電鉄㈱(注)２東京都渋谷区 121,724 鉄軌道業不動産販売業不動産賃貸業 ― 57.91(57.91)商標権使用 (親会社)      ㈱東急百貨店 東京都渋谷区 100百貨店業 ― 57.77(0.71)役員の兼任１名商品の共同仕入配送業務の共同委託(連結子会社)      ㈱北長野ショッピングセンター(注)３(注)４長野県長野市 100 百貨店業 100.00― 役員の兼任４名商品の共同仕入同社より設備を賃借同社の銀行借入金に対する債務保証 (注) １　「議決権の所有又は被所有割合」欄の(　)書きは、間接所有の内書であります。２　有価証券報告書の提出会社であります。３　売上高(連結会社相互の内部売上を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①売上高3,277,621千円 ②経常利益22,248千円 ③当期純利益1,259千円 ④純資産額346,786千円 ⑤総資産額2,473,360千円 ４　特定子会社であります。 