５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






物流事業


2,369


 




構内作業及び機械荷役事業


848


 




報告セグメント計


3,217


 




その他


114


 




全社（共通）


173


 




合計


3,504


 





（注）　１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．前連結会計年度末と比べて369名増加しましたが、その主な要因は平成27年２月２日付で株式を取得し丸全電産ロジステック㈱と丸全電産儲運（平湖）有限公司を連結子会社としたためであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,063 (281)


41.8


17.5


6,254,879





 













 


 





 















セグメントの名称


従業員数（人）






物流事業


857


(226)




構内作業及び機械荷役事業


73


(20)




報告セグメント計


930


(246)




その他


42


(12)




全社（共通）


91


(23)




合計


1,063


(281)





（注）  １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、当事業年度の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含めています。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
主な労働組合は、丸全昭和運輸労働組合・丸十運輸倉庫労働組合であり、会社と労働組合の間には特記すべき事項はなく、労使間は円満に推移しております。