７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成27年12月18日）において当社グループが判断したものであります。 (1)　重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たっては、貸倒引当金、完成工事補償引当金、退職給付に係る負債、工事損失引当金、有形・無形固定資産及び繰延税金資産の計上に関しましては重要な見積り及び判断を行っております。従いまして、実際の結果はこれらの見積り及び判断と異なる場合があり、業績に影響を与える可能性があります。 (2)　財政状態の分析①資産当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ３億92百万円減少し、285億５百万円となりました。これは主として、現金及び預金が５億73百万円増加したものの、受取手形・完成工事未収入金等が５億１百万円、未成工事支出金が１億34百万円、未収入金（流動資産、その他）が２億91百万円減少したことによるものであります。②負債当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ13億34百万円減少し、121億69百万円となりました。これは主として、未払法人税等が７億49百万円、ファクタリング未払金が３億８百万円減少したことによるものであります。③純資産当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ９億42百万円増加し、163億36百万円となりました。これは主として、利益剰余金が９億３百万円増加したことによるものであります。  (3)　当連結会計年度の経営成績の分析①売上高売上高は、戸建住宅事業における増税後の反動減の影響及び大型物件事業における採算重視の選別受注の継続により、前連結会計年度の587億40百万円から24億28百万円減少して563億11百万円となりました。セグメントの内訳としましては、大型物件事業の売上高62億92百万円（前期比11.5％の減収）、戸建住宅事業の売上高500億19百万円（前期比3.1％減収）となりました。②売上原価売上原価は、前連結会計年度の503億５百万円から18億64百万円減少して484億40百万円となり、売上高に対する売上原価の比率は前連結会計年度に比べ0.4ポイント増加して86.0％となりました。③売上総利益売上総利益は、売上高の減少及び売上総利益率の低下により、前連結会計年度の84億34百万円から５億63百万円減少して78億71百万円となり、売上高に対する売上総利益の比率は前連結会計年度に比べ0.4ポイント減少して14.0％となりました。④販売費及び一般管理費販売費及び一般管理費は、人件費関連の減少が45百万円、及び貸倒引当金繰入の減少が１億59百万円となったことにより、前連結会計年度の65億37百万円から２億62百万円減少して62億75百万円となり、売上高に対する販売費及び一般管理費の比率は前連結会計年度と同様11.1％となりました。⑤営業利益営業利益は、売上高の減少等により、前連結会計年度の18億96百万円から３億円減少して15億95百万円となり、売上高に対する営業利益の比率は前連結会計年度に比べ0.4ポイント減少して2.8％となりました。⑥営業外収益（費用）営業外収益（費用）は、賃貸原価の減少が14百万円となったこと等により、前連結会計年度の１億51百万円の収益（純額）から１億95百万円の収益（純額）となりました。⑦経常利益経常利益は前連結会計年度の20億48百万円から２億56百万円減少して17億91百万円となり、売上高に対する経常利益の比率は前連結会計年度に比べ0.3ポイント減少して3.2％となりました。⑧特別利益（損失）特別利益（損失）は、保険解約金による利益が28百万円となったものの、物流拠点統廃合にともなう固定資産除却損による損失が34百万円となったことにより、前連結会計年度の22百万円の利益（純額）から４百万円の損失（純額）となりました。⑨税金等調整前当期純利益税金等調整前当期純利益は前連結会計年度の20億70百万円から２億84百万円減少して17億86百万円となりました。⑩法人税、住民税及び事業税・法人税等調整額法人税、住民税及び事業税・法人税等調整額は前連結会計年度の９億６百万円から２億41百万円減少して６億65百万円となりました。⑪当期純利益当期純利益は前連結会計年度の11億64百万円から42百万円減少して11億21百万円となりました。  (4)　戦略的現状と見通し次期以降の見通しにつきましては、引き続き企業収益の好調が見込まれ、雇用情勢や所得環境の改善が期待されることから、住宅需要も底堅く推移するものと想定されます。しかしながら、海外景気の下振れにより国内景気を下降させ、住宅投資を減退させるリスクも残るなど、住宅市場を取り巻く環境は予断を許さない状況が続くことも予想されます。また、中期的には消費税の再増税前の駆け込み需要などにより当面は住宅着工戸数の回復傾向は継続すると思われるものの、増税後の反動減やその後の世帯数の減少要因により住宅需要は年々縮小に向かうことが予想されます。このような経済環境に対応するため、「３．対処すべき課題」に掲げた施策を推進することで、より強固な営業基盤の構築を目指してまいります。以上の結果、次期通期連結会計年度の業績見通しは、売上高615億円、営業利益16億20百万円、経常利益18億円、当期純利益11億50百万円を見込んでおります。 (5)　資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度に比べ５億73百万円増加し、77億71百万円となりました。詳細につきましては、「１　業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 