 ４ 【関係会社の状況】(1) 親会社名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)議決権の被所有割合(％)関係内容ソフトバンク株式会社(注)１、３、４東京都港区238,772持株会社－57.9（57.9）－SBメディアホールディングス株式会社東京都港区100中間持株会社－53.8（  －）役員の兼任(２名) (注) １　ソフトバンク株式会社は有価証券報告書提出会社であります。２　議決権の被所有割合の（　）内は、間接被所有割合の内数であります。３　ソフトバンク株式会社の被所有割合（間接所有）の57.9％は、SBメディアホールディングス株式会社保有分53.8％及び、ヤフー株式会社保有分4.0％の合計であります。４　ソフトバンク株式会社は、平成27年７月１日付にてソフトバンクグループ株式会社へ商号変更を予定しております。　(2) 連結子会社名称住所出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)議決権の被所有割合(％)関係内容有限会社ネットビジョン東京都港区３ドメイン保有100.0－役員の兼任(１名) (注)　有限会社ネットビジョンは、会社法の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律第３条による特例有限会社であります。 