 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月20日現在セグメントの名称従業員数(名)卸売事業171(127)小売事業9(―)合計180(127) (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　前連結会計年度末に比べ、従業員数が47名減少しておりますが、これは主に事業構造改革の実施によるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月20日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)171(127)44.720.74,122,047 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４　提出会社のセグメントは、卸売事業であります。５　前事業年度末に比べ、従業員数が39名減少しておりますが、これは主に事業構造改革の実施によるものであります。 (3) 労働組合の状況(イ)名称丸光ユニオン(ロ)上部団体名ＵＩゼンセン同盟及びファッション労連(ハ)結成年月日昭和47年６月29日(ニ)組合員数124人(ホ)労使関係円滑に推移しております。  