７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
①　流動資産
　　　当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末と比較して131億７千６百万円増加し、577億５千万円となりました。これは主に、米国での好調な販売に対応できるように製品在庫の積み増しをしたことや生産台数の増加によりたな卸資産が55億４千３百万円増加及び現金及び預金が40億７千４百万円増加したことなどによるものです。
 
②　固定資産
　当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末に比べ６億６千３百万円増加し85億６千１百万円となりました。これは主に、機械装置及び運搬具が２億５百万円増加及び退職給付に係る資産が３億１千３百万円増加したことなどによるものです。
 
③　流動負債
　当連結会計年度末の流動負債は前連結会計年度末に比べ45億９千４百万円増加し、194億６千９百万円となりました。これは主に、生産台数の増加により支払手形及び買掛金が15億６千万円増加及び未払法人税等が20億９千８百万円増加したことなどによるものです。
 
④　固定負債
　当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末に比べ８千３百万円増加し７億４千９百万円となりました。これは主に、退職給付引当金が１億３千８百万円減少しましたが、繰延税金負債(固定)が１億９千８百万円増加したことなどによるものです。
 
⑤　純資産
　純資産は前連結会計年度末に比べ91億６千１百万円増加し、460億９千３百万円となりました。これは主に、当期純利益の計上などにより利益剰余金が74億３千２百万円増加及び円安により為替換算調整勘定が14億３千９百万円増加したことなどによるものです。
 
(2) 経営成績の分析
①  売上高
　当連結会計年度の当社グループの販売状況は、北米市場で販売促進を強化したことや好調な住宅投資や設備投資による景気拡大基調の中で需要が増加したことにより、販売台数は前連結会計年度と比較して増加しました。これにより北米市場への売上高は、79億５千４百万円増加し、310億９千４百万円(前連結会計年度比34.4%増加)となりました。欧州市場では、英国で経済が拡大基調で推移しその他欧州でも緩やかに景気が回復し販売台数が増加したことや、円安でポンド売上やユーロ売上の円換算額が増加したことにより、売上高は98億２千１百万円増加し334億３千１百万円(同41.6%増)となりました。アジア市場におきましては経済成長率の鈍化などから販売台数が減少し、売上高は８億４千３百万円減少し17億４千２百万円(同32.6%減)となりました。
　この結果、当連結会計年度の売上高は、162億７千５百万円増加し698億９千３百万円(同30.4%増)となりました。
 
②  売上総利益
　当連結会計年度の売上総利益は、75億６千９百万円増加し176億２千９百万円(前連結会計年度比75.2%増加)となりました。これは主に北米及び欧州で販売台数が増加し売上高が増加したことと、原価低減活動や円安で売上総利益率が6.5ポイント改善し25.2%となったことなどによるものです。
 
③  営業利益
　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、14億１千２百万円増加し70億３千６百万円(前連結会計年度比25.1%増加)となりました。これは主に生産及び販売台数増加に伴い、製品保証引当金繰入額が６億５千３百万円(同38.7%増)及び運搬費が22億１千４百万円(同46.7%増)発生したことなどによるものです。
　この結果、当連結会計年度の営業利益は、61億５千６百万円増加し105億９千３百万円（前連結会計年度比138.8%増加）となりました。
 
④　経常利益
　当連結会計年度の営業外収益は、３億８千３百万円減少し16億８千３百万円(前連結会計年度比18.5%減少)となりました。また、当連結会計年度の営業外費用は、６百万円減少し２千７百万円(同18.1%減)となりました。これらの主な要因は、米ドル・英ポンド・ユーロ建債権及び中国子会社の円建債務について当連結会計年度末の為替相場が、前連結会計年度末に対して円安になったことにより、14億３千万円の為替差益（同24.9%減）が発生したことによるものです。
　この結果、当連結会計年度の経常利益は、57億７千９百万円増加し122億４千９百万円（同89.3%増）となりました。
 
⑤　当期純利益
　当連結会計年度の特別利益は、６百万円減少し７百万円（前連結会計年度比46.6%減少）となり、特別損失は、７百万円減少し４百万円（同63.7%減）となりました。
　当連結会計年度の法人税等は、法人税、住民税及び事業税は32億３千３百万円増加し55億９千万円（同137.2%増）、法人税等調整額は△10億３千２百万円（前連結会計年度は△５億９百万円）となりました。
　この結果、当連結会計年度の当期純利益は30億６千９百万円増加し、76億９千４百万円（同66.4%増加）となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローについては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。