 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容（親会社）健康コーポレーション㈱（注）１東京都新宿区132百万円化粧品・美容機器販売業、健康食品販売73.5　　　　　―（連結子会社）夢新開發（香港）有限公司（注）３,６中国香港10,020千香港ドル衣料品販売事業玩具・雑貨販売事業100.0役員の兼任１名当社からの業務受託当社への衣料品販売（連結子会社）夢展望貿易（深圳）有限公司（注）３,５中国広東省6,946千人民元衣料品販売事業100.0(100.0)役員の兼任１名当社への衣料品販売中国仕入製品の生産管理（連結子会社）南通佳尚服装有限公司（注）５,７中国江蘇省750千人民元衣料品販売事業100.0(100.0)役員の兼任１名サンプル及び当社製品の製造 (注) １  有価証券届出書または有価証券報告書提出会社であります。　　 ２  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。３  特定子会社に該当しております。４  上記子会社のうちには、有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。５  議決権の所有割合の（  ）内は、間接所有割合で内数であります。６　夢新開發（香港）有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等（1）売上高587,477千円 （2）経常利益16,573千円 （3）当期純利益16,573千円 （4）純資産額249,011千円 （5）総資産額326,164千円 ７  平成26年２月３日に解散しており、現地の法律に従い、必要な手続きが完了次第、清算結了となる予定であります。８  前連結会計年度末において当社の連結子会社であった夢展望（台湾）有限公司は、平成26年11月26日付で清算が結了致しましたので、連結の範囲より除外しております。