５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)自動二輪車等部品事業362工作機械事業101全社（共通）14合計477 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。３　前連結会計年度に比べ従業員数が164名増加しておりますが、主な理由は、ベトナムの子会社における業容の拡大によるものであります。　(2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)15746.917.84,419  セグメントの名称従業員数(名)自動二輪車等部品事業42工作機械事業101全社（共通）14合計157 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。　(3) 労働組合の状況当社の労働組合は、ヤマザキ労働組合と称し、昭和35年９月に結成され、平成27年３月31日現在の組合員数は103名であり、上部団体には加盟しておりません。労使関係は、結成以来相互信頼を基調とし円満に推移しており、特記すべき事項はありません。　