 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)土木事業1,242[ 152 ]建築事業313[  15 ]その他104[   6 ]全社(共通)64[   4 ]合計1,723[ 177 ] (注) １　従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であり、[　]に、臨時従業員数（年間平均人員）を外数で記載しております。２　臨時従業員には、契約社員を含み、派遣社員を除いております。３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)1,555[ 165 ]41歳４ヶ月14年２ヶ月8,263,797  セグメントの名称従業員数(人)土木事業1,220[ 151 ]建築事業258[   9 ]その他13[   1 ]全社(共通)64[   4 ]合計1,555[ 165 ] (注) １　従業員数は当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であり、[　]に、臨時従業員数（年間平均人員）を外数で記載しております。２　臨時従業員には、契約社員を含み、派遣社員を除いております。３　平均年齢、平均勤続年数には、他社から当社への出向者を含んでおりません。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況提出会社の社員で構成される組合は東鉄工業労働組合と称し、昭和22年６月１日に結成され平成27年３月末現在の組合員数は1,000名であり、日本建設産業職員労働組合協議会に加盟しております。労使関係は結成以来円満に推移しており、特記すべき事項はありません。 