５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況 １連結財務諸表等（１）連結財務諸表 注記事項（セグメント情報等）」に記載しております。
 











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






機械関連事業


224


 




資源関連事業


90


 




素材関連事業


37


 




　報告セグメント計


351


 




全社（共通）


8


 




合計


359


 





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






322


42.6


11.4


4,008,799





 















セグメントの名称


従業員数（人）






機械関連事業


224


 




資源関連事業


90


 




素材関連事業


－


 




　報告セグメント計


314


 




全社（共通）


8


 




合計


322


 





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３. 全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は各事業所別に組織されており、組合員数は平成27年３月31日現在250名であります。また、連結子会社については、２社中１社で労働組合が組織されております（組合員数18名）。
　なお、当社並びに上記連結子会社と労働組合との労使関係は極めて安定しております。