４【関係会社の状況】
（連結子会社）






















名称




住所




資本金


（百万円）




主要な事業の内容




議決権の所有又は被所有割合（％）




関係内容








アシックスジャパン㈱


※１




東京都江東区




90




スポーツ用品等の販売および日本の子会社の統括




100




日本において、当社とのライセンス契約に基づき、当社ブランドのスポーツ用品等を販売し、当社に対して当社ブランドの使用等によるロイヤルティを支払っております。


役員の兼任等：兼任４名






アシックス販売㈱




東京都江東区




79




スポーツ用品等の販売




100


(100)




日本におけるアシックスジャパン㈱の販売子会社として、当社とのライセンス契約に基づき、当社ブランドのスポーツ用品等を販売し、当社に対して当社ブランドの使用等によるロイヤルティを支払っております。


役員の兼任等：兼任３名






アシックスアメリカコーポレーション


※１※２




California,


U.S.A




千米ドル


123,000




スポーツ用品等の販売および米州の子会社の統括




100




米州において、当社とのライセンス契約に基づき、当社ブランドのスポーツ用品等を販売し、当社に対して当社ブランドの使用等によるロイヤルティを支払っております。なお、当社より資金援助および債務保証を受けております。


役員の兼任等：兼任３名






アシックスブラジル  ジストゥリブイソン  イ  コメルシオ  ディ  アルチーゴス  エスポルチーボス  リミターダ


※１




Sao Paulo,


BRASIL




千レアル


94,938




スポーツ用品等の販売




100


(99.8)




ブラジルにおいて、当社ブランドのスポーツ用品等を販売しております。また、米州の統括会社に対して当社ブランドの使用等によるロイヤルティを支払っております。


役員の兼任等：無し






アシックスカナダコーポレーション




Quebec,


CANADA




千カナダドル


2,674




スポーツ用品等の販売




100


(100)




カナダにおいて、当社ブランドのスポーツ用品等を販売しております。また、米州の統括会社に対して当社ブランドの使用等によるロイヤルティを支払っております。


役員の兼任等：兼任２名






アシックスヨーロッパB.V.


※１※３




Hoofddorp,


NETHERLANDS




千ユーロ


45,020




スポーツ用品等の販売および欧州の子会社の統括




100




欧州において、当社とのライセンス契約に基づき、当社ブランドのスポーツ用品等を販売し、当社に対して当社ブランドの使用等によるロイヤルティを支払っております。


また、欧州地区の当社グループのロイヤルティ等を統括しております。なお、当社より資金援助および債務保証を受けております。


役員の兼任等：兼任３名






アシックスフランスS.A.S




Mauguio Cedex,


FRANCE




千ユーロ


6,006




スポーツ用品等の販売




100


(100)




フランスにおいて、当社ブランドのスポーツ用品等を販売しております。また、欧州の統括会社に対して当社ブランドの使用等によるロイヤルティを支払っております。


役員の兼任等：無し






アシックスドイチュラントGmbH




Neuss,


GERMANY




千ユーロ


2,000




スポーツ用品等の販売




100


(100)




ドイツにおいて、当社ブランドのスポーツ用品等を販売しております。また、欧州の統括会社に対して当社ブランドの使用等によるロイヤルティを支払っております。


役員の兼任等：無し






アシックスUKリミテッド




Cheshire,


U.K.




千ポンド


2,000




スポーツ用品等の販売




100


(100)




イギリスにおいて、当社ブランドのスポーツ用品等を販売しております。


役員の兼任等：無し






アシックスイタリアS.p.A.




Madonna Dell' Olmo，


ITALY




千ユーロ


5,200




スポーツ用品等の販売




100


(100)




イタリアにおいて、当社ブランドのスポーツ用品等を販売しております。また、欧州の統括会社に対して当社ブランドの使用等によるロイヤルティを支払っております。


役員の兼任等：無し






アシックスイベリアS.L.




Barcelona,


SPAIN




千ユーロ


3




スポーツ用品等の販売




100


(100)




スペインにおいて、当社ブランドのスポーツ用品等を販売しております。


役員の兼任等：無し






アシックススウェーデンA.B.




Stockholm,


SWEDEN




千スウェーデンクローナ


510




スポーツ用品等の販売




100


(100)




スウェーデンにおいて、当社ブランドのスポーツ用品等を販売しております。


役員の兼任等：無し






 






















名称




住所




資本金


（百万円）




主要な事業の内容




議決権の所有又は被所有割合（％）




関係内容








アシックスオセアニアPTY.LTD.




Eastern Creek,


AUSTRALIA




千豪ドル


2,000




スポーツ用品等の販売




100




オーストラリアにおいて、当社とのライセンス契約に基づき、当社ブランドのスポーツ用品等を販売し、当社に対して当社ブランドの使用等によるロイヤルティを支払っております。なお、当社より債務保証を受けております。


役員の兼任等：兼任２名






アシックスコリアコーポレーション


※４




ソウル市，


韓国




百万ウォン


9,759




スポーツ用品等の販売




88.5




韓国において、当社とのライセンス契約に基づき、当社ブランドのスポーツ用品等を販売し、当社に対して当社ブランドの使用等によるロイヤルティを支払っております。なお、当社より債務保証を受けております。


役員の兼任等：兼任３名






亞瑟士（中国）商貿有限公司




上海市，


中国




千元


96,228




スポーツ用品等の販売




100


(100)




中国において、当社とのライセンス契約に基づき、当社ブランドのスポーツ用品等を販売し、当社に対して当社ブランドの使用等によるロイヤルティを支払っております。なお、当社より債務保証を受けております。


役員の兼任等：兼任１名






山陰アシックス工業㈱




鳥取県境港市




90




スポーツシューズ等の製造




100




スポーツシューズ等を製造しております。


役員の兼任等：兼任１名






アシックスアパレル工業㈱※５




福井県越前市




90




スポーツウエア等の製造




100




スポーツウエア等を製造しております。


役員の兼任等：兼任１名






アシックス商事㈱


※６




神戸市須磨区




450




シューズ製品の製造および販売ならびに物資の販売および輸出入




100




当社が販売する各種スポーツシューズおよび当社が使用するスポーツシューズ関連資材の輸出入ならびに当社とのライセンス契約に基づき、当社ブランドのスポーツシューズを製造し、当社に対して当社ブランドの使用等によるロイヤルティを支払っております。


役員の兼任等：兼任１名






ホグロフスホールディングAB




Avesta,SWEDEN




千スウェーデンクローナ


3,000




アウトドア用品の製造および販売




100




ホグロフスブランドのアウトドア用品の製造および販売を行っております。


役員の兼任等：兼任２名






その他29社




－




－




－




－




－







（注）１．当社グループは、「日本地域」、「米州地域」、「欧州地域」、「オセアニア/東南・南アジア地域」、「東アジア地域」および「その他事業」の６つを報告セグメントとしております。したがって、主要な事業の内容は、セグメントの名称ではありません。


２．議決権の所有割合の（  ）内は、間接所有割合で内数であります。


３．※１：特定子会社に該当いたします。


４．※２：アシックスアメリカコーポレーション（連結）につきましては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。ただし、報告セグメント（米州）の売上高に占める割合が100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。


５．※３：アシックスヨーロッパB.V.（連結）につきましては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。ただし、報告セグメント（欧州）の売上高に占める割合が100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。


６．※４：当社は、平成26年８月６日付で、アシックスコリアコーポレーション（前期末の出資比率80.3%）の株式を追加取得いたしました。


７．※５：福井アシックス工業㈱は、平成26年10月１日付で、アシックスアパレル工業㈱を吸収合併し、同日付で商号をアシックスアパレル工業㈱に変更いたしました。


８．※６：アシックス商事株式会社（前期末の資本金3,112百万円)は、平成26年12月31日付で、減資いたしました。

 