３【事業の内容】
当社グループは、当社、親会社、子会社2社で構成され、その主な事業の内容は次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。
 
(1) バックオフィス事業
証券会社等における口座開設、重要書類等の管理・配送、証券事務企画、監査支援、取引報告書等の作成・発送のほか、人材派遣、給与計算等を行っております。













（主要な関係会社）


株式会社ジャパン・ビジネス・サービス





 
(2) ＩＴサービス事業
証券関連システムの開発、提供、運用、保守等を行っております。













（主要な関係会社）


株式会社ＤＳＢ情報システム





 
(3) 証券事業
有価証券の売買取次および清算取次のほか、信用取引に係る金銭等の貸付等を行っております。
 
(4) 金融事業
有価証券を担保として金銭の貸付等を行っております。
 
その他の関係会社であった株式会社野村総合研究所は、平成26年４月１日付で当社株式を追加取得したため、親会社に該当しております。
また、当社は、平成26年10月１日付で連結子会社であった日本クリアリングサービス株式会社を吸収合併いたしました。
 
親会社および子会社は、次のような事業を展開しております。
 
株式会社野村総合研究所（親会社）













主な事業の内容


コンサルティングサービス、ＩＴソリューションサービス（開発・製品販売、運用サービス、商品販売）




当社との関係


バックオフィス事業、ＩＴサービス事業、証券事業において取引関係があります。





 
株式会社ジャパン・ビジネス・サービス（連結子会社）













主な事業の内容


バックオフィス事業（人材派遣、給与計算）




当社との関係


バックオフィス事業において取引関係があります。





 
株式会社ＤＳＢ情報システム（連結子会社）













主な事業の内容


ＩＴサービス事業




当社との関係


バックオフィス事業、ＩＴサービス事業において取引関係があります。





（注）ケーシーエス株式会社は、平成26年10月１日付で、株式会社ＤＳＢ情報システムに商号変更いたしました。
 
事業の系統図は次のとおりであります。
 



 