 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成26年12月31日現在)セグメントの名称従業員数(名)酒類事業744 ( 457)加工用澱粉事業28 (   1)酵素医薬品事業104 (   6)不動産事業1 (   0)バイオエタノール事業28 (   1)全社(共通)49 (   3)合計954 ( 468) (注) １　従業員数は、就業人数であります。２　従業員数の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人数であります。 (2) 提出会社の状況(平成26年12月31日現在)従業員数(名)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(千円)83 ( 4)44歳     6ヶ月19年 　 1ヶ月6,683  　セグメントの名称従業員数(名)酒類事業6 (   0)バイオエタノール事業28 (   1)全社(共通)49 (   3)合計83 (   4) (注) １　従業員数は、就業人数であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人数であります。４　当社の従業員は、主に関係会社からの出向者及び転籍者であり、平均勤続年数は各社での勤続年数を通算しております。 (3) 労働組合の状況当社グループの労働組合には、日本食品関連産業労働組合総連合会に加盟している組合があり、組合員数は平成26年12月31日現在で620名であります。なお、組合との間には特記すべき事項はありません。 