３【事業の内容】
　当社グループは、当社（株式会社メイテック）、連結子会社11社により構成されており、派遣事業、紹介事業、及びエンジニアリングソリューション事業を行っております。
　派遣事業はエンジニア派遣事業を中心とした派遣事業を行っています。
　紹介事業はエンジニアに特化した職業紹介事業及び情報ポータルサイト事業を行っております。
　エンジニアリングソリューション事業はプリント基板設計等の技術支援事業を行っております。
　なお、この３事業は「第５　経理の状況　１連結財務諸表等  (1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。

 











平成27年３月31日現在





 

















(1）派遣事業




 



エンジニア派遣事業





 


 


（株）メイテック



メイテックグループのコア事業であるハイエンドのエンジニア派遣事業





 


 


（株）メイテックフィルダーズ



ミドルレンジのエンジニア派遣事業





 


 


（株）メイテックEX


シニアエンジニア派遣事業




 


人材派遣事業




 


 


（株）メイテックキャスト


製造業を主要顧客とした登録型人材派遣事業




(2）紹介事業




 


 


（株）メイテックネクスト


エンジニア特化型の職業紹介事業




 


 


（株）all engineer.jp


インターネットを通じた情報サービス提供、出版物の企画・製作・販売、他




 


 


明達科（上海）科技有限公司


中国における技術と人材のコンサルテーション事業




 


 


明達科（上海）人才服務有限公司


中国における人材紹介事業、人材コンサルテーション事業、及び採用代行事業




 


 


明達科（西安）科技培訓有限公司


中国における人材育成・教育事業




 


 


明達科（成都）科技培訓有限公司




(3）エンジニアリングソリューション事業




 


 


アポロ技研（株）


プリント基板設計を中心としたエンジニアリングソリューション事業




 


 


上海阿波馬可科技有限公司






（注）　当社は、平成26年10月１日に株式会社メイテックCAEを吸収合併いたしました。

 

事業の系統図は次のとおりであります。




 
 
 