７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析①資産当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べて２８億９百万円増加し、２６７億４９百万円となりました。流動資産は、前連結会計年度末に比べて３３億２４百万円増加し、１９５億６百万円となりました。これは主に、現金及び預金の増加１１億８８百万円、受取手形及び売掛金の増加１３億１２百万円、在庫の増加１６億２７百万円、有価証券の減少９億９９百万円によるものであります。固定資産は、前連結会計年度末に比べて５億１５百万円減少し、７２億４２百万円となりました。これは主に、宮城県黒川郡大和町に建設した社宅「ＢＥＬＬ　ＡＬＣＡＳＡまほろば」による建物及び構築物の増加２億４５百万円、本社ビル及び湯島ビル建替えに伴う減価償却による減少２億５１百万円、投資有価証券の減少３億１８百万円によるものであります。②負債当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べて２７億９３百万円増加し、１０３億４１百万円となりました。流動負債は、前連結会計年度末に比べて２３億２６百万円増加し、８１億６２百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金の増加９億９０百万円、前受金の増加６億７百万円、受注損失引当金の計上４億１９百万円によるものであります。固定負債は、前連結会計年度末に比べて４億６６百万円増加し、２１億７９百万円となりました。これは主に、長期借入金の増加６億２６百万円、退職給付に係る負債の減少１億１９百万円によるものであります。③純資産当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べて１６百万円増加し、１６４億７百万円となりました。これは主に、当連結会計年度の当期純利益の計上４億７百万円と、配当金の支払３億７５百万円によるものであります。なお、自己資本比率は61.3％となりました。 (2) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの分析は、第２「事業の状況」１「業績等の概要」(2)「キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。なお、当社グループのキャッシュ・フロー指標の推移は次のとおりであります。  平成24年３月期平成25年３月期平成26年３月期平成27年３月期自己資本比率(％)65.468.568.561.3時価ベースの自己資本比率(％)31.529.639.136.5債務償還年数(年)―0.8――インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）―69.4―― (注) １　各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。２　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数(自己株式控除後)により算出しております。３　営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。４　平成24年３月期及び平成26年３月期、平成27年３月期は営業キャッシュ・フローがマイナスであったため、債務償還年数、インタレスト・カバレッジ・レシオは記載しておりません。 (3) 経営成績の分析当連結会計年度における経営成績については、第２「事業の状況」１「業績等の概要」（１）「業績」に記載のとおり、３７１億４９百万円（前期比11.5％増）となりました。売上総利益は、売上高が増加したものの、粗利率が低下したことにより、５２億７５百万円（前期比3.5％増）と僅かに増加しました。販売費及び一般管理費は、主に本社ビル並びに隣接する湯島ビルの建替えに伴う費用等の計上により、４億３７百万円増加いたしました。  営業利益は、３億８６百万円（前期比39.9％減）となり、２億５６百万円減少いたしました。経常利益は、５億９３百万円（前期比29.3％減）となり、２億４６百万円減少いたしました。当期純利益は、４億７百万円（前期比8.8％減）となり、３９百万円減少いたしました。 