(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は営業活動における包括的な事業戦略を、グループ会社と連携して立案することにより事業活動を展開しております。当社は、印刷インキを軸とする組織体制を採用しており、この組織体制を基準として「印刷インキ」を報告セグメントとしております。「印刷インキ」は、印刷インキ（オフセットインキ・グラビアインキ等）、印刷機及び印刷関連機材（ブランケット等）、合成樹脂、同原材料の販売を行っております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。 「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更しております。当該変更による影響は軽微であります。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報  　前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日）   (単位：百万円) 報告セグメントその他(注)合計印刷インキ売上高   外部顧客への売上高52,548852,556セグメント間の内部売上高又は振替高―4646計52,5485452,602セグメント利益4,12494,133セグメント資産52,4417852,519その他の項目   減価償却費2,08402,084持分法適用会社への投資額4,749―4,749有形固定資産及び無形固定資産の増加額3,086―3,086 (注)  「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、各種産業廃棄物の焼却処理及び生命・損害保険代理業を含んでおります。 　　当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）   (単位：百万円) 報告セグメントその他(注)合計印刷インキ売上高   外部顧客への売上高48,651848,659セグメント間の内部売上高又は振替高―4646計48,6515448,706セグメント利益2,883102,893セグメント資産58,1766858,244その他の項目   減価償却費1,81201,812持分法適用会社への投資額5,425―5,425有形固定資産及び無形固定資産の増加額4,358―4,358 (注)  「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、各種産業廃棄物の焼却処理及び生命・損害保険代理業を含んでおります。 ４．報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項)  (単位：百万円)売上高前連結会計年度当連結会計年度報告セグメント計52,54848,651「その他」の区分の売上高5454セグメント間取引消去△46△46連結財務諸表の売上高52,55648,659    (単位：百万円)利益前連結会計年度当連結会計年度報告セグメント計4,1242,883「その他」の区分の利益910セグメント間取引消去87連結財務諸表の営業利益4,1412,901    (単位：百万円)資産前連結会計年度当連結会計年度報告セグメント計52,44158,176「その他」の区分の資産7868セグメント間資産の消去△5△5連結財務諸表の資産合計52,51458,238  【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高   (単位：百万円)日本東南アジアその他の地域合計33,03316,7992,72252,556 (注)  売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産  (単位：百万円)日本東南アジア合計15,2902,10617,397  ３．主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名ＪＳＲ株式会社4,582印刷インキ  当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高   (単位：百万円)日本東南アジアその他の地域合計33,87011,8872,90148,659 (注)  売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産  (単位：百万円)日本東南アジア合計18,0942,11720,212  ３．主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名ＪＳＲ株式会社5,332印刷インキ   【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)　該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)　該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)　該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)　該当事項はありません。 なお、平成22年４月１日前に行われた企業結合により発生した負ののれんの償却額及び未償却残高は、以下のとおりであります。 前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)     (単位：百万円) 印刷インキその他合計当期償却額57―57当期末残高43―43  当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)     (単位：百万円) 印刷インキその他合計当期償却額43―43当期末残高―――  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 