 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループに関する財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析内容は、原則として財務諸表に基づいて分析した内容であります。なお、文中における将来に関する事項は、当事業年度末（平成27年３月31日）現在において当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表はわが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。この財務諸表の作成にあたって、過去の実績や当事業年度末の状況に応じて合理的と考えられる方法に基づき、貸倒引当金、賞与引当金、退職給付引当金、繰延税金資産等に関する見積り及び判断を行っております。これら見積り等については、見積り特有の不確実性を伴うため、実際の結果は見積りと異なる場合があります。当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は、第５〔経理の状況〕の財務諸表の「重要な会計方針」に記載しております。(2) 経営成績の分析①　売上高と営業利益当事業年度の売上高は186億64百万円と前事業年度に比べ19億22百万円の増加となりました。セグメント別には、ファイン製品部門の売上高は136億55百万円、化成品部門の売上高は50億８百万円となりました。当事業年度の売上原価は、前事業年度に比べ10億32百万円増加し、152億51百万円となりました。販売費及び一般管理費は、前事業年度に比べ２億53百万円増加の27億72百万円となりました。この結果、営業利益は前事業年度に比べ、６億36百万円増益の６億41百万円となりました。②　営業外損益と経常利益営業外収益は為替差益の減少により前事業年度に比べ１億８百万円減少し87百万円となりました。営業外費用は、前事業年度に比べ35百万円減少し24百万円となりました。この結果、当事業年度の営業外損益は前事業年度に比べ72百万円悪化し、62百万円の利益となりました。これにより、経常利益は前事業年度に比べ、５億63百万円増益の７億３百万円となりました。③　特別損益と当期純利益投資有価証券売却益等２億68百万円を特別利益として、減損損失３億77百万円を特別損失として計上した結果、税引前当期純利益は前事業年度に比べ、４億54百万円増益の５億94百万円となりました。これから法人税、住民税及び事業税１億88百万円と法人税等調整額77百万円を控除した当期純利益は、前事業年度に比べ、２億54百万円増益の３億29百万円となりました。(3) 財政状態の分析流動資産は、売掛金が減少しましたが、たな卸資産の増加により、前事業年度末に比べ60百万円増加し112億４百万円となりました。固定資産は、株価上昇により投資有価証券が増加しましたが、有形固定資産の減少により、前事業年度末に比べ11億13百万円減少し93億７百万円となりました。この結果、総資産は、前事業年度末に比べ10億52百万円減少し、205億12百万円となりました。流動負債は、買掛金及び短期借入金の減少により、前事業年度末に比べ17億23百万円減少し53億70百万円となりました。固定負債は、退職給付引当金の増加により、前事業年度末に比べ１億30百万円増加し20億49百万円となりました。この結果、負債合計は、前事業年度末に比べ15億92百万円減少し、74億20百万円となりました。純資産は、前事業年度末に比べ５億40百万円増加し130億91百万円となりました。自己資本比率は前事業年度末の58.2％から63.8％となりました。 (4) 資本の財源及び資金の流動性の分析①　キャッシュ・フローの状況当事業年度の現金及び現金同等物の期末残高は７億74百万円となりました。これは営業活動によるキャッシュ・フローと投資活動によるキャッシュ・フローを合算したフリー・キャッシュ・フローが15億円の収入となる一方で、財務活動によるキャッシュ・フローが11億26百万円の支出となったことによります。　営業活動によるキャッシュ・フローは、税引前当期純利益、減価償却費、減損損失の計上により15億80百万円の収入となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、固定資産の取得による支出がありましたが、投資有価証券の売却による収入などがあり、80百万円の支出となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、短期借入金の返済などにより11億26百万円の支出となりました。②　資金需要について当事業年度においては、営業活動によるキャッシュ・フローの改善及び投資有価証券の売却、設備投資を厳選したことにより借入金を返済しました。今後も投資活動によるキャッシュ・フローの支出を上回る営業活動によるキャッシュ・フローの収入が見込まれ、借入金は減少する見通しであります。