３【事業の内容】
　当社グループは、㈱シーイーシー(当社)および連結子会社10社、持分法適用関連会社２社により構成されております。
　なお、持分法適用の関連会社でありました上海宝希計算機技術有限公司は、第２四半期連結会計期間において、出資持分の全部を売却したため、持分法適用の範囲から除外しております。
 
　事業内容と当社グループの当該事業にかかる位置付け、およびセグメントとの関連は、次のとおりであります。
 















セグメント


事業内容


主要な会社






品質検証サービス



第三者の視座・視点に立った、検証、認証、評価等の品質マネジメントに関連するサービス



当社




IT基盤サービス



IT基盤の構築、運用、保守等のITライフサイクルマネジメントに関連するサービス



当社
フォーサイトシステム㈱
㈱シーイーシーカスタマサービス
コニカミノルタビズコム㈱




ビジネス支援サービス



ICカード認証印刷、生産物流の最適化支援、ロボット動作・配置最適化支援等、自社独自の製品・サービスを核に顧客ビジネスの成長を支援するサービス



当社
フォーサイトシステム㈱
㈱イーセクター
シーイーシークロスメディア㈱
シーイーシー(杭州)科技有限公司
シーイーシー(上海)信息系統有限公司
㈱宮崎太陽農園
㈱日本フォーサイトロボ




システム構築サービス



金融業・自動車産業・製造業・情報通信サービス分野・ヘルスケア分野を中心に、高品質なIT技術と業務ノウハウを核としたソフトウエア開発サービス



当社
フォーサイトシステム㈱
沖縄フォーサイト㈱
大分シーイーシー㈱
㈱コムスタッフ





 
　事業系統図は次のとおりであります。
 



 