３【配当政策】
当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要課題の一つと位置付け、中間配当と期末配当の年２回、当期純利益の45％を目処に利益配分を行う業績連動型の配当政策を基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。

当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり129円の配当（うち中間配当50円）を実施することを決定いたしました。この結果、当事業年度の配当性向は41.0％となりました。

内部留保資金につきましては、中長期的な成長に向けた重点分野への投資を中心に経営基盤強化のため有効活用してまいりたいと存じます。


なお、当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。

当事業年度に係る剰余金の配当は、次のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成26年11月７日取締役会決議


1,379


50




平成27年６月19日定時株主総会決議


2,193


79




