５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況平成27年２月28日現在セグメントの名称従業員数(名)　日本272  (45) 　中国252  (－) 　タイ　   ７  (－) 合計531  (45)  (注)  従業員数は、就業人員(嘱託社員を含んでおります。)であります。なお、臨時従業員数は、最近１年間の期中平均人員(１日８時間換算)を(　)内に外数で記載しております。　(2) 提出会社の状況平成27年２月28日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数平均年間給与(千円) 272（45) 34.5４年３ヶ月 5,133   セグメントの名称従業員数(名)　日本272  (45) 合計272  (45)  (注) １．従業員数は、就業人員(嘱託社員を含んでおります。)であります。なお、臨時従業員数は、最近１年間の期中平均人員(１日８時間換算)を(　)内に外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．前事業年度末に比べ従業員数が32名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものです。　(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑な関係にあります。 