 ３【配当政策】 当社は、株主の皆様に対する利益還元を最優先と考え、業績を勘案しながら安定した配当の維持に努めてまいります。同時に中長期的見地から、今後とも設備投資、開発投資、営業投資等は、必須であり、その資金需要に備えるため、内部留保の増強に努め、企業体力の強化を図ってまいります。  具体的な基本方針としましては、連結利益に対する配当性向20％を念頭に安定した配当を継続的に実施することを目標として、今後の事業展開を総合的に勘案の上、決定したいと考えております。　なお、当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年2回を基本的な方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。また、当社は、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。　当期の配当につきましては、期初の計画通り、期末の配当を30円、年間では前期より20円増額の60円といたしました。これにより年間での連結利益に対する配当性向は28.5％となります。  (注)基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下の通りであります。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成26年11月 6日取締役会決議42730平成27年 6月17日定時株主総会決議43130    