 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当事業年度の財政状態及び経営成績の分析は以下のとおりであります。(1) 財政状態の分析(資産)当事業年度末の総資産の残高は、１０２，３９５百万円と前事業年度末と比べ７，８２４百万円減少いたしました。これは、現金及び預金が増加したものの、売掛金、たな卸資産及び有形固定資産が減少したことが主な要因であります。(負債)当事業年度末の負債の残高は、５８，８５６百万円と前事業年度末と比べ１０，２３４百万円減少いたしました。これは、未払法人税等及び買掛金が増加したものの、設備関係未払金及び借入金が減少したことが主な要因であります。(純資産)当事業年度末の純資産の残高は、４３，５３９百万円と前事業年度末と比べ２，４０９百万円増加いたしました。これは、配当金の支払による減少があったものの、当期純利益により利益剰余金が増加したことが主な要因であります。 (2) キャッシュ・フローの分析当事業年度のキャッシュ・フローにつきましては、営業活動の収入が１６，８０９百万円、設備投資を中心とした投資活動の支出が４，０１９百万円、借入金の返済等による財務活動の支出が１０，３３８百万円となり、全体として収入が支出を上回りましたので、現金及び現金同等物の残高は、前事業年度末と比べ２，５３９百万円増加し、３，４６７百万円となりました。それぞれのキャッシュ・フローの前事業年度からの増減につきましては、「第２　事業の状況１.業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。  (3) 経営成績の分析当事業年度の経営成績につきましては、「第２　事業の状況　1．業績等の概要(1) 業績」に記載いたしましたとおり、売上高は４０，３５６百万円（前事業年度比５．９％減）、営業利益２，７６４百万円（同１３３．８％増）、経常利益３，４９６百万円（同９７０．９％増）、当期純利益２，６６６百万円（前事業年度は２，９０６百万円の損失）と減収増益となりました。売上高の減少要因は、「第２　事業の状況　１．業績等の概要(1) 業績」に記載のとおりであります。売上原価につきましては、前事業年度の３６，５３７百万円から３，５４９百万円減少し３２，９８８百万円となりました。売上原価率は、生産設備の減価償却方法の変更等による固定費負担の減少等により３．４％下降し８１．７％となりました。販売費及び一般管理費につきましては、販売費の減少を主体に前事業年度の５，１８９百万円から５８５百万円減少し４，６０３百万円となりました。この結果、営業利益につきましては、前事業年度の１，１８２百万円から１，５８２百万円増加し２，７６４百万円となりました。　営業外損益につきましては、補助金収入の計上などにより、営業外損益合計で、前事業年度に対し１，５８７百万円好転いたしました。特別損益につきましては、事業再構築費用の減少及び、補助金収入の計上などにより、特別損益合計で、４，８５７百万円好転いたしました。この結果、経常利益は前事業年度の３２６百万円から３，１６９百万円増加し３，４９６百万円の利益となり、当期純利益は前事業年度の２，９０６百万円の損失から５，５７３百万円増加し２，６６６百万円の利益となりました。 