５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2015年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






連結会社合計


1,131





（注）１．金融商品取引所事業の単一セグメントのため、連結会社の従業員数の合計を記載しております。
２．従業員数は、グループ外への出向者を除き、グループ外からの出向者を含んだ就業人員であります。
３．臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、当該臨時雇用者の総数が従業員数の100分の10未満であることから、記載を省略しております。
 
(2）提出会社の状況











2015年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






219


44.5


19.8


9,753,777





（注）１．従業員数は、グループ外への出向者を除き、グループ外からの出向者を含んだ就業人員であります。
２．臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、当該臨時雇用者の総数が従業員数の100分の10未満であることから、記載を省略しております。
３．従業員のうち、当社発足前に株式会社東京証券取引所グループに在籍していた者については、同社及び株式会社東京証券取引所における勤続年数を通算しております。
４．平均年間給与は、グループ外からの受入出向者2名を除く217名より算出し、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
株式会社東京証券取引所には、東京証券取引所労働組合が組織されております。
また、株式会社大阪取引所には、大阪証券取引所労働組合と大阪証券労働組合の２つの労働組合が組織されております。
なお、労使関係に特記すべき事項はありません。
 