５ 【従業員の状況】(１) 連結会社の状況　平成27年９月30日現在セグメントの名称従業員数(名)クラウド事業107〔８〕ポイントエクスチェンジ事業１〔－〕全社(共通)24〔４〕合計132〔12〕 (注) １．従業員数は就業人員であります。２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．臨時従業員は、パートタイマー及び契約の嘱託契約の従業員を含み、契約社員を除いております。４．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。     ５．前連結会計年度末に比べ従業員数が64名増加しております。主な理由は、当連結会計年度末において、株式会社マークアイを連結したことによるものであります。 (２) 提出会社の状況平成27年９月30日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)55〔 ４ 〕29.62.95,058  セグメントの名称従業員数(名)クラウド事業45〔 ３ 〕ポイントエクスチェンジ事業―〔 ― 〕全社(共通)10〔 １ 〕合計55〔 ４ 〕 (注) １．従業員数は就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４．臨時従業員は、パートタイマー及び契約の嘱託契約の従業員を含み、契約社員を除いております。５．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (３) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 