 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)茨城県つくば市4,564,298ＣＤ等の音楽ソフト類、ＤＶＤ等の映像ソフト類及び書籍全般及び文房具の販売51.1―仕入業務の受託資金の貸付役員の兼任３名㈱新星堂　(注)１　(注)２㈱Ｖｉｄａｗａｙ(注)４東京都千代田区100,000ゲームソフト・映像ソフト・音楽ソフト・雑誌の販売及び映像ソフト・音楽ソフトのレンタル66.40.7商品の仕入れ資金の貸付役員の兼任４名㈱ワンダーネット茨城県つくば市10,000携帯電話の小売業100.0―資金の借入役員の兼任２名㈱ニューウェイブディストリビューション茨城県つくば市50,000書籍等の卸売80.0―書籍の仕入れ資金の借入役員の兼任２名(その他の関係会社) ㈱カスミ　(注)１茨城県つくば市14,428,043食料品を中心とした生活関連用品等のスーパーマーケット事業―44.5役員の兼任２名本社社屋・店舗の賃借㈱ケーズホールディングス　　　　　　　　　　(注)１茨城県水戸市12,987,461家庭用電気製品及びその関連商品の販売―24.4（4.0）役員の兼任１名店舗の賃借 (注) １　有価証券報告書の提出会社であります。２　特定子会社であります。３　「議決権の所有(被所有)割合」欄の(　)は、内書きで、間接所有割合であります。４　平成26年６月１日付で㈱サンレジャーから商号変更しております。５　前連結会計年度まで連結子会社でありました㈱ケイ・コーポレーションは、平成26年６月１日付で㈱Ｖｉｄａｗａｙに吸収合併されております。 