 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び当社の子会社11社で構成され、セグメントとの関連は次のとおりであります。　(1) 酒類事業当事業に係る連結子会社は９社であり、焼酎、チューハイ、清酒、合成清酒、梅酒、加工用洋酒、ワイン、酒類原料用アルコール・工業用アルコール等の販売、運送・荷役及び飲食業を行っております。　焼酎、チューハイ、清酒、合成清酒、梅酒、加工用洋酒については、主として合同酒精(株)、福徳長酒類(株)、富久娘酒造(株)、秋田県醗酵工業(株)、北の誉酒造(株)、越の華酒造(株)が製造し、合同酒精(株)、福徳長酒類(株)、富久娘酒造(株)、秋田県醗酵工業(株)、北の誉酒造(株)、越の華酒造(株)、(株)ワコーが主として販売しております。　ワイン等については、合同酒精(株)、山信商事(株)が主として販売しております。　運送・荷役等は、ゴーテック(株)が行っております。　　　飲食業については、合同酒精(株)が行っております。 (2) 加工用澱粉事業当事業に係る連結子会社は１社であり、加工用澱粉の販売を行っております。加工用澱紛については、(株)サニーメイズが製造し、販売しております。 (3) 酵素医薬品事業当事業に係る連結子会社は１社であり、酵素、原薬、診断薬、健康食品素材の販売を行っております。酵素、原薬、診断薬、健康食品素材については、合同酒精(株)が製造し、販売しております。 (4) 不動産事業当事業に係る連結子会社は２社であり、不動産の売買及び賃貸を行っております。不動産の売買及び賃貸については、当社、合同酒精(株)、(株)オエノンアセットコーポレーションが行っております。 (5) バイオエタノール事業当事業はバイオエタノールの販売を行っております。バイオエタノールについては、当社が製造し、販売しております。なお、当事業は平成27年３月をもって廃止し、生産設備については、酒類事業等既存事業の生産設備としての有効活用を検討しております。  (事業系統図)事業の系統図は次のとおりであります。なお、下記に挙げる会社は全て連結子会社であります。   