５【従業員の状況】
（１）提出会社の状況











平成27年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






579（480）


37.6


2.3


3,860,582





 

















セグメントの名称


従業員数（人）






介護事業


 


549（478）


 




その他


 


0　（0）


 




全社（共通）


 


30　（2）


 




合計


 


579（480）


 





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託社員を含む）は、年間平均雇用人員（１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ158人増加したのは、業容拡大に伴う定期及び期中採用によるものであります。
 
（２）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。