 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)産業用製品840(215)生活用品941(243)その他289(185)全社(共通)66(  9)合計2,136(652) (注) １  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３  臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。４  全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。５  上記には新規に企業集団に加わった子会社の従業員(600名)が含まれております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)940(516)38.916.25,796 　セグメントの名称従業員数(名)産業用製品501(200)生活用品173(220)その他200( 87)全社(共通)66(  9)合計940(516) (注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３  臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況組合名：オカモト労働組合(日本ゴム連合)組合員数：782名(平成27年３月31日現在の人数であり、出向者を含んでおります。)(労使関係について、特に記載すべき事項はありません。)なお、連結子会社である世界長ユニオン㈱の労働組合は日本ゴム連合に所属しております。また、それ以外の連結子会社には労働組合は組織されておりません。