 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)（連結子会社）      コバックス㈱        (注)千葉県浦安市10,000千円土木および建築資材の販売100.0―土木および建設資材の販売役員の兼任 ３名       中正機械㈱大阪市西区9,000千円機械工具等の販売100.0―機械工具等の販売資金援助債務保証役員の兼任　３名       DESON　METALS　COMPANY　LIMITED中国上海5,000千HKドル鋲螺商品の仕入および販売60.0―当社が鋲螺商品を仕入れている。役員の兼任 １名（その他の関係会社）      濱中ナット㈱兵庫県姫路市25,000千円ナット、鍛造部品などの製造・販売―17.7当社が濱中ナット販売㈱を通じて商品を仕入れている。役員の兼任 １名 (注)　コバックス㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　①売上高　　　　   　　　   2,237,782千円　　　　　　　　　②経常利益　　　　　　　 　    79,099千円　　　　　　　　　③当期純利益　　　　　　　　   51,852千円　　　　　　　　　④純資産額　　　　　　 　　   288,724千円　　　　　　　　　⑤総資産額　　　　　   　　 1,189,453千円 