５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











（平成26年12月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（人）






射出成形用精密金型及び成形システム事業


236


 ( 9)




精密成形品その他事業


235


 (19)




全社（共通）


13


 ( 1)




合計


484


 (29)





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、契約社員を含む。）は、年間の平均人員を（）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ93名減少したのは、連結子会社である蘇州不二精机有限公司の持分のすべてを譲渡し、当社の連結子会社ではなくなったこと等によるものであります。
(2) 提出会社の状況











（平成26年12月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






106


43.2


18.0


5,198,955





 















セグメントの名称


従業員数（人）






射出成形用精密金型及び成形システム事業


84


 




精密成形品その他事業


9


 




全社（共通）


13


 




合計


106


 





（注）１．従業員数は就業人員であり、子会社への出向者15名を含んでおりません。
２．平均臨時雇用者数（パートタイマー、契約社員を含む。）は従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
３. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。