３【事業の内容】

　当社グループは、当社および連結子会社3社により構成され、アミューズメント施設運営からアミューズメント景品の企画・製造・販売を含む「アミューズメント事業」、個人・法人向けの不動産売買・中古住宅再生・不動産仲介・テナントリーシングを行う「不動産事業」、各種商業施設の設計・施工を行う「商業建築事業」、主に通所介護事業所の運営及びフランチャイズ展開を行う「介護事業」の４部門にわたって、事業展開しております。


　各部門における主な事業の内容と当社および連結子会社の当該事業における位置付けは以下の通りとなります。

 













セグメントの名称


当社および連結子会社の当該事業における位置付け






 アミューズメント事業


 全国55ヵ所（平成27年６月26日現在）のアミューズメント施設運営、ならびにアミューズメント施設向けの景品企画開発、製造・販売




 不動産事業


 個人から法人に至る、各種不動産の開発・売買・リーシング




 商業建築事業


 パチンコホールやカラオケ店、飲食店等を中心とした各種商業施設の設計・施工




 介護事業


 主に「茶話本舗」ブランドによる通所介護事業の運営及び当該事業のフランチャイズ展開(直営48事業所・フランチャイズ他726事業所、平成27年6月26日時点)





 

当社の企業集団につきまして図示しますと、次のとおりであります。

 



 

（注）　　なお、関係各社との取引条件につきましては、一般取引先と同様の条件にて取引を行っております。
 
 