３【配当政策】

　当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要課題の一つとして位置づけております。　配当につきましては、今後の事業展開などを総合的に勘案し、長期的な視点に立ち連結業績を考慮しながら実施することを方針としております。


　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うこととしております。　当社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項について、剰余金の配当等を取締役会の権限とすることにより、機動的な資本政策および配当政策が遂行できることを目的として、法令に別段の定めがある場合を除き、取締役会の決議により定める旨定款に定めております。　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおり実施し、期末配当については従来どおり株主の皆様の意見を反映するため、株主総会の決議により実施しております。


　なお、内部留保金につきましては、今後の製品開発、生産効率向上およびグローバル展開のための資金需要等、将来の事業展開に有効に充当してまいりたいと考えております。

















決議年月日




配当金の総額(百万円)




１株当たり配当額（円）








2014年11月10日


取締役会




1,257




17






2015年６月19日


定時株主総会




1,257




17





