７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績の分析①　概要平成26年度の連結業績に関しましては、百貨店事業やスーパーマーケット事業を中心に好調に推移したことに加えて、昨年6月のイズミヤ株式会社との経営統合に伴い、売上高、営業利益、経常利益、当期純利益ともに過去最高となりました。全体の概況としては、第1四半期（4-6月）は、昨年4月の消費税率引き上げの影響を受けましたが、第2四半期以降は百貨店事業を中心に都市部の店舗において回復基調が鮮明となり、平成26年度の当社グループの連結売上高は、844,819百万円、前期比146.5％となりました。また、消費増税の影響を見据え、グループ全体のコスト構造の見直しを進めたことで、営業利益は、21,358百万円、前期比123.4％、経常利益は、21,219百万円、前期比116.8％となりました。当期純利益につきましては、イズミヤ株式会社との経営統合により10,030百万円の「負ののれん」が発生するなど10,846百万円を特別利益に計上いたしましたが、店舗等閉鎖損失など14,483百万円を特別損失に計上した結果、11,586百万円、前期比11,290百万円の増加となりました。 ②　売上高売上高は、844,819百万円（前期比146.5％）となり、前期に比べ267,967百万円増加しました。 百貨店事業においては、株式会社阪急阪神百貨店では、グランドオープンから3年目を迎えた阪急うめだ本店が、成熟化するマーケットの中で、わくわくする、行きたくなるコトがいっぱいの「劇場型百貨店」として認知が進みました。また、関西地区だけではなく、中・四国地区など国内の広域、そしてアジアを中心としたインバウンドのお客様にも情報発信を行うことで入店客数が順調に増え続け、売上高も増加しております。その結果、阪急メンズ大阪を含めた阪急本店の売上高は197,839百万円、前期比で102.9％となりました。一方、阪神梅田本店では、消費増税の影響に加え、建て替え準備工事が昨年4月からスタートし、本年2月の本格着工に伴い売場面積が約40％減少したこともあり、売上高は71,590百万円、前期比86.9％となりました。支店では、郊外型店舗は、消費増税の影響を受け、回復に時間を要しておりますが、都市型店舗である博多阪急と阪急メンズ東京の2店舗は好調に推移いたしました。博多阪急は、消費増税前の駆け込み需要による反動が見られた本年3月を除き、平成24年8月から本年2月まで31ヶ月連続で売上高が前年実績を上回りました。また、阪急メンズ東京は、ファッション感度の高い商品構成がお客様の支持を受けていることに加えて、インバウンドのお客様による免税売上高が前期比で約2倍となるなど、順調に売上高を伸ばしました。以上の結果、セグメント売上高は421,008百万円（前期比98.5％）となりました。 スーパーマーケット事業においては、食品スーパーの「阪急オアシス」を運営する株式会社阪食では、当期も兵庫県内に3店舗、大阪市内に2店舗、京都市内に2店舗の計7店舗を新規出店し、既存店舗を3店舗改装するなど営業力の強化を図り、生鮮品や惣菜などを中心に売上高を伸ばしました。また、成長戦略の要となる新たなタイプの都市型スーパー「高質食品専門館」は、本年3月末現在で全78店舗中48店舗となりました。さらに、今後の業容拡大に対応できる物流センターの整備や、発注から在庫管理に至るまでの円滑な店舗オペレーションの構築に取り組んでおります。食品製造子会社では、株式会社阪急ベーカリーが展開する100円パン事業が、引き続き順調に事業規模を拡大いたしました。以上の結果、セグメント売上高は108,674百万円（前期比108.4％）となりました。 　イズミヤ事業においては、イズミヤ株式会社が新たに3店舗を出店し、既存3店舗を改装するなど営業力の強化を図りました。消費税率の引き上げ後、衣料品や保存食品等を中心に反動減が見られましたが、惣菜事業の直営化や昨年2月より本格稼動した食品プロセスセンターの活用により、商品調達力の強化と店舗オペレーションの改善を図り、利益率の向上を図ってまいりました。以上の結果、セグメント売上高は270,731百万円となりました。なお、イズミヤ事業の売上高には、イズミヤ株式会社及びその子会社の主として平成26年6月1日から平成27年3月31日までの期間の売上高が含まれております。 その他事業におきましては、昨年6月に、株式会社家族亭の子会社であった中野食品株式会社と寿製麺株式会社の2社の株式を譲渡した影響もあり、その他事業全体では減収となりましたが、婦人靴専門店の株式会社カルネや化粧品セレクトショップを運営するエフ・ジー・ジェイ株式会社、100円パン販売専門店の株式会社阪急Ｂ＆Ｃプランニングなどの小売専門店業態各社において、積極的な店舗網の拡大を図りました。また、株式会社大井開発は、ビジネスホテル「アワーズイン阪急シングル館」と昨年3月にオープンした「アワーズイン阪急ツイン館」の2館を合わせた客室稼働率が94.7％と着実に利用客が増加しており、売上高が前年実績を大きく上回りました。以上の結果、セグメント売上高は44,405百万円、前期比90.0％となりました。なお、当連結会計年度より、従来の「ＰＭ事業」セグメントは「その他事業」セグメントへ移管しております。 ③　売上総利益売上総利益は、241,417百万円（前期比153.8％）と前期に比べ84,468百万円増加いたしました。イズミヤ株式会社との経営統合、株式会社阪食の新規出店による売上増加などが主な要因です。 ④　販売費及び一般管理費販売費及び一般管理費は、220,059百万円（前期比157.6％）と前期に比べ80,423百万円増加いたしました。イズミヤ株式会社との経営統合が主な要因です。 ⑤　営業利益営業利益は、21,358百万円（前期比123.4％）と前期に比べ4,044百万円増加しました。百貨店事業において、消費税率引き上げ後の影響を見据えたコスト構造の見直し等を行ったこと等が主な要因です。 ⑥　営業外損益営業外損益は、139百万円の費用となりました（前期は847百万円の収益）。これは主に、イズミヤ株式会社との統合により、支払利息が前期に比べて748百万円増加したためです。  ⑦　経常利益経常利益は、21,219百万円（前期比116.8％）となり、前期に比べ3,058百万円増加いたしました。 ⑧　特別損益特別損益は、3,636百万円の損失となり、前期の11,336百万円の損失から7,699百万円損失が減少いたしました。これは主に、特別利益について、前期は関係会社清算益として126百万円計上したことに対し、当期は負ののれん発生益など特別利益合計が10,846百万円あった一方、特別損失について、前期は阪神梅田本店の建て替え工事に伴う店舗建替関連損失など合計11,462百万円計上したことに対し、当期は店舗等閉鎖損失など特別損失合計が14,483百万円あったためです。 ⑨　税金等調整前当期純利益上記の結果、税金等調整前当期純利益は、17,582百万円（前期比257.6％）と、前期に比べ10,757百万円増加いたました。 ⑩　当期純利益当期純利益は、11,586百万円（前期比3,919.5％）と、前期に比べ11,290百万円増加いたしました。自己資本当期純利益率は5.4％（前期実績は0.2％）、1株当たり当期純利益は98円06銭（前期実績3円05銭）、潜在株式調整後1株当たり当期純利益は97円64銭（前期実績3円03銭）となりました。　  (2) 財政状態の分析　資産、負債及び純資産の状況当期末の資産合計は、631,877百万円（前期末比254,160百万円増）となりました。これは、イズミヤ株式会社との経営統合により総資産が199,815百万円増加したことに加え、イズミヤ株式会社との経営統合の影響を除いたベースで、投資有価証券が時価の上昇及び寧波開発株式会社への出資等により35,481百万円増加したことなどによるものです。また、負債合計は、380,218百万円（前期末比184,779百万円増）となりました。これはイズミヤ株式会社との経営統合により負債合計が136,925百万円増加したことに加え、イズミヤ株式会社との経営統合の影響を除いたベースで、新規発行に伴い社債が10,000百万円、新規借入などにより長期借入金（1年内返済予定の長期借入金を含む）が29,516百万円増加したことなどによるものです。純資産合計は、251,659百万円（前期末比69,381百万円増）となりました。これは主に、当期純利益の計上11,586百万円のほか、イズミヤ株式会社を株式交換完全子会社とする株式交換により、株式交換完全親会社となるエイチ・ツー・オー リテイリング株式会社の資本準備金が35,322百万円、その他資本剰余金が7,966百万円、それぞれ増加したことに加え、株式含み益の増加によりその他有価証券評価差額金が18,146百万円増加したことなどによるものです。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析当期の「現金及び現金同等物の期末残高」は、44,334百万円（前期末比8,951百万円増）となりました。営業活動によるキャッシュ・フローは、25,468百万円の収入（法人税等の支払額の増加等により、前期比7,946百万円の収入の減少）となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、固定資産の取得等により、49,162百万円の支出（前期比39,534百万円の支出の増加）となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、新規借入や社債の発行等により、24,161百万円の収入（前期は3,557百万円の支出）となりました。また、イズミヤ株式会社との経営統合に伴い、株式交換による現金及び現金同等物の増加額が8,374百万円ありました。当社グループのインタレスト・カバレッジ・レシオ（営業活動によるキャッシュ・フロー／利息の支払額）は20.1倍（前期は67.0倍）、キャッシュ・フロー対有利子負債比率（有利子負債／営業活動によるキャッシュ・フロー）は6.2倍（前期は1.2倍）となりました。これは主に、イズミヤ株式会社との経営統合により、有利子負債、利息の支払額が増加したためです。 