７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、見積り特有の不確実性から、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。

当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は、第５［経理の状況］に記載しております。

(2）財政状態
当事業年度末の資産合計は18,983百万円となり、前期比189百万円増加しました。
流動資産は、現金及び預金の増加を主因に前期比596百万円増加し、4,183百万円となりました。固定資産は、保険積立金の減少を主因に前期比407百万円減少し、14,800百万円となりました。
流動負債は、保険会社勘定の増加を主因に前期比380百万円増加しましたが、固定負債は、ゴルフ会員権買取による長期預り保証金の減少を主因に前期比518百万円減少したことから、負債合計では前期比137百万円減少し、12,264百万円となりました。
純資産は、当期純利益の計上を主因に327百万円増加し、6,718百万円となりました。
(3）経営成績の分析
当事業年度は、営業収益は全事業が前年を上回り、全体では前期比212百万円（4.2％）の増収となりました。一方営業原価は乳業事業、観光事業を主体に全体でも前期比178百万円（4.2％）増加し、営業総利益は33百万円（4.2%）の増益となりましたが、一般管理費も37百万円（7.1％）増加したことから、営業利益は４百万円（1.7％）の減益となりました。マーケットからのゴルフ会員権買取に伴う消却益が減少したことを主因に、経常利益は前期比303百万円（37.0％）、当期純利益は前期比208百万円（33.0％）のそれぞれ減益となりました。
この結果、営業収益営業利益率及び営業収益経常利益率はそれぞれ4.8％、9.9％に、自己資本当期純利益率は6.4％となりました。
(4）経営戦略の現状と見通し
景気の回復基調を受け、当社業績も全体としては上向きの兆しが見られつつありますが、乳業・ゴルフ事業は未だ業績改善途上にあり、また今後の景気動向等も不透明感が払拭できない等当社の各事業を取り巻く環境は引き続き厳しいものがございます。
当社といたしましては、引き続き各事業がそれぞれの特性に応じた的確な施策を積極的に推進するとともに、施策効果の早期かつ着実な具現化による業容の拡大を目指してまいります。
(5）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては、１[業績等の概要]（2）キャッシュ・フローの状況に記載しております。
キャッシュ・フロー関連指標の推移

















 


平成25年９月期


平成26年９月期


平成27年９月期






自己資本比率（％）


31.0


34.0


35.4




時価ベースの自己資本比率（％）


16.0


18.1


15.8




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


－


1.6


5.4




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


－


77.8


22.0





（注）自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
　キャッシュ・フローは、キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いは、キャッシュ・フロー計算書の利息支払額を使用しております。なお、平成25年９月期のキャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・ガバレッジ・レシオについては、営業活動によるキャッシュ・フローがマイナスであるため記載しておりません。