７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、51,579百万円（前連結会計年度末は47,916百万円）となり、3,662百万円増加いたしました。その主な要因は、現金及び預金の増加、受取手形及び売掛金の増加等によるものであります。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は、37,913百万円（前連結会計年度末は31,606百万円）となり、6,306百万円増加いたしました。その主な要因は、有形固定資産の増加等によるものであります。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は、49,954百万円（前連結会計年度末は46,015百万円）となり、3,938百万円増加いたしました。その主な要因は、短期借入金の増加等によるものであります。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は、16,611百万円（前連結会計年度末は16,176百万円）となり、435百万円増加いたしました。その主な要因は、退職給付に係る負債の増加等によるものであります。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、22,926百万円（前連結会計年度末は17,332百万円）となり、5,594百万円増加いたしました。その主な要因は、自己株式の処分、為替換算調整勘定の増加及び当期純利益による利益剰余金の増加等によるものであります。
(2) キャッシュ・フローの分析
「１ 業績等の概要 、(2) キャッシュ・フローの状況」を参照願います。
(3) 経営成績の分析
「１ 業績等の概要 、(1) 業績」を参照願います。