３【事業の内容】
　当社グループ（当社および当社の関係会社）は、当社、子会社３社、関連会社２社により構成されており、主な事業内容と当該事業に係る位置づけは次のとおりであります。















医薬品事業


……


当社が製造・仕入し、主に武田薬品工業㈱を通じて販売しております。
当社はあすかActavis製薬㈱より一部商品を仕入れております。また、当社は同社に一部販売業務を委託しております。




その他の事業
　動物用医薬品


 
……


 
あすかアニマルヘルス㈱は、当社より一部商品を仕入れております。また、当社は同社より一部製造業務を受託しております。
 




臨床検査等


……


㈱あすか製薬メディカルは、当社より設備を賃借し臨床検査業務を行っております。また、当社は同社に試験業務等の一部を委託しております。




 


 


 




医療機器


……


当社が仕入し、㈱あすか製薬メディカルに販売業務を委託しております。




 


 


 




食品等


……


㈱あすか製薬メディカルは、健康食品等の販売を行っております。また、当社は同社より原材料等の一部を仕入れております。





 
　事業の系統図は次のとおりです。



　（注）１．関連会社（持分法非適用会社）であったセオリアファーマ㈱は、2014年６月に全株式を売却したため、当社の関連会社ではなくなりました。また、同年９月30日をもって同社との物流業務に関する契約を終了しました。
　　　　２．㈲医学の世界社との取引はありません。