 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　　文中の将来に関する事項は、本報告書提出日現在において、当社が判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたりまして、採用した会計方針については「第５ 経理の状況 １ 財務諸表等（１）財務諸表 注記事項 重要な会計方針」に記載しております。　なお、貸倒引当金や繰延税金資産の計上等につきましては、見積りに依拠しており、実際の結果は、見積りによる不確実性のため異なる結果となる可能性があります。 (2) 財政状態の分析(流動資産)当事業年度末における流動資産合計は492,102千円となり、前事業年度末に比べ76,996千円増加しました。この主な要因は、現金及び預金が12,749千円減少した一方で、売掛金が53,990千円、仕掛品が20,277千円それぞれ増加したことによるものであります。(固定資産)当事業年度末における固定資産合計は64,802千円となり、前事業年度末に比べ5,074千円減少しました。この主な要因は、固定資産のマイナス項目である貸倒引当金が6,079千円減少した一方で、破産更生債権等が7,427千円、繰延税金資産が2,158千円それぞれ減少したことによるものであります。(流動負債)当事業年度末における流動負債合計は237,328千円となり、前事業年度末に比べ38,239千円増加しました。この主な要因は、買掛金が12,457千円、1年内返済予定の長期借入金が10,273千円、未払法人税等が6,716千円それぞれ増加したことによるものであります。(固定負債)当事業年度末における固定負債合計は72,057千円となり、前事業年度末に比べ11,671千円減少しました。この主な要因は、長期借入金が11,563千円減少したことによるものであります。(純資産)当事業年度末における純資産合計は247,518千円となり、前事業年度末に比べ45,354千円増加しました。この主な要因は、利益剰余金が45,316千円増加したことによるものであります。  (3) 経営成績の分析  ①　売上高当事業年度の売上高は1,686,667千円（前年同期比19.8%増）となりました。売上高の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」をご参照ください。  ②　売上総利益当事業年度の売上総利益は628,975千円（前年同期比15.3％増）となりました。これは主として売上高が増加したことによります。  ③　販売費及び一般管理費当事業年度の販売費及び一般管理費は569,682千円(前年同期比14.4％増)となりました。これは主として人件費及び荷造運賃等の増加によります。  ④　営業利益上記の結果、当事業年度の営業利益は59,293千円(前年同期比25.2%増)となりました。  ⑤　経常利益当事業年度の経常利益は57,714千円(前年同期比22.8%増)となりました。これは主として株式公開費用の計上によります。  ⑥　当期純利益当事業年度において、投資有価証券売却益が308千円発生しております。この結果、税引前当期純利益は58,022千円(前年同期比23.4％増）となり、法人税等の計上により、当期純利益は45,316千円(前年同期比49.2%増)となりました。 　(4) キャッシュ・フローの状況キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。 