 ４【関係会社の状況】（連結子会社）平成27年３月31日現在名称住所資本金又は出資金（百万円）主要な事業の内容議決権の所有割合（％）関係内容日信電設㈱さいたま市浦和区45交通運輸インフラ事業100.00当社鉄道信号の設置工事。役員の兼任……２人日信工業㈱栃木県下都賀郡90交通運輸インフラ事業ＩＣＴソリューション事業99.33当社鉄道信号、交通情報システム、制御機器製品・部品の供給。役員の兼任……２人日信電子サービス㈱東京都墨田区480交通運輸インフラ事業ＩＣＴソリューション事業100.00当社電気電子機器製品の保守。役員の兼任……３人福岡日信電子㈱福岡市西区20交通運輸インフラ事業ＩＣＴソリューション事業100.00当社電気電子機器製品の保守。役員の兼任……２人札幌日信電子㈱札幌市豊平区30交通運輸インフラ事業ＩＣＴソリューション事業100.00(15.83)当社電気電子機器製品の保守。役員の兼任……１人日信ソフトエンジニアリング㈱埼玉県久喜市50交通運輸インフラ事業ＩＣＴソリューション事業100.00当社ソフトウェアの開発。役員の兼任……１人三重日信電子㈱三重県津市20交通運輸インフラ事業100.00当社電気電子機器製品の保守。役員の兼任……１人仙台日信電子㈱仙台市若林区20ＩＣＴソリューション事業100.00(100.00)当社電気電子機器製品の保守。役員の兼任……なし栃木日信㈱栃木県下都賀郡82交通運輸インフラ事業100.00当社鉄道信号製品・部品の供給。役員の兼任……２人山形日信電子㈱山形県長井市45交通運輸インフラ事業ＩＣＴソリューション事業100.00当社電子機器の製品・部品の供給。役員の兼任……１人日信特器㈱大阪府岸和田市60交通運輸インフラ事業ＩＣＴソリューション事業81.50当社鉄道信号、交通情報システム、制御機器製品・部品の供給。役員の兼任……１人日信ＩＴフィールドサービス㈱東京都千代田区310ＩＣＴソリューション事業100.00(100.00)当社電気電子機器製品の保守。役員の兼任……なし朝日電気㈱川崎市中原区10交通運輸インフラ事業ＩＣＴソリューション事業100.00当社鉄道信号、制御機器製品・部品の供給。役員の兼任……なし (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２．「議決権の所有割合」欄の括弧内は内書で間接所有であります。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．日信電子サービス株式会社は、平成27年３月９日付で資本金を833百万円から480百万円に減資いたしました。５．朝日電気株式会社については、重要性が増したことに伴い、当連結会計年度から連結子会社に含めております。