 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容(親会社)     新日鐵住金㈱注１、２、３、４東京都千代田区419,524鉄鋼の製造及び販売被所有42.33(1.61)当社が製品の受託製造を行っている。当社が鋼材の仕入を行っている。役員の兼任あり。(連結子会社)     レスコハウス㈱注５、６東京都文京区350コンクリート製品製造販売、コンクリート系プレハブ住宅の設計、施工、販売、住宅の補修施工100.00当社が建築事業製品を仕入及び販売している。当社が土地の賃貸を行っている。役員の兼任あり。和泉工業㈱注７千葉県市原市45金属加工、鋼構造物工事100.00当社が土木事業製品を製造委託している。役員の兼任あり。ジオファクト㈱注７埼玉県東松山市10コンクリート製品の製造100.00当社が土木事業製品を製造委託している。役員の兼任あり。関西ジオスター㈱注７和歌山県橋本市30コンクリート製品の製造金属加工、鋼構造物工事100.00当社が土木事業製品を製造委託している。当社が土木事業の原材料等の仕入を行っている。当社が土地の賃貸を行っている。役員の兼任あり。九州ジオスター㈱注７福岡県飯塚市10コンクリート製品の製造100.00当社が土木事業製品を製造委託している。役員の兼任あり。GEOSTR-RV PTE.LTD.注６シンガポール万シンガポールドル650コンクリートセグメントの販売51.00役員の兼任あり。債務保証あり。GEOSTR RV (M) SDN.BHD.注１、６、８マレーシアジョホール州万マレーシアリンギット1,084コンクリートセグメントの製造100.00(100.00)役員の兼任あり。 (注) １．議決権の所有割合又は被所有割合の(  )内は、間接所有又は間接被所有割合を内数として記載しております。２．議決権に対する被所有割合は、日本マスタートラスト信託銀行株式会社退職給付信託(日鐵物流㈱口)の所有割合を含んでおります。３．新日鐵住金㈱は有価証券報告書を提出しております。４．新日鐵住金㈱は実質支配力基準により、当社の親会社に該当しております。５．レスコハウス㈱は、連結売上高に占める売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の割合が100分の10を超えています。なお、当連結会計年度におけるセグメント（建築）の売上高に占めるレスコハウス㈱の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載は省略しております。６．特定子会社に該当しております。７．和泉工業㈱、関西ジオスター㈱及び九州ジオスター㈱は、平成27年４月１日付でジオファクト㈱と合併いたしました。８．GEOSTR RV (M) SDN.BHD.の所有割合については、GEOSTR-RV PTE.LTD.による間接所有であります。 