（賃貸等不動産関係）
　当社では、埼玉県その他の地域において、店舗の一部を賃貸収入を得ることを目的として賃貸しているため、賃貸等不動産として使用される部分を含む不動産としております。前事業年度における当該不動産に関する賃貸損益は、72,458千円（賃貸収益は営業収入に、主な賃貸費用は販売費及び一般管理費に計上）であります。
　なお、当該賃貸等不動産は、前事業年度に全て売却いたしましたので、当事業年度は該当はありません。
　また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。











　　　　　　　　　　　　　（単位：千円）





 















賃貸等不動産として使用される部分を含む不動産


前事業年度
（自　平成25年３月１日
至　平成26年２月28日）






貸借対照表計上額


 




 


期首残高


2,528,547




 


期中増減額


△2,528,547




 


期末残高


－




期末時価


－





（注）１．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。
２．期中増減額のうち、前事業年度の主な減少額は売却額（2,434,967千円）及び減価償却費（93,880千円）であります。
 