 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)財政状態①資産　当連結会計年度末の総資産は1,234億５千３百万円で、前連結会計年度末と比較し83億３千３百万円、7.2％の増加となりました。　その内訳は次のとおりであります。　　1　流動資産：６億７千３百万円減少現金及び預金の増加９億３千７百万円、売上債権の増加24億８千９百万円、有価証券（譲渡性預金）の減少40億円、たな卸資産の増加５億６千６百万円、繰延税金資産の減少４億１千万円等によるものであります。　　2　有形固定資産：２億４千５百万円減少設備投資による増加17億６千８百万円に対し、減価償却による減少26億3千1百万円、除却による減少１億３千５百万円、為替換算による増加７億５千３百万円等によるものであります。　　3　無形固定資産：２億６千８百万円減少　　　　ソフトウェア投資による増加５億８百万円に対し、減価償却による減少４億７百万円、のれんの償却による減少３億６千５百万円等によるものであります。　　4　投資その他の資産：95億２千万円増加　　　　インドネシア及びインドへの出資ならびに所有株式の時価上昇による投資有価証券の増加80億４千８百万円、退職給付に係る資産の増加12億８千５百万円等によるものであります。 ②負債　当連結会計年度末の負債総額は575億６千８百万円で、前連結会計年度末と比較し22億９百万円、4.0％の増加となりました。　その内訳は次のとおりであります。　　1　流動負債：33億３千８百万円増加仕入債務の増加10億４千万円、短期借入金の増加21億１百万円、未払法人税等の増加１億９百万円、未払消費税等の増加３億１千７百万円、短期資産除去債務の減少５億５千万円、その他「未払金」の増加３億１千５百万円等によるものであります。　　2　固定負債：11億２千９百万円減少長期借入金の減少29億５千９百万円、繰延税金負債の増加12億４千２百万円、退職給付に係る負債の増加６億２千７百万円等によるものであります。 なお、当連結会計年度末の借入金残高は、短期・長期を合計して187億３千２百万円となり、前連結会計年度末と比較して８億５千８百万円減少いたしました。 ③純資産　当連結会計年度末の純資産は、658億８千４百万円となり、前連結会計年度末と比較して61億２千４百万円、10.2％の増加となりました。これは利益剰余金の増加29億３千２百万円、その他有価証券評価差額金の増加24億３千５百万円、為替換算調整勘定の増加３億４千８百万円、退職給付に係る調整累計額の増加４千５百万円、少数株主持分の増加３億８千７百万円等によるものであります。この結果、自己資本比率は48.5％となり、前連結会計年度末と比較して1.5％増加いたしました。　また、１株当たりの純資産額は、前連結会計年度末の351円15銭から388円82銭となりました。  (2)経営成績①売上高　　　　売上高は、特殊鋼鋼材事業における建設機械業界の需要の回復、ばね事業における海外需要が堅調に推移したこと等により、前連結会計年度比6.4％、71億６千４百万円増収の1,187億３千９百万円となりました。　　　　セグメント別の増減につきましては「１．業績等の概要」に記載のとおりであります。②営業利益　　　　営業利益は、特殊鋼鋼材事業における需要回復による売上げの増加やコスト改善効果、ばね事業で新規受注や為替の影響等による売上げの増加等により、前連結会計年度比3.9％、１億８千４百万円増益の49億３千３百万円となりましたが、売上高営業利益率は前連結会計年度より0.1％減少して4.2％となりました。③経常利益　　　　経常利益は、円安を反映した為替差益、好況を反映した受取配当金の増加や借入金の減少に伴う支払利息の減少がありましたが、当期より出資した会社について持分法投資損失を計上したこともあり、前連結会計年度比1.5％、９千万円減益の58億２千４百万円となり、売上高経常利益率は前連結会計年度より0.4％減少して4.9％となりました。④特別損益　　　　特別損失として固定資産処分損４千万円を計上しております。⑤当期純利益この結果、当期純利益は前連結会計年度比5.1％、１億７千１百万円増益の35億４千５百万円となりました。 (3)キャッシュ・フロー　　　 当連結会計年度のキャッシュ・フローは、営業活動により55億９千万円の収入、投資活動で70億５千９百万円の支出、財務活動では20億５千９百万円の支出となりました。  この結果、現金及び現金同等物は当連結会計年度に30億６千２百万円減少し、当連結会計年度末残高は229億５千３百万円となりました。 ［営業活動によるキャッシュ・フロー］　税金等調整前当期純利益57億８千４百万円、減価償却費30億５千４百万円ありましたが、所要運転資金16億４千３百万円、税金等への支払いが14億２千２百万円等ありましたので営業活動全体として55億９千万円の収入となり、前連結会計年度に比べ６千７百万円収入が増加いたしました。 ［投資活動によるキャッシュ・フロー］　インドネシア並びにインドへの出資46億５千９百万円、有形及び無形固定資産の取得による支出20億３千５百万円等により、投資活動全体として70億５千９百万円の支出となり、前連結会計年度に比べ45億７千５百万円支出が増加いたしました。 ［財務活動によるキャッシュ・フロー］　短期借入金による調達20億７千６百万円、長期借入金の返済32億６千１百万円、配当金の支払い７億７千万円等により、財務活動全体として20億５千９百万円の支出となり、前連結会計年度に比べ19億２千１百万円支出が減少いたしました。 