７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析・検討内容は、原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。


なお、文中における業績見通し等の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


（1）重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。その作成にあたっては、経営者による会計方針の選択・適用等、開示に影響を与える判断と見積りが必要になります。経営者はこれらの見積りについて、過去の実績等を勘案し、合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。


当社グループが採用しております重要な会計方針（「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載）のうち、特に次の重要な会計方針が連結財務諸表作成における重要な見積りの判断に大きな影響を及ぼす事項であると考えております。

 

①　固定資産の減損処理


当社グループが保有しております固定資産につきましては、四半期決算ごと及び帳簿価額が回収できないという事象や状況の変化が生じた場合には減損の検討を実施しております。帳簿価額が割引前将来見積キャッシュ・フローを上回っていた場合には、帳簿価額が割引前将来見積キャッシュ・フローを超過する金額について減損を認識しております。当社は、これらの見積りが合理的であると考えておりますが、実際の業績と異なる可能性があります。

 

②　貸倒引当金


債権の貸倒れによる損失に備えるため、当社及び連結子会社は、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を勘案し、回収不能見込額を計上しております。


しかしながら、顧客の財務状況が悪化し、その支払能力が低下した場合には、引当金の追加計上又は貸倒損失が発生する可能性があります。

 

③　のれんの減損処理


当社グループののれんの償却については、その効果の発現する期間を個別に見積り、20年以内の合理的な年数で定額法により償却を行っております。将来の予測不能な事業上の前提条件の変化によって見積りが変更されることにより、収益性が低下し、減損損失が発生する可能性があります。

 

（2）当連結会計年度の経営成績及び財政状態の分析

①　経営成績
当連結会計年度における経営成績の概要につきましては、「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。
 
②　財政状態

当連結会計年度末における総資産は3,502百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,192百万円増加しました。

流動資産は1,611百万円となり、前連結会計年度に比べ109百万円増加しました。主な要因は、現金及び預金が53百万円増加したこと等によるものであります。
固定資産は1,890百万円となり、前連結会計年度に比べ1,083百万円増加しました。主な要因は、株式会社倉敷ロイヤルアートホテルを連結子会社としたこと等により有形固定資産が809百万円、無形固定資産が124百万円増資したことによるものであります。
当連結会計年度における負債は1,924百万円となり、前連結会計年度に比べ756百万円増加しました。
流動負債は646百万円となり、前連結会計年度に比べ131百万円増加しました。主な要因は、金利スワップが29百万円増加したこと、未払金が46百万円増加したこと等によるものであります。
固定負債は1,278百万円となり、前連結会計年度に比べ624百万円増加しました。主な要因は、長期借入金が389百万円、繰延税金負債が216百万円増加したこと等によるものであります。
当連結会計年度末における純資産は、1,577百万円となり、前連結会計年度末に比べ436百万円増加しました。主な要因は、新株の発行、新株予約権の行使により資本金及び資本剰余金がそれぞれ175百万円ずつ増加したこと、当期純利益73百万円の計上等によるものであります。
この結果、自己資本比率は、44.1％となりました。
 

③　キャッシュ・フローの分析


当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概要につきましては、「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。

 
（3）経営成績に重要な影響を与える要因について
「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
（4）経営戦略の現状と見通し
当社グループは、成長戦略を描ける事業に対して積極的な経営資源の投入を行うこととし、効率的な事業展開を図るとともに、グループ各社の責任範囲を明確にした上で、事業内容や業績貢献度の検証を定期的に行い、グループ全体としての収益を生む体質を目指してまいります。
また、当社グループ各社に対する経営への関与をグループシナジー効果の及ぶ最低限の範囲に限定することにより、各社の事業内容と経営に自由度を与え、グループ各社の成長機会を損なわない体制を構築してまいります。
①　ＩＴ関連事業
ＩＴ関連事業につきましては、運送会社向けにデジタルタコグラフ等の車載端末システムの開発・販売に注力するとともに、平成27年３月に台湾で合弁設立しました新光行動聯網股份有限公司において、車載端末の製造メーカーとしての基盤を構築していきます。
 
②　企業再生再編事業

企業再生再編事業につきましては、事業再生や資金調達支援、Ｍ＆Ａに関するコンサルティング業務等を継続し、案件の開拓に努めてまいります。

 
③　不動産賃貸管理事業
不動産賃貸管理事業につきましては、コア事業となりますレジデンス事業及びビルマネジメント事業において、不動産の管理による手数料が主な収入源となっており、管理物件数の増加により安定的な収益を確保できることから、更なる営業部門の強化に加え、顧客満足度の向上や、業務効率化のための業務改善を推し進め、事業基盤の強化に取り組んでまいります。
また、周辺事業であります家賃保証、ワンルームマンションの売買等も拡大し、更なる収益源の確保に努めてまいります。
 
④　食品関連事業
食品関連事業につきましては、引続き神奈川エリアにおける横浜家系ラーメン向けの製麺を主力とし、業務の効率化やコスト削減等に努める一方で、新規顧客の開拓に取り組んでまいります。
 
⑤　ホテル関連事業
ホテル関連事業につきましては、成田ゲートウェイホテル、倉敷ロイヤルアートホテルの売上・利益の拡大を目指し、料飲関連のサービスの充実や、海外からの集客、Ｗｅｂによる集客等、営業部門の強化に努め、稼働率の向上を図ってまいります。また、新たなホテルへの投資につきましても検討してまいります。
 