７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。(1)　当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析当連結会計年度の経営成績及びキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)　業績及び（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。なお、財政状態の分析につきましては、下記のとおりであります。（流動資産）当連結会計年度末における流動資産は、158億71百万円と前連結会計年度末に比べて118億25百万円の増加となりました。主な内訳としては、現金及び預金が51億41百万円、販売用不動産が99億26百万円などであります。（固定資産）当連結会計年度末における固定資産は、71百万円と前連結会計年度末に比べて51百万円の増加となりました。主な内訳として、投資その他の資産が56百万円であります。（流動負債）当連結会計年度末における流動負債は、75億29百万円と前連結会計年度末に比べて67億81百万円の増加となりました。主な内訳としては、短期借入金が66億10百万円であります。（固定負債）当連結会計年度末における固定負債は、40億28百万円と前連結会計年度末に比べて34億99百万円の増加となりました。主な内訳としては、新株予約権付社債40億円であります。（純資産）当連結会計年度末における純資産は、43億83百万円と前連結会計年度末に比べて15億96百万円の増加となりました。主な内訳としては、資本金が５億50百万円、資本準備金が10億50百万円、利益剰余金が29億95百万円であります。以上の結果、自己資本比率は26.9％となりました。 