 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年９月30日現在セグメントの名称従業員数(名)肥料事業227(14)商社事業12( 3)不動産賃貸事業10( 2)その他事業28(15)全社(共通)30( 4)合計307(38) (注) １　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数(嘱託契約の従業員、パートタイマー、人材会社からの派遣社員及びアルバイト)は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年９月30日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)246(25)38.615.05,030,425  セグメントの名称従業員数(名)肥料事業204(13)不動産賃貸事業6(―)その他事業6( 8)全社(共通)30( 4)合計246(25) (注) １　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数(嘱託契約の従業員、パートタイマー、人材会社からの派遣社員及びアルバイト)は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況平成27年９月30日現在名称設立年月組合員数組織及び上部団体労使関係日東エフシー労働組合昭和44年１月128名本社及び地方事務所にそれぞれ支部を結成し、上部団体には加入しておりません。円満に推移しております。  