 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されており、連結財務諸表作成のための基本となる事項につきましては、「第５  経理の状況」に記載しております。 (2) 財政状態の分析①  流動資産当連結会計年度末における流動資産の残高は67億88百万円（前連結会計年度末比１億14百万円の減少）となりました。これは主に現金及び預金の減少によるものであります。②  固定資産当連結会計年度末における固定資産の残高は191億44百万円（前連結会計年度末比21億72百万円の増加）となりました。これは主に水産練製品製造設備の機械装置及び運搬具の増加及び時価評価額の上昇に伴う投資有価証券の増加によるものであります。なお、海外連結子会社の工場竣工により、建設仮勘定から建物及び構築物、機械装置及び運搬具等に振替を行っております。③  流動負債当連結会計年度末における流動負債の残高は100億88百万円（前連結会計年度末比11億10百万円の増加）となりました。これは主に短期借入金の増加及び１年内償還予定の社債の増加によるものであります。④  固定負債当連結会計年度末における固定負債の残高は61億81百万円（前連結会計年度末比１億25百万円の増加）となりました。これは主に投資有価証券の時価評価額の上昇等に伴う繰延税金負債の増加によるものであります。⑤  純資産当連結会計年度末における純資産の残高は96億63百万円（前連結会計年度末比８億20百万円の増加）となりました。これは主に当期純利益の計上及びその他有価証券評価差額金の増加等によるものであります。その結果、自己資本比率は37.0％から37.3％へ0.3ポイント上昇しております。 (3) 経営成績の分析①  売上高当連結会計年度における売上高は344億26百万円(前連結会計年度比10億22百万円(3.1％)の増加)となりました。セグメントごとの売上高につきましては、「１ 業績等の概要  (2)セグメントごとの業績」と「２ 生産、受注及び販売の状況」に記載のとおりであります。②  売上原価・売上総利益当連結会計年度における売上原価は266億99百万円(前連結会計年度比18億78百万円の増加)、売上総利益は77億26百万円(前連結会計年度比８億56百万円の減少)となり、売上総利益率は22.4％(前連結会計年度比3.3ポイントの減少)となりました。これは主に主原料のすり身やエネルギー価格の高騰に加え、原価比率の高い商品群の生産比率が高まったことによる生産コストの上昇によるものであります。③  販売費及び一般管理費当連結会計年度における販売費及び一般管理費は73億43百万円(前連結会計年度比16百万円の減少)となりました。売上高増収販売経費の増加があったものの、主に前連結会計年度中のゴルフ場事業譲渡に伴う固定経費の減少により、売上高販管費比率は21.3％(前連結会計年度比0.7ポイントの減少)となりました。④  営業利益当連結会計年度における営業利益は３億82百万円(前連結会計年度比８億39百万円(68.7％)の減少)となりました。これは「②売上原価・売上総利益」及び「③販売費及び一般管理費」に記載の要因によるものであります。⑤  営業外収益当連結会計年度における営業外収益は２億55百万円(前連結会計年度比１億36百万円の増加)となりました。⑥  営業外費用当連結会計年度における営業外費用は１億76百万円(前連結会計年度比12百万円の増加)となりました。 ⑦  経常利益当連結会計年度における経常利益は、主に「④営業利益」に記載の要因により４億61百万円(前連結会計年度比７億16百万円(60.8％)の減少)となりました。⑧  特別利益当連結会計年度における特別利益は１億85百万円(前連結会計年度比35百万円の増加)となりました。これは主に補助金収入によるものであります。⑨  特別損失当連結会計年度における特別損失は56百万円(前連結会計年度比６百万円の増加)となりました。これは主に減損損失の増加によるものであります。⑩  税金等調整前当期純利益当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は５億90百万円(前連結会計年度比６億87百万円の減少)、売上高に対する税金等調整前当期純利益の比率は1.7％となりました。⑪  法人税、住民税及び事業税当連結会計年度における税金費用は法人税、住民税及び事業税ならびに法人税等調整額の合計額で４億64百万円(前連結会計年度比４億47百万円の増加)となりました。これは前期より課税所得が増加したことによるものであります。⑫  当期純利益当連結会計年度における当期純利益は１億25百万円(前連結会計年度比11億35百万円(90.0％)の減少)となりました。 (4) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「１ 業績等の概要  (3)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。