７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針及び見積りの概要については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
　なお、本項中の記載内容については、特に記載がない限り、当連結会計年度末現在の事項であり、将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 

(2）財政状態に関する分析


　　①資産、負債及び純資産の状況


      当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ８億65百万円増加し、128億14百万円となりました。


　　　流動資産につきましては、前連結会計年度末より６億89百万円増加し55億96百万円となりました。その主な内訳は、現金及び預金が４億51百万円、預け金１億42百万円、受取手形及び売掛金が59百万円増加したことによるものであります。


　　　固定資産につきましては、前連結会計年度末より１億76百万円増加し、72億17百万円となりました。その主な内訳は、投資その他の資産が１億９百万円、有形固定資産が94百万円増加し、無形固定資産が27百万円減少したことによるものであります。


　　　流動負債につきましては、前連結会計年度末より４億77百万円増加し、69億12百万円となりました。その主な内訳は、前受金が４億73百万円、未払金が１億85百万円、賞与引当金が51百万円、預り金が46百万円増加し、１年内返済予定の長期借入金が２億74百万円、短期借入金が34百万円減少したことによるものであります。


　　　固定負債につきましては、前連結会計年度末より１億90百万円増加し、27億60百万円となりました。その主な内訳は、長期借入金が２億18百万円増加し、リース債務が30百万円減少したことによるものであります。


　　　また、純資産は前連結会計年度末に比べ１億97百万円増加し、31億42百万円となり、自己資本比率は24.5％となりました。

 
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
（売上高）
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」に記載のとおりであります。
（営業利益）
　売上原価は、85億48百万円（前年同期比1.1％増）となりました。販売費及び一般管理費は、業務拡大による人員の新規採用による給与手当の増加により20億80百万円（前年同期比9.0％増）となりました。
　その結果、営業利益は６億59百万円（前年同期比7.5％増）となりました。
（経常利益）
　営業外収益は、受取入居者負担金14百万円、持分法による投資利益13百万円等を計上し、合計で49百万円（前年同期比42.7％減）となり、営業外費用は、支払利息58百万円等を計上し、合計で89百万円（前年同期比21.7％減）となりました。
　その結果、経常利益は６億19百万円（前年同期比5.8％増）となりました。
（当期純利益）
　特別損失は、店舗閉鎖損失14百万円等を計上し、合計で25百万円（前年同期比43.4％減）となりました。
　その結果、当期純利益３億24百万円（前年同期比11.7％増）となりました。
 

(4）経営成績に重要な影響を与える要因について

　「第２ 事業の状況　４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(5）経営戦略の現状と見通し
　介護サービス業界において、介護保険法施行以来、高齢者市場の拡大を期待し、介護サービス業界以外の事業者の参入が増加し企業間における競争は熾烈なものとなりました。しかし、他業種から介護サービス業界に参入した事業者は、本業ではない介護サービス事業運営がままならず、従来の事業に回帰する傾向にあり、事業者が乱立している業界内において自然淘汰が続いております。
　このような状況のもとで、創業以来、当社が培ってきた介護事業におけるノウハウと実績を背景に、介護事業を核とした高齢者サービスにおける新たなマーケットの開拓とサービスの創出により、グループ全体の事業拡大と発展に尽力してまいります。現在、ホーム介護事業において、既存施設の入居率の向上を最大の目標としており、これまで、当社グループで蓄積してきた運営ノウハウを活かし、顧客増加に努めてまいります。一方、在宅介護事業においては、デイサービスやヘルパーステーションの新規開設を進め、事業展開エリアの拡大を図るとともに、既存施設の利益率を上げるべく、介護保険外のサービスを提供する事業展開も進めてまいります。
　その他においては、中国、インドネシアの合弁企業及び韓国在宅介護業者とともに介護事業の業績拡大を推進し、今後も積極的に海外への事業展開を行い、これまでに培ったケアサービスを世界に普及し、グループの拡大・企業価値の向上に努めてまいります。また、調剤薬局事業においても、顧客増加に努めてまいります。
 
(6）資本の財源及び資金の流動性の分析
　詳細につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。