７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）財政状態の分析

当連結会計年度末の総資産は、前年度末比96億円（2.1％）増の4,658億円となりました。これは主として受取手形及び売掛金が増加したことによります。


当連結会計年度末の負債は、前年度末比64億円（2.1％）減の3,047億円となりました。これは主として退職給付に係る負債が減少したことによります。


当連結会計年度末の純資産は、利益剰余金やその他有価証券評価差額金が増加したことなどから、前年度末比160億円（11.0％）増の1,611億円となりました。

また、財政状態に関する各種指標（連結ベース）は以下のとおりであります。























回次


 


第153期


第154期


第155期


第156期


第157期




決算年月


 


平成23年３月


平成24年３月


平成25年３月


平成26年３月


平成27年３月






自己資本比率


（％）


28.4


29.8


30.8


31.2


33.9




時価ベースの自己資本比率


（％）


24.0


23.9


31.8


31.5


30.9




キャッシュ・フロー対有利子負債比率


（年）


4.5


10.9


5.3


7.1


8.8




インタレスト・カバレッジ・レシオ


（倍）


13.3


6.6


16.0


13.3


11.3




有利子負債自己資本比率（Ｄ／Ｅレシオ）


（倍）


1.21


1.19


1.16


1.20


1.12





自己資本比率：少数株主持分を含まない期末純資産／期末総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額［期末株価終値×自己株式控除後の期末発行済株式数］／期末総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：期末有利子負債／営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利息の支払額有利子負債自己資本比率：期末有利子負債／少数株主持分を含まない期末純資産
 
なお、キャッシュ・フローの状況は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載のとおりであります。
 
（２）経営成績の分析
①売上高
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度比３億円（0.1％）減の3,513億円となりました。
セグメント別の売上高の状況は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載のとおりであります。
②売上総利益
当連結会計年度の売上総利益は、前連結会計年度比２億円（0.3％）減の768億円となりました。この売上総利益の減少は、フィルム新設備の稼動により減価償却費が増加したことなどによるものであります。
③販売費及び一般管理費
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前連結会計年度比２億円（0.4％）増の562億円となりました。この販売費及び一般管理費の増加は、フィルム設備の立ち上げに伴い試作費が増加したことなどによるものであります。
④営業利益
上述のとおり、売上総利益はフィルム新設備の稼動による減価償却費の増加などにより減少し、販売費及び一般管理費は設備の立ち上げ費用などにより増加しました。その結果、当連結会計年度の営業利益は、前連結会計年度比４億円（2.0％）減の206億円となりました。
セグメント別の営業利益の状況は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載のとおりであります。
⑤営業外収益（費用）
当連結会計年度の営業外収益（費用）は、ポリエステル原料事業からの撤退に伴い持分法による投資損失が増加したことなどにより、前連結会計年度の26億円の費用（純額）から17億円悪化し、43億円の費用（純額）となりました。
⑥特別利益・損失
当連結会計年度の特別利益は12億円、特別損失は51億円となりました。

特別利益は、投資有価証券売却益４億円および環境対策引当金戻入額８億円であります。

特別損失の主なものは、保有固定資産を除却したことなどによる固定資産処分損16億円、ポリエステル原料事業を撤退したことなどによる関係会社整理損９億円であります。
⑦当期純利益
当連結会計年度の当期純利益は、前連結会計年度比０億円（0.5％）減の81億円となりました。また、当連結会計年度の１株当たり当期純利益は、前連結会計年度の9.18円から、当連結会計年度は9.14円となりました。
 