３【配当政策】
当社は、株主に対する利益還元を経営の重要政策と位置付けておりますが、着実に収益を確保できる経営体質の基盤構築に努めることにより、業績に裏づけられた配当を継続的に維持し、株主の利益を図ることを基本方針としております。
当社の剰余金の配当は、中間配当と期末配当の年２回行うことを基本方針としております。
これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当事業年度（89期）の1株当たりの配当につきましては、普通配当５円に記念配当２円を合わせた７円の期末配当を行うことといたしました。これにより年間配当金は１株当たり７円、配当性向は24.1％となりました。
また、内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、安定した財務内容の堅持と競争力を保持するために有効な投資をしてまいります。
なお、当社は「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成27年６月26日定時株主総会決議


251


7.00




