 ３ 【事業の内容】当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社、子会社７社及び関連会社１社で構成され、「電力部門」、「環境エネルギー部門」、「情報部門」、「その他（電子制御機器部門、サービス部門、オプトロニクス）」の４つの分野で連結経営を行っており、グループ各社の緊密な連携のもとに、製品の開発、生産、販売、サービス活動を展開しております。各分野における当社グループの位置付け等は次のとおりであります。 「電力部門」当分野においては、電力制御システム、電力用開閉装置、配電自動化用電子機器、電力業務情報化等の製造・販売と本製品に関する工事及びエンジニアリング等に関する事業を下記の事業会社で行っております。〔主な事業会社〕当社(電力部門)、大連正興電気制御有限公司(電力部門)、北京正興聯合電機有限公司(電力部門) 「環境エネルギー部門」当分野においては、公共・環境システム、産業用プラントシステム、需要家向受変電システム、蓄電システム等の製造・販売と本製品に関する工事及びエンジニアリング等に関する事業を下記の事業会社で行っております。〔主な事業会社〕当社(環境エネルギー部門)、大連正興電気制御有限公司(環境エネルギー部門)、北京正興聯合電機有限公司(環境エネルギー部門) 「情報部門」当分野においては、ＡＳＰサービス、システムインテグレーション、eラーニングサービス等に関する事業を下記の事業会社で行っております。〔主な事業会社〕当社(情報部門)、正興ITソリューション㈱、正興ITソリューションフィリピン，INC. 「その他」当分野においては、制御機器、電子装置、（高分子／液晶）複合膜フィルム、汎用電気品、業務サポートサービス等に関する事業を下記の事業会社で行っております。〔主な事業会社〕当社(その他部門)、㈱正興Ｃ＆Ｅ、㈱正興サービス＆エンジニアリング、大連正興電気制御有限公司(その他部門)、北京正興聯合電機有限公司(その他部門)、正興エレクトリックアジア(マレーシア)SDN．BHD． また、関連会社である正興電気建設㈱は、電気事業用等の機械器具設置工事の設計、施工、保守を行っておりますが、当社グループとの取引関係は僅少であります。  〈関係会社以外の関連当事者〉九州電力㈱は、当社の主要株主であり、当社は同社に電力用開閉装置、配電自動化用電子機器、情報システム等を販売しております。㈱日立製作所は、当社の主要株主であり、当社は同社に受配電装置、監視制御装置、情報システム等を販売しており、同社より、コンピュータ等を購入しております。また、同社と配電自動制御システム等の技術導入契約を締結しております。㈱九電工は、当社の主要株主であり、当社は同社に受配電装置等を販売しております。 〔事業系統図〕以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。 　