 ３ 【配当政策】当社は、企業価値の最大化を念頭に、健全な財務体質の維持、積極的な事業展開に備えるための内部留保の充実等を勘案しつつ、利益還元を行うことを基本方針としており、安定した配当を継続しております。当事業年度につきましては、当該基本方針に基づき、2015年２月12日開催の取締役会において、１株当たり4.5円（前事業年度は、記念配当１円を含み、１株当たり４円。）の配当を決議しております。また、当社における剰余金配当の決定機関は取締役会であり、当社の剰余金配当については、期末配当による原則年１回の配当を基本方針とし、その他会社法第459条第１項各号に定める事項による配当については経営環境等の状況を勘案の上、機動的に判断してまいります。 （注） 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当金は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額（円）2015年２月12日取締役会決議5,9524.50  　（参考）１株当たり配当額（株式分割調整後）の推移回次第14期第15期第16期第17期第18期決算年月2010年12月2011年12月2012年12月2013年12月2014年12月１株当たり配当額(円)2.002.503.004.004.50 （注）当社は2012年７月１日付で普通株式１株につき100株の株式分割を行っております。 