５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ICTサービス事業


833(218)




合計


833(218)





（注）１　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（派遣社員、契約社員、嘱託、アルバイト社員）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　当社グループはICTサービス事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。
３　前連結会計年度末に比べ209人増加したのは、中長期的な成長を実現するための従業員の積極的な採用に加え、サイバートラスト㈱及びミラクル・リナックス㈱の２社が当社の連結の範囲に含まれたことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






617(182)


35.0


6.3


6,157,723





（注）１　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（派遣社員、契約社員、嘱託、アルバイト社員）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　他社への出向人員を含んだ当事業年度末の従業員数は622人となっております。
３　平均勤続年数は被合併会社における在籍期間を通算しております。
４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５　当社はICTサービス事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。
６　前事業年度末に比べ75人増加したのは、中長期的な成長を実現するための従業員の積極的な採用によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 
 