 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在需要分野別の名称従業員数(人)交通信号・標識・学校体育施設関連396(13)ブロードバンド・防災無線関連情報通信・電話関連配電線路関連その他管理部門(共通) 47(７)合計443(20)  (注) １．当社グループ(当社及び当社の連結子会社)の従業員は、セグメントに代わる各需要分野に重複して従事しておりますので、一括して表示しております。２．従業員数は就業人員であり、定年再雇用者９名を含んでおります。３．臨時雇用者(パートタイマー、アルバイト)は、(  )内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。４．上記の従業員のうち、連結子会社「海陽岩淵金属製品有限公司」の従業員数は、131名(１名)、連結子会社「北栄鉄工株式会社」の従業員数は、26名(４名)であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年令(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)286(15)41.214.95,908,601  需要分野別の名称従業員数(人)交通信号・標識・学校体育施設関連254(８)ブロードバンド・防災無線関連情報通信・電話関連配電線路関連その他管理部門(共通) 32(７)合計286(15)  (注) １．当社の従業員は、セグメントに代わる各需要分野に重複して従事しておりますので、一括して表示しております。２．従業員数は就業人員であり、定年再雇用者９名を含んでおります。３．臨時雇用者(パートタイマー、アルバイト)は、(  )内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。４．平均年間給与は、基準外給与及び賞与を含めております。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、社員の親睦団体として「社員会」があり、労使関係は円満に推移しております。 