 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)食品製造販売事業3,020〔2,864〕その他77〔   83〕全社（共通）380〔  301〕合        計3,477〔3,248〕 (注)１  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３  全社（共通）は、管理部門の従業員であります。４  前連結会計年度末に比べ従業員数が136名増加しております。主な理由は、海外子会社の従業員数の増加によるものであります。  (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,646〔1,766〕39.615.57,386  セグメントの名称従業員数(名)食品製造販売事業1,259〔1,460〕その他7〔    5〕全社（共通）380〔  301〕合        計1,646〔1,766〕 (注)１  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３  全社（共通）は、管理部門の従業員であります。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５  前事業年度末に比べ臨時従業員数が241名増加しております。主な理由は、新規事業開発に関する人員の増加によるものであります。  (3) 労働組合の状況当社グループには、昭和43年に結成された労働組合があり、UIゼンセン同盟に加盟しております。平成27年３月31日現在の組合員数は、正社員組合員1,256名、準社員組合員1,272名であります。労使関係について、特記すべき事項はありません。 