３【事業の内容】
  当社グループは、当社、子会社18社および関連会社4社より構成されており、その主な事業の内容とグループ各社の当該事業における位置づけは以下のとおりであります。
  なお、下記の事業は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1)連結財務諸表  注記事項(セグメント情報等)」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
特機事業            生産活動は、主に天星精密有限公司(第三者へ生産委託)が行っております。製造された製品は当社が仕入れ、販売は当社と米国、英国、タイにある販売子会社が行っております。
工作機械事業        生産活動は、当社と斯大精密(大連)有限公司、スターマイクロニクス マニュファクチュアリング(タイランド)Co.,LTDが行っており、国内製造子会社であるスターメタル㈱に加工の一部を委託しております。製造された製品はほぼ当社が仕入れ、販売は当社と米国、欧州、中国、タイにある販売子会社が行っております。
精密部品事業        生産活動は、当社と斯大精密(大連)有限公司、上海星栄精機有限公司、スターマイクロニクス プレシジョン(タイランド)Co.,LTD、㈱ミクロ札幌が行っております。販売は当社と海外の子会社がそれぞれ行っております。















区分


主要な製品


主な子会社






特機事業


小型プリンター
 
カードリーダーライター


スターマイクロニクス アメリカ・INC
 
スターマイクロニクス ヨーロッパ・LTD
 
スターマイクロニクス サウスイースト アジアCo.,LTD
 
天星精密有限公司




工作機械事業


CNC自動旋盤等工作機械


スター CNC マシンツール Corp.
 
スターマイクロニクス・AG
 
スターマイクロニクス GB・LTD
 
スターマイクロニクス・GmbH
 
スターマシンツール フランス・SAS
 
上海星昂機械有限公司
 
スターマイクロニクス(タイランド)Co.,LTD
 
斯大精密(大連)有限公司
 
スターマイクロニクス マニュファクチュアリング(タイランド)Co.,LTD
 
スターメタル㈱




精密部品事業


腕時計部品
 
自動車用・空調機器用・HDD用・医療用等部品


斯大精密(大連)有限公司
 
上海星栄精機有限公司
 
スターマイクロニクス プレシジョン(タイランド)Co.,LTD
 
㈱ミクロ札幌





（注）特機事業の子会社であるスタークラウドサービス・INC(米国)の設立登記が平成27年２月に完了しておりますが、当連結会計年度末日現在、資本の払込みが行われていないため上記に含めておりません。
 
  当社グループの状況を事業系統図によって示すと、概ね次のとおりであります。



（注）その他に区分された業務等につきましては、セグメント情報において、その内容に応じて各事業に振り分けをしております。
 