５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






理美容事業


 


９[－]




衛星放送事業


 


０[－]




広告代理事業


 


２[－]




その他事業


 


３[１]




全社（共通）


 


４[－]




教育コンサルティング事業




合計


 


18[１]





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を[　]外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．教育コンサルティング事業については管理部門の従業員が兼務しており、同一の従業員が複数の事業に従事しております。従って、従業員をセグメントごとに区分するのは困難であります。
 
（2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






４[－]


30.3


2.3


3,521,375





 















セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


 


４[－]




合計


 


４[－]





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を[　]外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
（3）労働組合の状況
当社は、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。