５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況











平成27年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






707(4,917)


42歳７ヶ月


15年２ヶ月


4,453,453





（注）　平均年間給与は、フレックス社員を除く平成27年２月期の税込支給額の実績平均であり、時間外手当及び賞与が含まれております。
 











平成27年２月28日現在





 













部門別


従業員数（人）






店舗


450( 4,866 )




本部


257(    51 )




合計


707( 4,917 )





（注）１．従業員数は就業人員数であり、関係会社等からの受入出向者11名を含めております。
２．フレックス社員（パートタイマー）の年間平均雇用人員は（　）内に外数で記載しております（１日８時間換算）。前事業年度末より従業員が99名、フレックス社員（パートタイマー）が506名増加したのは、マックスバリュ北東北株式会社との合併等によるものであります。
　　　３．当社は、単一セグメントであるため、部門別の従業員数を記載しております。
 
(2）労働組合の状況
　当社の労働組合である「マックスバリュ東北労働組合」は、イオングループ労働組合連合会に属しており、平成27年２月28日現在の組合員数は6,213人であります。
　労使関係は円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。
 