３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社１社、関連会社１社及びその他の関係会社２社で構成されており、その事業は次のとおりであります。
　なお、事業内容と事業のセグメントの関連及び事業区分は同一であります。















事業区分


主な事業の内容


会社名






 競輪関連事業



サテライト（競輪専用場外車券売場）の賃貸及び各種公営競技投票券発売所の運営受託



花月園観光㈱（当社）
㈱サテライト横浜
㈱シティーリゾート





 
　上記の事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。

事業系統図




株式会社松尾工務店は当社施設の建築工事等を行っております。株式会社東京ドームとの間には継続的な事業上の取引関係はありません。
また、当社は、平成27年３月31日に株式会社アーキテクトエムより株式会社サテライト横浜の全株式を買戻し、子会社化いたしました。当社は、株式会社サテライト横浜から場外車券売場の運営を受託しております。
また、当社が25％出資し地方競馬場外馬券発売所を運営する株式会社シティーリゾート（資本金10百万円）は、当連結会計年度の連結決算開始に伴い、持分法の適用範囲に含めております。