３【配当政策】
　当社は企業価値の向上により株主の皆様に利益還元を図ることを経営の最重要課題の一つと位置付けており、安定的な配当の継続を基本に、業績及び配当性向等を総合的に勘案して配当しております。
　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を原則としており、配当の決定機関は中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
　内部留保資金につきましては、経営基盤の強化を図るための貴重な資金として捉え、持続的な成長へ向けて今後の中長期的視野での事業展開等に有効に活用させていただく予定であります。
　当事業年度の期末配当は、１株につき普通株式１円50銭、東京証券取引所市場第一部への指定を記念した記念配当１円00銭、計２円50銭とさせていただきました。中間配当金として１株につき１円50銭をお支払いしておりますので、年間の配当金は１株当たり４円となりました。
　なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 
（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成26年11月７日取締役会


52,538


1.5




平成27年６月24日定時株主総会決議


87,557


2.5




