 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は以下のとおりであります。なお、本項に記載した予想、予見、見込み、見通し、方針、所存等の将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであり、将来に関する事項には、不確実性を内在しており、あるいはリスクを含んでいるため、将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性もありますのでご留意ください。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。(2) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度の経営成績は、販売面では、アジア地域での販売が総じて好調に推移し、また為替が円安だった影響もあり、当連結会計年度の売上高は前連結会計年度に比べ7.6％増加し145億35百万円となりました。　営業損益面につきましては、電子部品事業におきましては、原価低減策の更なる推進や円安効果もあり、前連結会計年度に比べ３億47百万円改善し、７億69百万円の営業利益を計上することができました。一方、その他事業は、業績低迷が続き前連結会計年度より99百万円改善したものの85百万円の営業損失となりました。電子部品事業の主な地域別の経営成績は次のとおりです。　日本においては、内部振替高を含めた売上高は前連結会計年度に比べ10億18百万円増加しましたが、海外のグループ会社への振替高が14億50百万円増加となり営業利益は前連結会計年度より１億42百万円減少し１億31百万円となりました。　アジアにつきましては、内部振替高を含めた売上高は前連結会計年度に比べ20億66百万円増加し、営業損益面でも前連結会計年度に比べ４億70百万円改善しました。　経常損益につきましては、営業損益の改善と為替差益の計上もあり、前連結会計年度に比べ６億86百万円増加し、15億82百万円となりました。当期純利益は、前連結会計年度に比べ３億15百万円増加し、11億42百万円となりました。(3) 経営戦略に重要な影響を与える要因について当社グループの主要顧客はデジタル家電メーカーであり、デジタル化の進展に伴いその設計、製造が顧客自身によって行われるケースから、外部のＯＥＭやＯＤＭと言われる第３者に委託するケースが増加するなど、従来からのビジネスモデルに変化が見られます。これは当社の受注成約に大きな影響を与える要因となります。また、顧客の商品が市場でヒットするかどうかで、当社グループの売上高が左右されます。(4) 経営戦略の現状と見通し当社グループの経営戦略は常にグローバルな視点で策定し、技術競争力・価格競争力を踏まえた商品開発力・商品販売力の強化、それを実現する人材の拡充・教育、さらには経営環境の変化に対応する企業インフラ作りが最重要課題であると考えております。　当社グループの蓄積した要素技術力を更に高め、独自商品を開発するとともに、市場ニーズに対応した商品のタイムリーでスピーディーな開発を行い、商品の差別化を図ります。生産に関しては総合的に判断して最適な事業所で行い、さらに顧客ニーズへの即応体制の向上、あらゆる面でのコスト削減努力等を通じた商品競争力の強化により市場プレゼンスを高め、業績の一層の向上に努める所存であります。　また、環境経営に関しては「人と地球にやさしい技術・人間性を指向した技術」の観点から、グリーン調達・省エネ活動等への取組みを推進してまいります。 (5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①キャッシュ・フロー当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度より２億20百万円減少し16億87百万円の資金の獲得となりました。これは、たな卸資産の増減額が前年に比べ減少したこと等によります。　投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度より１億98百万円増加し７億20百万円の使用となりました。これは、有形固定資産の取得が増加したこと等によります。　財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度より１億34百万円増加し３億84百万円の使用となりました。　この結果、当連結会計年度の現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末より９億24百万円増加し、当連結会計年度末の残高は78億20百万円となりました。②資金需要及び財務政策当社グループの資金需要は、主に製造費用、販売費用、設備投資や研究開発費用などであります。これらに使用する資金は日常の営業活動によって得られた資金で賄っております。当社グループでは財務体質の健全性を堅持し、継続的に効率よく事業投資が行えるよう本社にて資金管理を行い、グループ内の資金を効率よく活用することにしております。 