７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 (1)重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められた会計基準に基づき作成されております。当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５経理の状況　１連結財務諸表等(1)連結財務諸表 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っております。
 (2)当連結会計年度の経営成績及びキャッシュ・フローの分析
 a)財務分析
＜資産＞
　当連結会計年度末における資産の残高は50億66百万円となり、前連結会計年度末に比べ２億35百万円増加しました。これは主に投資有価証券が３億31百万円増加したこと等によるものです。
＜負債＞
　当連結会計年度末における負債の残高は11億81百万円となり、前連結会計年度末に比べ29百万円減少しました。これは主に税率変更により未払消費税が１億38百万円増加したものの、会計制度変更に伴う退職給付に係る負債が１億85百万円減少したこと等によるものです。
＜純資産＞
　当連結会計年度末における純資産の残高は38億85百万円となり、前連結会計年度末に比べ２億64百万円増加しました。これは主に剰余金の配当を行った一方、当期純利益を計上したこと等により利益剰余金が１億35百円増加したこと及びその他有価証券評価差額金が79百万円増加したこと等によるものです。
b)損益分析
　損益分析については、「第一部 企業情報　第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(1)業績」に記載のとおりであります。
 
c)資本の財源及び資金の流動性についての分析（キャッシュ・フローの分析）
  経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第一部 企業情報　第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 
 (3)経営成績に重要な影響を与える要因について
    経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第一部 企業情報　第２ 事業の状況　４ 事業等のリス  ク」に記載のとおりであります。
 
 (4)経営戦略の現状と見通し
　日銀が2015年４月１日に発表した2015年３月の企業短期経済観測調査（短観）によると、2015年度のソフトウェア投資計画額は、大企業（全産業）で前年度比0.6％増、中堅企業（全産業）で5.9％減となっており、当社グループを取り巻く事業環境は依然として先行き不透明な状況が続くものと予想されます。
　こうした中、当社グループは2015年度からの３ヶ年中期経営計画の目標として、「成長し続ける、価値を創造し続ける連鎖を築く」を掲げ、計画達成に向けて邁進してまいります。
 