 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年3月31日現在セグメントの名称従業員数(名)百貨店事業3,014(1,856)スーパーマーケット事業1,015(4,892)イズミヤ事業3,366(9,798)その他事業1,195(2,939)合計8,590(19,485) (注) １　従業員数は就業人員であり、他社への出向者を除き、受入出向者、執行役員を含んでおります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時雇用者数の年間平均人員であります。３　前連結会計年度末に比べ従業員数が3,174名（10,437名）増加しておりますが、主として平成26年6月1日付で、イズミヤ株式会社と経営統合を行ったことによるものであります。４　当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。 (2) 提出会社の状況平成27年3月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)58(8)46.624.19,057  セグメントの名称従業員数(名)その他事業58(8)合計58(8) (注) １　従業員数は就業人員であり、㈱阪急阪神百貨店またはイズミヤ㈱からの出向者であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(外書)は、臨時雇用者数の年間平均人員であります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、阪急阪神百貨店労働組合、阪食労働組合、阪急メンテナンスサービス労働組合、ハートダイニング労働組合、家族亭労働組合、阪急キッチンエール九州労働組合、イズミヤ労働組合があり、このうちイズミヤ労働組合を除く六労組でエイチ・ツー・オー リテイリンググループ労働組合連合会を構成しております。また、同連合会及びイズミヤ労働組合はＵＡゼンセンに加盟しております。その他、労使関係について特に記載すべき事項はありません。