４【事業等のリスク】
当社グループの事業リスクについて、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。　以下の記載は、当社グループの事業等のリスクをすべて網羅するものではないことをご留意下さい。
　(1) 債権管理について　販売先が多数であることから、債権管理を徹底しておりますが、販売先の財務状態が悪化し、その支払能力が低下した場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
　(2)　海外からの商品調達による影響について　当社グループの海外での生産の大部分は中国を主力に東南アジアで行われており、これらの国々における a. 予期しない法律または規制の変更 b. 不利な政治または経済要因（税制等） c. テロ、戦争、その他の要因による社会的混乱   などが当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
　(3)　シーズン商品について　衣料品におきましては、シーズン前に商品の色、柄、数量を決定することなどから、天候の不順等により、販売額が変動し当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
　(4)　株価等変動リスクについて　当社グループが保有している上場株式等の時価が変動した場合、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
　(5)　為替変動について　当社グループでは輸入商品の取り扱いが多いため、為替の変動によって利益率が変動し、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。しかし、既契約分においては為替予約取引により、将来の為替変動によるリスクを回避しております。
　(6)　金利の変動について　将来における金利上昇が、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
　(7)　自然災害のリスクについて　地震、風水害などの自然災害により社屋・事務所・設備・従業員等とその家族および取引先などに被害が発生し、当社グループに直接的または間接的な影響を与える可能性があります。リスク管理規程ならびに緊急対策規程の策定、従業員等安否確認システムの整備などの対策を講じておりますが、被害を完全に回避できるものではなく、当社グループの経営成績および財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
 