７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末と比較して133億47百万円増加し、1,317億84百万円となりました。これは主に、現金及び預金の増加98億84百万円、受取手形及び売掛金の増加22億24百万円、たな卸資産の増加５億65百万円及び投資有価証券の増加11億47百万円によるものであります。

　負債は、前連結会計年度末と比較して74億２百万円増加し、754億13百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金の増加60億75百万円、短期借入金の増加24億97百万円、１年内返済予定の長期借入金の減少10億73百万円、未払法人税等の減少６億円及び長期借入金の増加12億10百万円によるものであります。


　純資産は、前連結会計年度末と比較して59億45百万円増加し、563億70百万円となりました。これは主に、当期純利益40億37百万円、利益剰余金からの配当６億27百万円、為替換算調整勘定の増加17億83百万円を主因としたその他の包括利益累計額の変動額24億92百万円によるものであります。

 
(2) 経営成績の分析
　「１　業績等の概要　(1)業績」をご参照ください。
(3) キャッシュ・フローの分析
　　「１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 