５【役員の状況】
男性９名　女性１名　（役員のうち女性の比率10％）
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）








代表取締役


社長




執行役員




三木　聡




昭和46年


２月９日生




平成８年10月　㈱ラック 入社


平成10年４月　㈲ソフトワールド（現㈱ソフトワールド）取締役副社長


平成14年８月　㈲フィックスターズ設立 代表取締役


平成14年10月　㈱フィックスターズへ組織変更（現当社） 代表取締役社長（現任）


平成20年10月　Fixstars Solutions, Inc.設立 CEO


平成24年10月　Fixstars Solutions, Inc. Director（現任）




(注)


２．




649,000






取締役


COO




執行役員




田村　陽介




昭和49年


５月６日生




平成14年４月　㈱ソニーコンピュータサイエンス研究所 入社


平成17年９月　当社 取締役CTO


平成23年12月　当社 取締役COO（現任）


平成27年10月　㈱アイ・イー・テック 代表取締役社長（現任）




(注)


２．




100,000






取締役




執行役員


管理本部長




堀　美奈子




昭和53年


６月17日生




平成13年４月　㈱アガスタ 入社


平成14年９月　同社 管理部門担当取締役


平成19年５月　当社入社 管理本部長


平成19年12月　当社 取締役管理本部長（現任）


平成27年10月　㈱アイ・イー・テック 監査役（現任）




(注)


２．




56,000






取締役




執行役員


ソリューション事業部長




蜂須賀　利幸




昭和46年


11月10日生




平成10年７月　アルテック㈱ 入社


平成17年12月　同社 ADS情報マネジメント事業部部長


平成19年７月　当社入社 営業本部長


平成20年12月　当社 取締役営業本部長


平成25年10月　当社 取締役ソリューション事業部長（現任）




(注)


２．




100,000






取締役




執行役員


ストレージ


プロダクト


事業部長




近村　啓史




昭和52年


11月15日生




平成14年４月　松下電器産業㈱（現パナソニック㈱） 入社


平成20年７月　当社入社


平成25年10月　当社 執行役員ストレージ事業部長


平成27年10月　当社 執行役員ストレージプロダクト事業部長


平成27年12月　当社 取締役ストレージプロダクト事業部長（現任）




(注)


２．




30,500






取締役




－




大石　恭一




昭和13年


４月７日生




昭和37年４月　日商㈱（現 双日㈱）入社


昭和43年12月　東京エレクトロン㈱ 入社


昭和59年12月　同社 取締役


昭和62年１月　イノテック㈱設立 取締役


平成２年５月　同社 代表取締役常務


平成９年７月　タイシン・イノテック㈱ 代表取締役社長


平成12年２月　ジーナス・ジャパン㈱ 代表取締役社長


平成13年２月　㈱ノア設立 取締役


平成18年３月　㈱つくばセミテクノロジー 社外取締役


平成19年12月　㈱日本マイクロニクス 社外取締役


平成20年２月　㈱ノア 取締役会長


平成21年12月　当社 社外取締役(現任)




(注)


２．




－






 
 
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）








取締役




－




マイケル・


クスマノ




昭和29年


９月５日生




昭和61年７月　Massachusetts Institute of Technology, Sloan School of Management Assistant Professor


平成７年１月　Numega Technologies, Inc. Director


平成８年１月　Investhink, Inc. Director


平成８年７月　Massachusetts Institute of Technology,   Sloan School of Management


 Professor of Management （現任）


平成11年１月　Infinium Software, Inc. Director


平成14年１月　Entigo, Inc. Director


平成15年１月　Coral Networks, Inc. Director


平成15年４月　Patni Computer Systems, Inc. Director


平成19年１月　Eliza Corporation, Inc. Director


平成19年７月　Massachusetts Institute of Technology,  Sloan School of Management


 Professor of Engineering Systems（現任）


平成20年３月　当社 顧問


平成22年１月　Quantum Leap Innovations Director


平成25年１月　東京理科大学 顧問（現任）


平成26年６月　DataXylo Inc. Director（現任）


平成27年12月　当社 社外取締役(現任)




(注)


２．




12,500






常勤監査役




－




泉谷　勇造




昭和28年


１月28日生




昭和50年４月　チェース・マンハッタン銀行東京支店 入行


昭和63年３月　ウェストパック銀行東京支店 入行


平成12年12月　同行 東京支店長兼在日代表


平成18年６月　ステート・ストリート信託銀行 常勤監査役


平成25年４月　当社 監査役(現任)




(注)


４．




700






監査役




－




二階堂　洋治




昭和18年


12月11日生




昭和37年４月　東京芝浦電気㈱（現 ㈱東芝） 入社


平成８年４月　㈱東芝 サービスシステム営業部部長


平成９年10月　㈱ニューズウォッチ 専務取締役


平成10年４月　同社 代表取締役


平成13年２月　㈱セミコンダクタポータル 取締役


平成19年10月　当社 監査役(現任)


平成23年４月　㈱オフィス香山（現㈱Ｋアソシエイツ）監査役




(注)


４．




－






監査役




－




志方　洋一




昭和22年


12月25日生




昭和47年４月　日本電気㈱ 入社


平成３年７月　日本電気㈱半導体応用技術本部ドキュメント部長


平成13年９月　同社 半導体IT戦略部担当部長


平成14年２月　㈱セミコンダクタポータル 取締役


平成20年１月　相模原市役所非常勤特別職(現任)


平成21年12月　当社 監査役(現任)




(注)


４．




－






計




948,700






（注）１．取締役大石恭一及びマイケル・クスマノは、社外取締役であります。
２．取締役の任期は、平成27年９月期に係る定時株主総会終結の時から、平成29年９月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。
３．監査役泉谷勇造、二階堂洋治及び志方洋一は、社外監査役であります。
４．監査役の任期は、平成26年２月20日開催の臨時株主総会終結の時から、平成29年９月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。
５．当社では、迅速かつ効率的な業務執行を行うため、執行役員制度を導入しております。提出日現在の執行役員は、三木聡、田村陽介、堀美奈子、蜂須賀利幸、近村啓史、米谷聡、杉浦幸二郎の７名で構成され、うち５名は取締役を兼任しております。
６．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数


（株）








長谷川　智彦




昭和37年


11月24日生




昭和63年４月　㈱三菱総合研究所 入社


平成14年１月　ウイングリサーチアンドコンサルティング㈱設立 代表取締役


              グローバルベンチャーキャピタル㈱ 取締役


平成14年８月　㈲フィックスターズ設立 取締役


平成14年10月　㈱フィックスターズへ組織変更（現当社） 代表取締役会長


平成19年３月　㈱デ・ウエスタン・セラピテクス研究所 取締役




819,000





