３【配当政策】
　当社は、経営環境、業績、将来の事業展開等を総合的に勘案して、株主への利益配分と内部留保額を決定しております。
　利益配当につきましては、中間期末日(９月末日）及び期末日（３月末日）の年２回を基準日として、金銭により実施することを基本としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当期の配当につきましては、上記方針に基づき市場の金利動向、利益水準及び財務状況を総合的に勘案し、普通配当９円（うち中間配当４円）を実施いたしました。
　その結果、当事業年度の配当性向は31.2％となりました。
　内部留保資金につきましては、高成長が見込める高付加価値新製品の研究開発、既存事業の再構築、海外事業の拡充、環境対策等に投資するとともに、企業体質の強化に向け有効に活用しております。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成26年11月10日
取締役会決議


239,513


4





　配当金の総額には、信託Ｅ口に対する配当金1,543千円を含めておりません。これは、信託Ｅ口が所有する当社株式を自己株式と認識しているためであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成27年６月19日
定時株主総会決議


299,519


5





　配当金の総額には、信託Ｅ口に対する配当金1,799千円を含めておりません。これは、信託Ｅ口が所有する当社株式を自己株式と認識しているためであります。