７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループに関する財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析・検討内容は原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容です。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末日（平成27年３月31日）現在において当社グループが判断したものであります。
 
（1）財政状態の分析
当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べて81億49百万円増加し、1,016億72百万円となりました。これは主に売上債権の増加107億51百万円、商品の増加39億24百万円、未収消費税の増加21億42百万円、現金及び預金の減少92億69百万円等によるものです。
一方、負債は、仕入債務の増加72億64百万円、短期借入金の減少27億87百万円等により47億84百万円増加し、360億52百万円となりました。
純資産は、利益剰余金の増加13億74百万円、為替換算調整勘定の増加17億19百万円等により33億64百万円増加し、656億19百万円となりました。
 
（2）キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析については「１ 業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
（3）経営成績の分析
①売上高
デバイス事業におきましては、主にエレクトロニクスメーカー向けに半導体（システムＬＳＩ、マイコン、液晶ディスプレイドライバＩＣ、メモリ等）や電子部品（コネクタ、コンデンサ、回路基板等）の販売に加え、ソフト開発やモジュール開発等の技術サポートを行っております。
当連結会計年度におきましては、ＴＯＹ分野向けの販売は減少したものの、社会・産業／車載分野や情報／通信分野向けの販売が堅調に推移しました。
この結果、連結デバイス事業の売上高は2,024億51百万円（前期比15.0％増）となりました。また、セグメント損益は売上高の増加に伴い、14億70百万円（前期比36.8％増）と大きく伸長しました。
なお、受注高は2,086億95百万円、受注残高は376億73百万円となりました。
ソリューション事業におきましては、情報通信ネットワーク事業を核に主に民間企業や官公庁、自治体向けにインフラ設計や構築、その運用保守を行っております。特に基幹系のシステムにつきましてはパッケージソフトの提供から個別開発によるカスタマイズなど派生するサービスも提供しております。また、放送局やプロダクション向けに海外の仕入先製品を中心とした映像コンテンツの編集や送出、配信システムの構築も行っております。
当連結会計年度におきましては、自治体における消防・救急無線のデジタル化に向けた設備更新の活発化により、公共向けが大きく伸長しました。また、携帯型映像送信機など新規商材の販売が増加しました。
この結果、連結ソリューション事業の売上高は166億39百万円（前期比2.8％増）、セグメント損益は16億46百万円（前期比4.0％増）となりました。
なお、受注高は163億1百万円、受注残高は11億86百万円となりました。
 
②売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価は売上の増加に伴い、前連結会計年度の1,798億50百万円から255億25百万円増加し、2,053億75百万円となりました。販売費及び一般管理費は前連結会計年度に比べ5億83百万円増加し、104億55百万円となりました。これは主に業務委託費の増加の影響等によるものです。
 
③営業外損益
営業外損益は、前連結会計年度の1億40百万円の利益（純額）から1億42百万円の損失（純額）となりました。これは主に受取配当金の減少の影響等によるものです。
 
④特別損益
特別損益は前連結会計年度の42百万円の利益（純額）から1百万円の損失（純額）となりました。これは主に当社の投資有価証券売却益の減少等によるものです。
 
⑤法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額
税効果会計適用後の法人税等の負担率が前連結会計年度の33.1％から2.6ポイント上昇し35.7％となっております。これは主に受取配当金等永久に益金に算入されない項目の減少等によるものです。
 
⑥当期純利益
当期純利益は、前連結会計年度の18億6百万円に対し、1億97百万円増の20億3百万円となりました。１株当たりの当期純利益は、前連結会計年度の63.78円に対し、71.11円となりました。
 
（4）中期的な会社の経営戦略
　当社グループでは、平成29年３月期（当社第６６期）を最終年度とするＶ６６中期経営計画に現在取り組んでおります。新商材やトータルソリューション提案によって顧客シェアの拡大と収益率の改善を図るとともに、パートナーとの連携を強化し、ビジネスチャンスを拡大していくことで、業績の向上に努めてまいります。