 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析①　流動資産当連結会計年度末における流動資産の残高は1,545億円となり、前連結会計年度末に比べ167億64百万円の増加となりました。これは主に、たな卸資産の増加95億82百万円並びに受取手形及び売掛金の増加54億14百万円等によるものであります。②　固定資産当連結会計年度末における固定資産の残高は909億56百万円となり、前連結会計年度末に比べ101億92百万円の増加となりました。これは主に、投資有価証券の増加71億30百万円並びに有形固定資産の増加28億89百万円等によるものであります。③　流動負債当連結会計年度末における流動負債の残高は639億76百万円となり、前連結会計年度末に比べ35億79百万円の増加となりました。これは主に、１年内償還予定の社債の減少100億円、１年内返済予定の長期借入金の増加32億61百万円並びに支払手形及び買掛金の増加29億54百万円等によるものであります。④　固定負債当連結会計年度末における固定負債の残高は636億43百万円となり、前連結会計年度末に比べ47億87百万円の増加となりました。これは主に、長期借入金の増加24億87百万円並びに繰延税金負債の増加16億96百万円等によるものであります。⑤　純資産当連結会計年度末における純資産の残高は1,178億36百万円となり、前連結会計年度末に比べ185億89百万円の増加となりました。これは主に、利益剰余金の増加103億９百万円、その他有価証券評価差額金の増加52億63百万円並びに為替換算調整勘定の増加40億60百万円等によるものであります。 (2) 経営成績の分析「１［業績等の概要］(1)業績」を参照願います。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析「１［業績等の概要］(2)キャッシュ・フローの状況」を参照願います。 