 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。　(1)　重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に準拠して作成されている。この連結財務諸表作成に際し、当社グループ経営陣は、決算日における資産・負債の数値、並びに報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える様々な要因・仮定に対し、継続して可能な限り正確な見積りと適正な評価を行っている。なお、見積り、判断及び評価は、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っているが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる可能性がある。　(2)　当連結会計年度における財政状態及び経営成績の分析①　財政状態流動資産は、現金預金および受取手形・完成工事未収入金等が増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べ218億10百万円増加し、1,357億84百万円となった。固定資産は、太陽光発電設備への投資に伴う有形固定資産の増加などにより、前連結会計年度末に比べ74億４百万円増加し、1,191億58百万円となった。これらの結果、資産合計は前連結会計年度末に比べ292億14百万円増加し、2,549億42百万円となった。流動負債は、手持工事の増加に伴う未成工事受入金の増加に加え、未払法人税等が増加したことなどから、前連結会計年度末に比べ79億79百万円増加し、1,003億32百万円となった。固定負債は、転換社債型新株予約権付社債を発行したことなどにより、前連結会計年度末に比べ110億15百万円増加し、499億51百万円となった。これらの結果、負債合計は前連結会計年度末に比べ189億95百万円増加し、1,502億84百万円となった。純資産合計は、当期純利益の計上に加え、その他の有価証券評価差額金が増加したことなどから、前連結会計年度末に比べ102億19百万円増加し、1,046億58百万円となった。　（キャッシュ・フロー）営業活動によるキャッシュ・フローは、主に税金等調整前当期純利益の計上をしたことなどから、191億17百万円増加した。投資活動によるキャッシュ・フローは、主に有形固定資産の取得による支出があったことなどから、118億16百万円減少した。財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払いがあったものの、転換社債型新株予約権付社債の発行による収入が増加したことなどから、66億80百万円増加した。この結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ142億63百万円増加し、359億31百万円となった。②　経営成績（売上高）売上高は、期首の手持工事高が前連結会計年度に比べ大幅に増加した影響に加え、首都圏を中心とした大型工事の施工が順調に進捗したことなどから、前連結会計年度に比べ366億39百万円（前年同期比13.1％)増加の3,159億49百万円となった。（営業利益）営業利益は、売上高の増加に加え、コスト削減の効果によって工事採算性が向上したことなどから、前連結会計年度に比べ96億21百万円（前年同期比134.8％）増加の167億57百万円となった。（経常利益）経常利益は、営業利益の増加により、前連結会計年度に比べ92億55百万円（前年同期比103.9％）増加の181億63百万円となった。（当期純利益）当期純利益は、営業利益の増加により、前連結会計年度に比べ78億36百万円（前年同期比212.9％）増加の115億17百万円となった。 (3)　経営成績に重要な影響を与える要因について経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　〔事業の状況〕の３〔対処すべき課題〕、４〔事業等のリスク〕及び７〔財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析〕の(1)重要な会計方針及び見積り」に記載しているとおりである。　(4)　経営者の問題認識と今後の方針について当社グループ経営陣は、「快適な環境づくりを通して社会に貢献します」を企業理念の柱に掲げ、電気、空気調和、冷暖房、給排水、情報通信などの設計・施工を営む総合設備業として、社会的使命を果たすと同時に、お客さまや地域社会とともに発展し続ける企業であることを経営の基本としている。また、これらの事業に関連する環境、エネルギー効率化、リニューアルなどの分野についても、一層の技術開発の促進と品質の向上に努め、お客さまの信頼と期待に応えると同時に、新規分野・新規市場への積極的な事業展開を図ることで、多様化する市場の変化に適宜適切に対応しながら、企業価値の向上をめざしている。当社グループは、2030年を目処とする将来ビジョン「ありたい姿」の実現に向け、新たに策定した中期経営計画（2015年度～2019年度：５カ年計画）において、「九州における安定的な基盤確立」「首都圏事業の強化」「人財の育成」を成長戦略の柱として、さらなる飛躍に挑戦する。本計画の重点施策として、「営業力」「技術力」「現場力」「成長力」の一層の強化に取り組み、たとえ経営環境が変化しても熾烈な競争を勝ち抜くことができるグループの総合力向上を進めていく。なお、本計画においては、これまでの収益改善に向けた取り組みに加え、株主資本利益率（ROE）も数値目標の一つとして掲げることで、資本効率を意識した事業の推進に取り組んでいく。また、継続的な事業運営の強化によって得られた利益は、株主の皆さまへの還元に努めるとともに、バランスよく将来の成長投資を行うことで、企業価値の最大化に努めていく。　　〔中期経営計画の概要〕１．メインテーマ中期経営計画2019　さらなる飛躍への挑戦　～新しい成長のステージへ～ ２．重点取り組み施策○ お客さまの信頼と期待に応える「営業力」の追求・アフターサービス体制の充実・首都圏における経営基盤の強化・拡大・ソリューション営業の拡充・ＣＳＲ経営の徹底　○ 競争に打ち勝つ「技術力」の進化・徹底した品質の確保とコスト競争力の強化・配電工事部門における採算性向上・エネルギー分野における研究・開発の促進　○ 収益を生み出す「現場力」の向上・施工戦力の充実強化・生産性向上に向けた効率化の推進・関連会社の強化　○ 未来へ飛躍する「成長力」の強化・次世代を担う人財の育成・海外における経営基盤の強化・再生可能エネルギー発電事業の推進・新たな領域での事業開拓　３． 数値目標（連結） 2020年３月期目標売上高3,500億円売上総利益率12.0％以上営業利益率6.0％以上ＲＯＥ10.0％以上 　