７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態
①　資産
　当事業年度末の総資産は前事業年度末に比べて25百万円減少し、8,834百万円となりました。うち流動資産は2,257百万円（前年同期比149百万円の増加）、固定資産は6,577百万円（前年同期比175百万円の減少）となりました。流動資産の主な増加要因は、現金及び預金が110百万円増加したこと等によるものであります。また固定資産の主な減少要因は、投資有価証券が110百万円及び土地が54百万円減少したこと等によるものであります。
 
②　負債
　当事業年度末の負債は前事業年度末に比べて14百万円減少し、2,134百万円となりました。うち流動負債は1,513百万円（前年同期比41百万円の減少）、固定負債は620百万円（前年同期比27百万円の増加）となりました。流動負債の主な減少要因は、未払消費税等が49百万円増加したものの未払法人税等が107百万円減少したこと等によるものであります。また固定負債の主な増加要因は、リース債務が28百万円増加したこと等によるものであります。
 
③　純資産
　当事業年度末の純資産は前事業年度末に比べて11百万円減少し、6,699百万円となりました。うち株主資本は6,493百万円（前年同期比55百万円の増加）、評価・換算差額等は206百万円（前年同期比66百万円の減少）となりました。株主資本の主な増加要因は、利益剰余金が56百万円増加したことによるものであります。評価・換算差額等の主な減少要因は、その他有価証券評価差額金が66百万円減少したことによるものであります。
 
(2）経営成績
　当事業年度の売上高は前事業年度に比べ236百万円減少の7,005百万円、売上原価は前事業年度に比べ37百万円増加の5,702百万円となりました。この結果、営業利益は前事業年度に比べて201百万円減少の236百万円となりました。
　営業外損益は前事業年度に比べて5百万円増益の16百万円となりました。これは、受取利息・配当金や受取保険料等による営業外収益が35百万円、支払利息等による営業外費用が19百万円計上されたことによるものであります。この結果、経常利益は前事業年度に比べて196百万円減少の253百万円となりました。
　特別損益は前事業年度に比べて12百万円増益の18百万円となりました。これは、投資有価証券売却益等による特別利益が27百万円、固定資産売却損等による特別損失が9百万円計上されたことによるものであります。この結果、当期純利益は前事業年度に比べて104百万円減少の160百万円となりました。
 
(3）キャッシュ・フロー
　当事業年度のキャッシュ・フローは、営業活動で得た資金352百万円及び投資活動で得た9百万円を、財務活動に252百万円使用しました。その結果、当事業年度の現金及び現金同等物の残高は、前年同期に比べ110百万円増加し、719百万円となりました。
　なお、詳細につきましては「第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 