４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金又は出資金




主要な事業の内容




議決権の所有割合


（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





中央窯業株式会社




愛知県春日井市




20,000千円




耐火物等事業




直接所有


100




当社が製品を全量買取販売しております。


金融機関からの借入に対し債務保証を行っております。


（203,000千円）


役員の兼任５名






アジア耐火株式会社




埼玉県上尾市




30,000千円




耐火物等事業




直接所有


100




当社製品の一部外注委託及び同社製品の一部購入販売をしております。


役員の兼任４名






日本モルガン・クルシブル株式会社




東京都渋谷区




20,000千円




耐火物等事業




直接所有


70




当社商品の一部販売及び同社商品の一部購入販売をしております。


金融機関からの借入に対し債務保証を行っております。


（65,000千円）


役員の兼任３名






（持分法適用関連会社）



 


 


 


 


 





正英日坩工業燃焼設備（上海）有限公司




中国・上海市




33,726千元




エンジニアリング事業




直接所有


21.0




燃焼設備機器の販売


役員の兼任４名






（注）１　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　上記のうち中央窯業㈱は特定子会社に該当いたします。
３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４　中央窯業株式会社、アジア耐火株式会社、日本モルガン・クルシブル株式会社は、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合がそれぞれ100分の10以下であるため主要な損益情報等の記載を省略しております。
 