３【事業の内容】
　当社グループは当社および子会社10社、関連会社１社により構成されており、事業内容は、集客環境づくりの調査・コンサルティング、企画・デザイン、設計、制作施工ならびに各種施設・イベントの活性化、運営管理などの業務をおこなっているほか、これらに関連する事業活動を展開しております。
　当社グループのディスプレイ事業における市場分野別の区分概要は次のとおりであります。













①　専門店市場


物販店、飲食店、サービス業態店等




②　百貨店・量販店市場


百貨店、量販店等




③　複合商業施設市場


ショッピングセンター等




④　広報・販売促進市場


企業PR施設、ショールーム、セールスプロモーション、CI等




⑤　博物館・美術館市場


博物館、文化施設、美術館等




⑥　余暇施設市場


テーマパーク、ホテル・リゾート施設、アミューズメント施設、エンターテイメント施設、動物園、水族館等




⑦　博覧会・イベント市場


博覧会、見本市、文化イベント等




⑧　その他市場


上記以外の市場に係るもの





　専門店市場、百貨店・量販店市場および複合商業施設市場においては、当社の商環境事業本部を中心に、子会社では㈱ノムラプロダクツ、㈱テスコ、㈱ノムラデュオ、㈱ノードが主として事業展開をおこなっております。
　広報・販売促進市場、博物館・美術館市場、余暇施設市場および博覧会・イベント市場においては、当社のCC第一事業本部、CC第二事業本部を中心に、子会社では㈱ノムラプロダクツ、ノムラテクノ㈱、㈱六耀社が主として事業展開をおこなっております。
　その他市場においては、オフィス、公共施設等について前記の各事業本部、各子会社が事業展開をおこなっております。また、子会社の㈱シーズ・スリーは、各種事務代行業務等をおこなっております。
　なお、北海道支店、東北支店、中四国支店、九州支店、岡山営業所、沖縄営業所は、全ての市場について首都圏・近畿圏・中部圏以外の担当地域の開発をおこなっております。これにより国内全域を網羅しております。
　また、海外においては、アジア市場の開拓を目指し、NOMURA DESIGN & ENGINEERING SINGAPORE PTE. LTD.（シンガポール共和国）および乃村工藝建築装飾（北京）有限公司（中華人民共和国北京市）がそれぞれ拠点を設けております。
　当社グループは、これらの市場を人と人、人と情報が交流するコミュニケーションメディアとしてとらえ、社会環境・都市環境の最適化の実現に向けて研究し、人の集まる環境の整備を通して社会への貢献につとめております。
　当社グループのディスプレイ事業における制作品別の区分概要は次のとおりであります。













①　内装制作


商業施設の新装、改装等




②　展示制作


博覧会、展示会、PR施設、博物館等の展示制作および百貨店などの装飾




③　環境演出制作


サイン、モニュメント等の制作および映像、音響などを利用した環境演出




④　販促品制作


販売促進関連ツールの制作




⑤　企画・設計・監理


①～④のうち制作をともなわない企画、設計および監理における役務の提供




⑥　その他


建築工事他上記以外に係るもの





　さらに、飲食・物販事業においては、子会社の㈱ノムラデベロップメントが、飲食店、土産物店等の運営をおこなっております。
 
　事業の系統図は次のとおりであります。



 
（注）１．◎連結子会社　全子会社を連結しております。
　　　２．平成26年７月25日付で、当社は㈱六耀社の株式を追加取得し、同社は当社の完全子会社となりました。
　　　３．㈱文化環境研究所は、㈱六耀社を存続会社として平成27年１月１日に合併し消滅いたしました。