 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 当連結会計年度の財政状態及びキャッシュフローの状況の分析① 資金需要及び借入金等の状況当社グループの運転資金需要のうち、主なものは、駐輪場設置にかかる材料費や、システム開発費用、販売費及び一般管理費等の営業費用によるものであります。また、営業費用の主なものは、人件費、外注費、業務委託費であります。平成27年３月31日現在の借入金の状況は次のとおりであります。なお、前年合計と比較して134百万円減少しております。 区分年度別返済予定額（百万円）合計１年以内１年超短期借入金927927―長期借入金1007525合計1,0271,00225  ② 財務政策及び資金の流動性について当社グループは、運転資金及び設備投資資金につきましては、金融機関からの借入により資金調達することにしております。このうち運転資金につきましては短期借入金で、設備投資や投資等につきましては長期借入金で調達しております。当連結会計年度末の純資産につきましては、前連結会計年度末に比較して、利益剰余金が165百万円減少し、自己資本比率は2.5％減少し25.6％となりました。また、流動比率は1.1％減少し155.4％となりました。また、当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況は、営業活動によるキャッシュ・フローは減価償却費245百万円や税金等調整前当期純利益231百万円等により554百万円の流入、投資活動によるキャッシュ・フローは有形固定資産の取得による支出208百万円や投資有価証券の取得による支出122百万円等により286百万円の流出、財務活動によるキャッシュ・フローはリース債務の返済による支出102百万円や配当金の支払額85百万円等により322百万円の流出となりました。当社グループは、健全な財務状態や営業活動によりキャッシュ・フローを生み出す能力により、当社グループの成績を維持するために必要な運転資金及び設備投資資金を調達することが可能と考えております。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析ＩＴ関連事業は、第１四半期に発生した不採算プロジェクトの影響やNewサービス推進のための投資等の要因があったものの、事業領域の拡大が功を奏し大幅な増収増益となりました。パーキングシステム事業は、消費増税の影響があったものの管理駐輪場の順調な獲得から、大幅な増収増益となりました。なお、法定実効税率の引下げによる繰延税金資産の取り崩しから、当期純利益は大幅な減益となりました。以上により、当連結会計年度の売上高は、13,115百万円（前期比9.8％増）、営業利益243百万円（前期比12.5％減）、経常利益257百万円（前期比17.1％減）、当期純利益41百万円（前期比66.4％減）となりました。 