５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年８月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






サージカル関連製品


651（ 33 ）




アイレス針関連製品


1,395（ 24 ）




デンタル関連製品


963（ 45 ）




全社(共通)


347（ 10 ）




合計


3,356（ 112 ）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を含む）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ504名増加したのは、生産子会社による生産増強及び新たに当社グループに加わったドイツのSchütz Dental GmbH及びGDF Gesellschaft für dentale Forschung und Innovationen GmbHの２社による増加などによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年８月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






334（65)


40.6


12.5


5,344,153





 













セグメントの名称


従業員数（人）






サージカル関連製品


81（ 28 ）




アイレス針関連製品


86（ 11 ）




デンタル関連製品


101（ 20 ）




全社(共通)


66（ ６ ）




合計


334（ 65 ）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を含む）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
    　  ２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
　　　　３．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社において労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しております。
 