５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)化学工業332（32）その他28（ 5）合計360（37） (注) １  従業員数は就業人員であります。２  従業員数欄の（ ）内は、臨時従業員の年間平均雇用人員を外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)305 (32)39.914.76,519  セグメントの名称従業員数(名)化学工業305 (32)合計305 (32) (注) １  従業員数は就業人員であります。２  従業員数欄の（ ）内は、臨時従業員の年間平均雇用人員を外数で記載しております。３  平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は、昭和21年２月に田岡合成労働組合（昭和47年４月に田岡化学労働組合と改称）として結成され、「日本化学エネルギー産業労働組合連合会」に加盟しております。平成27年３月31日現在における組合員数は202人であります。労使は協調的態度のもとに、円満な関係を持続しております。 