３【事業の内容】

当社グループは、当社及び小売販売会社８社（連結子会社６社と持分法適用関連会社２社）、卸販売会社２社（連結子会社）により構成されており、主に直営店舗及びフランチャイズによる100円ショップの運営とその付随業務を行う単一セグメントであります。

当社グループは、文具、掃除、台所用品、衛生用品といった日用消耗品を中心に、取扱商品全てが100円という均一価格で小売する「100円ショップ」を、『Watts（ワッツ）』『meets.（ミーツ）』『silk（シルク）』等の名称で直営店舗にてチェーン展開することを主な事業の内容とするとともに、他の小売販売会社への卸販売も行っております。
当社グループの100円ショップ店舗数は、平成27年８月31日現在1,008店舗であり、一部ロードサイド型独立店舗がありますが、その多くはショッピングセンター、スーパーマーケット、百貨店等の量販店内におけるテナント型店舗であります。なお、当社グループは上記事業を遂行するために、メーカー及び問屋の協力を得て各店舗への直送体制を構築し、迅速な商品供給と運賃負担の軽減を実現しております。また、外部委託の物流センターを設置することにより、売れ筋商品については機動的な小口配送体制を確立しております。
ほかに、国内では、ナチュラル雑貨販売の「BuonaVita（ブォーナ・ビィータ）」を国内にて23店舗、生鮮スーパーとのコラボである「バリュー100」を１店舗運営しております。海外におきましては、均一ショップ「KOMONOYA（こものや）」をタイで22店舗、マレーシアで４店舗、ベトナムで３店舗、ペルーで２店舗、また、均一ショップ「小物家園（こものかえん）」を中国で４店舗運営しております。加えて、商品調達会社の「寧波喜美客家居用品有限公司」と、ナチュラルエレガント雑貨の輸入卸の「㈱あまの」にて事業展開しております。

主な事業の系統図は、次のとおりであります。




（注）平成26年９月１日付にて、㈱ワッツオースリー販売の中四国エリアにおける販売事業を会社分割し、㈱大専に承継させる吸収分割を実施いたしました。存続会社の㈱大専は、同日付で㈱ワッツオースリー中四国に商号変更いたしました。