 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     スウェーデンハウス㈱東京都世田谷区400住宅100.00当社から住宅部材を仕入しております。また、当社から展示用住宅の賃借を受けております。役員の兼任５名トーウンサービス㈱埼玉県さいたま市大宮区574運輸倉庫61.46当社製品の輸送倉庫業務を行っております。なお、当社より資金援助を受けております。役員の兼任３名北洋交易㈱　　　　北海道札幌市中央区30住宅100.00[100.00]当社へ商品を納入しております。役員の兼任３名㈱ホクヨー　　　　※１東京都千代田区50段ボール100.00当社へ原材料を納入しております。役員の兼任２名サウスランドボックスカンパニー米国バーノン市千USD5,000段ボール100.00当社より資金援助を受けております。役員の兼任１名、出向２名トーモクヒュースABスウェーデン国インション千SEK32,000住宅80.00[20.00]当社より資金援助を受けております。役員の兼任２名㈱ワコー北海道小樽市10段ボール100.00当社から段ボールシートの供給を受けております。役員の兼任２名、出向１名仙台紙器工業㈱宮城県岩沼市90段ボール100.00当社から段ボールシートの供給を受けております。なお、当社より資金援助を受けております。役員の兼任２名㈱トーシンパッケージ埼玉県加須市80段ボール100.00当社から段ボールシートの供給を受けております。役員の兼任３名ヤマゼントラフィック㈱埼玉県加須市20運輸倉庫100.00[100.00]―スウェーデンハウスリフォーム㈱　    神奈川県川崎市中原区20住宅100.00[100.00]当社へ住宅部材を納入しております。役員の兼任１名大一コンテナー㈱静岡県島田市125段ボール70.00当社から段ボールケースの供給を受けております。役員の兼任２名、出向１名プライムトラス㈱東京都江東区280住宅72.63[72.63]当社へ住宅部材を納入しております。役員の兼任２名㈱十勝パッケージ北海道河東郡士幌町10段ボール70.00当社から段ボールシートの供給を受けております。役員の兼任１名(持分法適用関連会社)     ㈱日本キャンパック※２東京都千代田区411充填事業17.50[0.49]当社から段ボールケースを仕入しております。役員の兼任１名 (注) １　連結子会社の主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　※１：特定子会社に該当しております。３　※２：持分は100分の20未満ですが、実質的な影響力を持っているため関連会社としております。４　議決権の所有割合の[　]内は間接所有割合で内数であります。５　スウェーデンハウス㈱については売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　①売上高　　　   40,948百万円　　　　　　　　　②経常利益　　 　 △154　　　　　　　　　③当期純利益 　 △1,407　　　　　　　　　④純資産額　 　     804 　　　　　　　　　⑤総資産額　　   12,975６　トーウンサービス㈱については売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメントの売上高に占める当該連結子会社の売上高(セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。)の割合が100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載をしておりません。 