 ６ 【研究開発活動】当社グループの研究開発は、制御設計、通信アルゴリズム開発、構造解析、熱解析、回路設計、光学／照明設計、可視化技術、医学工学連携、医用画像処理、射出成形技術などＣＡＥ分野、及びＩＴソリューション分野において、自社開発製品のみならず全取扱製品の機能向上を課題としております。当社グループは、自社製品に関する研究開発に取り組むと共に、その他の取扱製品を含め研究機関や教育機関との共同研究、委託研究を行っております。自社製品については、すでに販売している製品の改良強化に加え、ＣＡＥソフトウェア利用の可能性を拡大するサービスに向けた研究開発も行っております。また、共同研究では、ノウハウの提供等による研究参加を通じ、ソフトウェアによるシミュレーション実験及びその検証とその有効性評価並びに多くの応用事例を得ることを目的としており、その成果を販売活動及び当社グループの技術力向上に役立てております。当連結会計年度の研究開発活動は主に次のとおりであります。なお、当連結会計年度において74,874千円の研究開発費を支出しております。 （ＣＡＥソリューションサービス事業） ［MapleSim - Workbench］設計者向けに設計されたＣＡＥ統合環境のWorkbenchと制御系設計環境MapleSimを統合することにより、ロボット制御、熱制御など、様々な制御系を統合するシミュレーション環境構築のための基礎研究データの受け渡しや、高速かつ高精度なシミュレーションを行うための時間刻みコントロールなどの要素技術を開発しております。 ［モデル縮退技術］ANSYSなどの有限要素法では、３Ｄの詳細なモデルを扱い、多くの現象を解析するため、一般に極めて大規模なモデルとなり、計算時間が大幅に掛かります。これを必要なデータに注目し、結果に支配的に影響を与える部分だけを抽出することにより、精度をほとんど低下させることなく、大幅に計算時間を短縮（1／1000以下）することができる技術を構築しております。 ［モータシステム最適化］モータシステムは、コントローラ、駆動回路、モータ（電磁界）、負荷機構（ロボットアームなど）の、複数の構成要素からなる複合領域問題となっております。そのため、高性能なシステムを設計するために、各要素を高いレベルでバランスさせる最適設計手法が求められております。当該最適設計手法について開発を行っております。 ［モード合成法によるシミュレーション］ANSYSの振動解析結果からコンパクトなモデルを抽出しMapleSimに取り込み、ロボットアームに代表されるリンクシステムを高速にシミュレーションする方法を研究しております。 ［フラット・パネル・ディスプレイ自動検査システム「FPiS」の開発］スマートフォンやタブレットといった中小型ディスプレイ分野は市場が伸長しており、よりハイエンドの薄型・高精細な液晶ディスプレイや有機ＥＬパネルの開発・生産の効率化が求められております。特にディスプレイメーカーでは、検査員による目視検査の測定誤差や検査コスト解消が重要課題となっております。当社が開発した「FPiS」は、目視では検出困難な高精細ディスプレイの欠陥、ムラなどを、高速検出する自動光学検査システムです。また、同シリーズの「高精度版」ではディスプレイ内の全サブ画素単位での輝度測定が可能となり、画素毎の輝度のばらつきの評価、補正を実現しています。今年度も引き続き　-自動光学検査（ＡＯＩ）機能を充実させ、適用範囲拡張　-有機ＥＬパネル量産向け生産設備及び検査設備の開発及び機能強化　に重点をおいた開発を予定しております。 ［放射線照射位置表示・解析システムの開発］ここ数年、国内での死亡原因は、悪性新生物（がん）がトップであり、がんによる死亡率は増え続けております。近年、がん治療法の１つとして放射線療法が増加しております。その利点は、外科手術に匹敵する確実性を確保しつつ人体を傷つけることを最小限にとどめ、病巣近くの機能を温存できることにあります。ただし、放射線は、目には見えないものであり、正しく計画的に病巣へ放射線照射することが課題となっております。当社は、長年、国立がん研究センターと共同で放射線治療時の照射情報を可視化するソフトウェアの研究開発を実施してきました。平成26年度は、その治療を効果的に行うための放射線治療計画の支援ソフトウェアを製品化・販売いたしましたが、平成27年度は、放射線治療計画ソフトウェアとしての製品化を目指し、引き続き共同研究開発の実施を予定しております。 （ＩＴソリューションサービス事業）［特許戦略/調査支援サービス「R&D Navi」の開発］平成26年度は、特許戦略/調査支援サービス「R&D Navi」 で利用している概念検索方式において、特許情報の検索単位を文書単位からパラグラフ単位で行う有効性の検証などを行い、特許分析技術の向上に向けた研究開発を行いました。 ［ビッグデータ可視化エンジン「toorPIA」の開発］昨今では、「IoT]や「ＳＮＳ」などを始めとし、あらゆる分野で膨大な量のデータ「ビックデータ」が生み出されるようになり、それを活用して新たなビジネスを創造していこうという動きが出てきていますが、その中からビジネスに影響を及ぼす因子を導出するのは容易ではありません。ビッグデータ可視化エンジン「toorPIA」はデータの「可視化」により、データに潜む因子を見つけ出す手助けを行います。平成26年度より技術検証を行い、同年10月にお客様への販売をスタートさせました。  