５【従業員の状況】
（１)連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















セグメントの名称


従業員数（名）






システムソリューションサービス事業


3,417




 


内
訳


システム開発事業


2,633




 


システムサービス事業


744




 


システムプロダクト事業


40




不動産賃貸事業


2




全社（共通）


183




合計


3,602





（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
（２)提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






3,235


37.2


12.3


6,049





 

















セグメントの名称


従業員数（名）






システムソリューションサービス事業


3,091




 


内
訳


システム開発事業


2,482




 


システムサービス事業


589




 


システムプロダクト事業


20




全社（共通）


144




合計


3,235





（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
（３)労働組合の状況
全ての連結会社について、労働組合は結成されておりません。また、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 