７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、決算日における資産・負債の報告数値、当連結会計年度の収入・費用等の報告数値に影響を与える見積り等は当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。しかしながら、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 （１）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
 
(2)当連結会計年度の財政状態の分析
①資産の部
当連結会計年度末における資産合計は、196億73百万円となり、前連結会計年度末に比べ13億30百万円増加いたしました。
流動資産は107億27百万円となり、前連結会計年度末に比べ８億４百万円増加いたしました。この主な要因は、現金及び預金、受取手形及び売掛金が増加したこと等によるものであります。
固定資産は89億46百万円となり、前連結会計年度末に比べ５億26百万円増加いたしました。この主な要因は、退職給付に係る資産の増加等によるものであります。
②負債の部
当連結会計年度末における負債合計は、52億82百万円となり、前連結会計年度末に比べ２億89百万円増加いたしました。
　流動負債は34億76百万円となり、前連結会計年度末に比べ６億85百万円増加いたしました。この主な要因は、短期借入金が増加したこと等によるものであります。
固定負債は18億６百万円となり、前連結会計年度末に比べ３億96百万円減少いたしました。この主な要因は、長期借入金が減少したこと等によるものであります。
③純資産の部
当連結会計年度末における純資産合計は、143億91百万円となり、前連結会計年度末に比べ10億40百万円増加いたしました。この主な要因は、円安の影響による為替換算調整勘定が増加したこと等によるものであります。
(3)資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループの資金状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
(4)当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度における当社グループの売上高は138億15百万円（前年同期比13.1％減）、営業利益は１億60百万円（同499.3％増）、経常利益は３億90百万円（同76.5％増）、当期純損失３億１百万円（前年同期は５億69百万円の当期純損失）となりました。
①売上高

　ゴルフ事業につきましては、収益性の見直しから、受注数が減少し、売上高54億94百万円（前年同期比23.3％減）となりました。


　ステンレス事業につきましては、販路にによる新規取引先との取引の増加等で、売上高は14億26百万円（同7.5％増）となりました。

　鍛造事業につきましては、タイ国自動車産業の回復が鈍いこと等で、売上高は68億94百万円（同7.0％減）となりました。

②営業利益

　ゴルフ事業につきましては、生産の効率化、製造原価の低減等に努めましたが、売上高が減少したこと等から、営業損失６億34百万円（前年同期は７億80百万円の営業損失）となりました。
　ステンレス事業につきましては、売上高が増加したことや、生産効率の向上等で、営業利益は４億32百万円（前年同期比49.4％増）となりました。
　鍛造事業につきましては、生産効率の改善、製造コストの低減に努めましたが、売上高が減少したこと等から、営業利益は７億96百万円（同20.8％減）となりました。
③営業外損益、経常利益
　営業外損益、経常利益につきましては、営業利益が増加したことや円安による為替差益等で、経常利益は３億90百万円（同76.5％増）となりました。
④当期純利益
　当期純利益につきましては、ゴルフ事業で生産機能の再編に伴う事業再編損を特別損失に計上したこと等で、当期純損失３億１百万円（前年同期は５億69百万円の当期純損失）となりました。
(5)経営成績に重要な影響を与える要因について
「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
(6)戦略的見通し
　当社グループといたしましては、生産性の向上・改善等の製造コスト低減を推し進めることにより、一層の競争力を高める一方、開発・技術部門を強化し、高付加価値製品の供給に努め、また、新市場への領域拡大を図ってまいります。
 