５【従業員の状況】

（1）提出会社の状況












平成27年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






1,392（3,971）


34.2


8.4


4,271






　当社はセグメント情報を記載しておりませんが、事業部門別の従業員数は次のとおりであります。














事業部門の名称


従業員数（人）






靴等の販売部門


1,116（3,934）




その他の部門


276（37）




合計


1,392（3,971）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者（パートタイマー及びアルバイト）の人数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．その他の部門は、管理部門など本店・本社の人員であります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ44人増加しているのは、主に店舗の新規出店によるものであります。
５．当事業年度より臨時雇用者（パートタイマー及びアルバイト）の年間の平均人員は月間所定労働時間により換算しております。
 

（2）労働組合の状況


　当社の労働組合は、Ｇ-ＦＯＯＴ労働組合と称し、平成21年２月25日に結成され、上部団体のイオングループ労働組合連合会を通じてＵＩゼンセン同盟に加盟しております。平成27年２月28日現在の組合員は1,194人で、労使関係は円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。

 