５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年６月30日現在





 













部門の名称


従業員数（人）






販売部門


103(  3)




製造部門


86( 18)




物流部門


57( 75)




管理部門


46(  1)




合計


292( 97)





　（注）１．当社及び連結子会社は、衣料品製造販売事業の単一セグメントであるため、部門別の従業員数を記載しております。
２．従業員数は就業者数であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３．前連結会計年度末に比べ販売部門の従業員数が29名、製造部門の従業員数が13名、それぞれ減少し、管理部門の従業員数が19名増加しております。これは平成27年４月に入社した新入社員の各部門への配属時期を変更したことにより、新入社員18名を管理部門に含めているためであります。
(2）提出会社の状況











平成27年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






260( 86)


40.1


16.8


4,199,510





 













部門の名称


従業員数（人）






販売部門


103(  3)




製造部門


54(  7)




物流部門


57( 75)




管理部門


46(  1)




合計


260( 86)





　（注）１．当社は、衣料品製造販売事業の単一セグメントであるため、部門別の従業員数を記載しております。
２．従業員数は就業者数であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３．平均年間給与（税込）には、基準外賃金及び賞与が含まれております。
４．前事業年度末に比べ、販売部門の従業員数が29名、製造部門の従業員数が10名、それぞれ減少し、管理部門の従業員数が19名増加しております。これは平成27年４月に入社した新入社員の各部門への配属時期を変更したことにより、新入社員18名を管理部門に含めているためであります。
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、ＵＩゼンセン同盟自重堂労働組合と称し、平成27年６月30日現在の組合員数は209名であります。
　労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 