 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 （1）重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっての重要な会計方針は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりでありますが、その前提となる様々な要因については、過去の実績、現在の状況及び将来の想定を総合的に勘案し、合理的と考えられる見積りと判断に基づいて適用しております。実際の結果は、見積り特有の不確実性を伴うため、これらの見積りと異なる場合があります。　当社グループは、特に以下の重要な会計方針が、当社グループの連結財務諸表の作成において使用される見積りと判断に大きな影響を及ぼすと考えております。 ①繰延税金資産繰延税金資産の計算は、将来の課税所得に関する様々な予測・仮定に基づいており、実際の結果がかかる予測・仮定とは異なる可能性があります。当社グループでは、将来の課税所得や加減算などのスケジューリングに基づき、回収可能性があると判断した将来減算一時差異について繰延税金資産を計上しておりますが、将来の課税所得の予測・仮定に変更が生じ、繰延税金資産の一部または全部の回収ができないと判断した場合、当社グループの繰延税金資産は減額され税金費用が計上される可能性があります。 ②退職給付債務当社グループの退職給付債務及び退職給付費用は、割引率や年金資産の期待運用収益率等の数理計算上で設定される計算基礎を用いて算出されております。その見積数値と実績が異なる場合、または見積数値が変更された場合、その影響額は将来にわたって規則的に認識されるため、一般的には、将来において認識される費用及び計上される債務に影響を及ぼします。　割引率の見積りにあたっては、安全性の高い長期の債券利回りを基礎に決定しております。また、期待運用収益率については、保有する年金資産のポートフォリオ、過去の実績、運用方針及び市場の動向等を考慮して決定しております。 ③減損会計当社グループは、「固定資産の減損に係る会計基準」において対象とされる固定資産について、その帳簿価額の回収が懸念される企業環境の変化や経済事象が発生した場合には、減損の要否を検討しております。その資産の市場価格及びその資産を使用した営業活動から生じる損益等から減損の兆候があると判定された固定資産については、回収可能価額が帳簿価額を下回る場合、回収可能価額まで減損処理を行っております。　回収可能価額は見積り将来キャッシュ・フロー及びその他の見積り及び仮定から合理的に決定しておりますが、事業計画や市場環境の変化により、これらの見積り及び仮定が将来変更された場合、減損金額の増加及び新たな減損認識の可能性があります。  ④有価証券及び投資有価証券の評価当社は、純投資目的及び長期的な協力関係や取引関係の観点から株式等を所有しており、投資価値の下落が一時的でないと判断した場合に株式等の減損処理を実施することとしております。即ち、時価のある「その他有価証券」については、期末時価が帳簿価格を30％以上下回った場合に、また、時価のない「その他有価証券」については評価対象となる純資産額が帳簿価格を50％以上下回った場合に減損処理を実施するものであります。従って、将来の株式市場や投資先の業績動向により、これらの有価証券及び投資有価証券の評価に重要な影響を及ぼす可能性があります。 （2）当連結会計年度の経営成績の分析①売上高及び売上総利益売上高は38億7千1百万円増収（2.1％増）の1,870億7千6百万円となりました。米州においては厳しい状況となったものの、それ以外の地域においてランニングをはじめとするライフスタイルスポーツ品の販売が好調であったこと、日本におけるアジア・オセアニア地域向け輸出の代理店ビジネスを韓国及びシンガポールの子会社へ移管し一部直営化したこと、そして日本国内でのスポーツ施設運営受託事業が堅調に推移したことが主な要因であります。また、売上総利益率は継続的な原価低減活動の結果、前年同期比で0.2ポイント改善いたしました。 ②販売費及び一般管理費、営業利益及び経常利益販売費及び一般管理費は25億4百万円増加いたしました。主な要因は米州を除く各地域において経費が増加したことや日本におけるアジア・オセアニア地域向け輸出の代理店ビジネスを韓国及びシンガポールの子会社へ直営化したことにより人件費を中心とした経費が増加したことによります。この結果、営業利益は6億4千万円減益（11.3％減）の50億5千1百万円となりました。また、営業利益率は前年同期比で0.4ポイント悪化しております。　営業外収益では為替差益が減少し、営業外費用では支払利息が増加したものの、両者を合わせた営業外損益の利益への影響は限定的でありました。　この結果、経常利益は営業減益を主因として、6億6百万円減益（10.4％減）の52億9百万円となりました。 ③特別損益、法人税等及び当期純利益特別利益は、前期、当期ともに固定資産売却益を計上しており、顕著な変動はありませんでした。特別損失は、前期に関係会社事業再構築損失を計上した影響により、当期は大きく減少しております。法人税等は、わが国における税制改正にともない法定実効税率が低下したことを主要因として、9億8千8百万円減少いたしました。　この結果、当期純利益は主に特別損失の減少、法人税等の減少により7億2百万円増益（26.6％増）の33億4千2百万円を計上いたしました。 ④包括利益為替換算調整勘定の増加額が減少いたしましたが、保有有価証券の時価が上昇したことを主因として、包括利益は16億5千5百万円増益（24.7％増）の83億5千6百万円となりました。  （3）当連結会計年度の財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ76億9百万円増加して1,743億9千5百万円となりました。現金及び預金が45億4千6百万円、商品及び製品が7億7千9百万円、建設仮勘定が10億4千3百万円、及び投資有価証券が19億7千万円、それぞれ増加したことが主な要因であります。  負債は、前連結会計年度末に比べ22億7千6百万円増加して814億8千5百万円となりました。長短の借入金が合計で34億7千6百万円増加したことが主な要因であります。  純資産は、前連結会計年度末に比べ53億3千2百万円増加して929億9百万円となりました。その他有価証券評価差額金が16億9百万円、為替換算調整勘定が26億2千6百万円、それぞれ増加したことが主な要因であります。　この結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の52.4％からへ53.1％へと0.7ポイント改善いたしました。 （4）資金の源泉及び流動性について主な内容は「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。なお、当企業グループのキャッシュ・フロー指標のトレンドは下記のとおりであります。 平成23年3月期平成24年3月期平成25年3月期平成26年3月期平成27年3月期自己資本比率58.459.354.552.453.1時価ベースの自己資本比率34.343.834.343.845.2キャッシュ・フロー対有利子負債比率3.27.114.212.26.2インタレスト・カバレッジ・レシオ12.87.55.87.214.3 　　　　（注）自己資本比率：自己資本／総資産　　　  　　　時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産　　　 　　 　キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー　　　  　　　インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い *　各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。 *　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。*　キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。 （5）今後の経営戦略当社グループは、目標とする主たる経営指標としてＲＯＡ（総資本事業利益率）を掲げております。ＲＯＡは、収益的成長と財務状態が適正にバランスすることにより向上する指標であり、現時点で中期的な目標を連結ベースで7％としており、中期目標として2017年度に5.4％の達成を目指しております。目標達成には、資本の効率的な投下による収益の最大化を図ることが不可欠と考えます。また、長期的には、ブランド価値の向上とグローバル市場での成長をめざして事業活動を行うことで、企業価値向上につなげたいと考えております。 