３【配当政策】
　当社は、各事業年度の業績、財務体質の強化、中長期事業戦略などを総合的に勘案して、内部留保の充実を図りつつ、継続的・安定的かつ業績・収益状況に対応した配当の実現を目指すことを基本方針としております。
 　 当社は、年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、「会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議によって定める」旨を定款に定めております。
　当事業年度の配当については、上記方針に基づき、１株当たり45円の配当（うち中間配当22円50銭）を実施しました。この結果、当事業年度の配当性向は38.9％となりました。
　内部留保資金については、経営体質の一層の充実、将来の事業展開に役立てていきたいと考えております。
 　 なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成26年11月11日臨時取締役会決議


640


22.50




平成27年５月15日取締役会決議


640


22.50




