７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり、重要な会計方針については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等(１)連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
当社グループは、過去の実績や当該取引の状況に照らして、合理的と考えられる見積り及び判断を行っておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 当連結会計年度末の財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末（以下「前期末」という。）比4,654百万円増加し、30,940百万円となりました。
　流動資産は前期末比496百万円増加の15,073百万円、固定資産は同4,158百万円増加の15,866百万円となりました。流動資産の増加は、主に受取手形及び売掛金、商品及び製品等の棚卸資産の増加によるものであり、固定資産の増加は、主に機械装置及び運搬具、のれん、投資有価証券の増加によるものであります。当連結会計年度における設備投資額は1,329百万円、減価償却費は826百万円、固定資産除却損は３百万円であり、設備投資は主に、海外工程移管や海外生産増強のための機械装置投資等です。
　当連結会計年度末の負債合計は、前期末比690百万円増加し、3,605百万円となりました。
　流動負債は前期末比335百万円増加の2,563百万円、固定負債は前期末比354百万円増加の1,042百万円となりました。流動負債の増加は、主に買掛金、流動負債その他の増加によるものであり、固定負債の増加は、主に繰延税金負債及び退職給付に係る負債の増加によるものであります。
　当連結会計年度末の純資産合計は、前期末比3,964百万円増加し、27,334百万円となりました。これは主に、利益剰余金の増加ならびにその他有価証券評価差額金及び為替換算調整勘定の増加によるものであります。
　利益剰余金は、配当金860百万円があったものの、当期純利益2,932百万円が計上されたことに伴い、24,709百万円となりました。
 
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度（以下「前期」という。）比 2,393百万円増加の 13,833百万円（前期比 20.9％増加）となりました。サージカル関連製品の売上高は、眼科ナイフ、ステイプラー、アイド針が好調に推移し前期比12.1％増加、アイレス針関連製品の売上高は、中国等への販売が好調に推移したことから同8.2％増加、デンタル関連製品の売上高は新興国市場におけるニセブランド品対策の浸透、ならびに５月に子会社化したSDGの売上が第４四半期連結会計期間より反映されたこと等から同 43.1％増加となりました。
  損益面においては、円安に伴う海外生産コストの増加ならびにSDG買収の影響等により売上原価率は40.3％と前期比 3.4ポイント悪化しましたが、売上高の増加により、売上総利益は前期比 1,042百万円増加の 8,264百万円となりました。
　営業利益は、研究開発の強化ならびにSDG買収に伴う経費の増加等により、販売費及び一般管理費が前期比764百万円増加したものの、前期比 278百万円増加の 4,178百万円（同7.1％増加）となりました。
  経常利益は、受取配当金が増加し、前期比 305百万円増加の 4,346百万円（同 7.6％増加）となりました。
  税金等調整前当期純利益は、前期発生した役員退職慰労金が当期はなかったことから、前期比 423百万円増加の 4,364百万円となり、法人税、住民税及び事業税や法人税等調整額を差し引いた当期純利益は、前期比 326百万円増加の 2,932百万円となりました。
　なお、セグメント別の分析は、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要（１）業績」の項目を、また今後の事業環境の見通しと当社グループの課題につきましては、「第２ 事業の状況　３ 対処すべき課題」の項目を、それぞれご参照ください。
 
(4) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析
  当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」の項目をご参照ください。
 