 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績の分析①　売上高当連結会計年度の売上高は、111億42百万円で前連結会計年度比7.6％減となりました。これは床用塗料においては、工場改修の増加などに伴い順調に推移しましたが、道路用塗料においては、官公庁の舗装工事等の発注量減少が影響し、建築用塗料及び家庭用塗料においては、消費税増税や物価上昇による消費の落ち込みが影響したことにより売上が減少したためです。②　損益状況当連結会計年度は営業利益２億87百万円(前連結会計年度比37.2％減)、経常利益３億52百万円(同　24.7％減)となりました。これは主に、売上減少によるものです。当連結会計年度の当期純利益は２億19百万円（同　0.8％増）となりました。これは主に、特別利益で、固定資産売却益を計上したためです。(2) 財政状態の分析①　資産、負債及び純資産当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べて１億68百万円増加し、144億13百万円となりました。この要因となった流動資産、固定資産の状況は次のとおりです。　流動資産は、前連結会計年度末に比べて３億59百万円減少し、87億56百万円となりました。これは主に、現金及び預金で３億82百万円、電子記録債権で２億53百万円増加したものの、受取手形及び売掛金で８億80百万円、商品及び製品で１億10百万円減少したことによるものです。固定資産は、前連結会計年度末に比べて５億28百万円増加し、56億56百万円となりました。これは主に、建設仮勘定で２億26百万円減少したものの、建物及び構築物で６億80百万円、投資有価証券で１億27百万円増加したことによるものです。また、負債及び純資産の状況は次のとおりです。流動負債は、前連結会計年度末に比べて５億53百万円減少し、42億30百万円となりました。これは主に、電子記録債務で69百万円、短期借入金で74百万円、その他で74百万円増加したものの、支払手形及び買掛金で４億43百万円、未払法人税等で１億57百万円、賞与引当金で１億69百万円減少したことによるものです。固定負債は、前連結会計年度末に比べて４億70百万円増加し、13億99百万円となりました。これは主に、退職給付に係る負債で17百万円減少したものの、長期借入金が４億98百万円増加したことによるものです。　純資産は、前連結会計年度末に比べて２億52百万円増加し、87億83百万円となりました。これは主に、利益剰余金で１億40百万円、その他有価証券評価差額金で90百万円、為替換算調整勘定で24百万円増加したことによるものです。②　キャッシュ・フローキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　1　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりです。 