 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年８月31日現在セグメントの名称従業員数ヘルスケア事業475名(192)医薬品事業 57名(14)全社（共通）15名(―)合計547名(206) (注) １．従業員数は就業人員であります。２．従業員欄の(外書)は臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３．臨時従業員にはパートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。４．全社（共通）は、親会社の総務及び経理等管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年８月31日現在従業員数平均年齢平均勤続年数平均年間給与278名(79)36歳３ヶ月６年10ヶ月3,722,700円  セグメントの名称従業員数ヘルスケア事業263名(79)全社（共通） 15名(―)合計278名(79) (注) １．従業員数は就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．従業員欄の(外書)は臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。４．臨時従業員にはパートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。 (3) 労働組合の状況当社グループのいずれの企業にも、労働組合はありませんが、労使関係は円滑な関係にあります。 