(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　当社は本社に土木・建築別の事業本部を置き、国内各支店等の包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。また、経営管理を充実させる観点から、管理体制は「土木関連」、「建築関連」及び「兼業事業」の３つの区分としております。なお、「土木関連」は土木工事全般、「建築関連」は建築工事全般、「兼業事業」はアスファルト合材の販売などを行っております。２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は、売上総利益ベースの数値であります。３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)       (単位：百万円) 報告セグメント合計調整額（注１）連結損益計算書計上額（注２）土木関連建築関連兼業事業計売上高       外部顧客への売上高9,62022,59964032,85932,859―32,859セグメント間の内部売上高又は振替高――374374374△374―計9,62022,5991,01433,23333,233△37432,859セグメント利益7451,2622942,3022,302△1252,176その他の項目         減価償却費――373737―37 (注)1.セグメント利益の調整額は、セグメント間取引消去125百万円であります。　　2.セグメント利益は、連結損益計算書の売上総利益と差異調整を行っております。　　3.当社グループは、報告セグメントに資産を配分しておりません。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)       (単位：百万円) 報告セグメント合計調整額（注１）連結損益計算書計上額（注２）土木関連建築関連兼業事業計売上高       外部顧客への売上高11,17820,72352532,42732,427―32,427セグメント間の内部売上高又は振替高――342342342△342―計11,17820,72386832,77032,770△34232,427セグメント利益1,0251,5571812,7642,764△762,688その他の項目         減価償却費――363636―36 (注)1.セグメント利益の調整額は、セグメント間取引消去76百万円であります。　　2.セグメント利益は、連結損益計算書の売上総利益と差異調整を行っております。　　3.当社グループは、報告セグメントに資産を配分しておりません。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載事項はありません。【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項はありません。 