３【配当政策】
　当社は、株主への利益還元を重要な経営政策として位置付けており、利益配分については、健全な経営基盤を維持するための財務体質の強化と、当期業績並びに中長期的な利益計画を総合的に勘案し安定的な配当を実施することを基本方針としております。

当社における剰余金の配当の決定機関は、株主総会であります。また、当社は、取締役会の決議によって中間配当をすることができる旨を定款に定めておりますが、現在は、今後の経営環境、業績見通し等を勘案し、年１回の配当とさせて頂いております。


当期の期末配当としましては、中期経営計画「ｎｅｗｂｏｒｎ ＨＡＳＥＫＯ Ｓｔｅｐ Ｕｐ Ｐｌａｎ（略称：ＮＢｓ計画）」で掲げる「安定した財務基盤を確立するとともに、株主への利益還元を安定的に行っていく」方針のもと、今後の経営環境及び業績見通しを勘案し、前期より７円増配し、１株当たり年10円の普通配当とさせて頂きました。
また、内部留保資金につきましては、財務体質の一層の強化並びに今後の事業展開に有効活用してまいります。
 
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成27年６月26日定時株主総会


3,006


10.00




