７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1)財政状態の分析


１．資産の部について


　当連結会計年度末における総資産は、76,836百万円となり、前連結会計年度末75,266百万円と比較して1,570百万円増加しました。


①流動資産


　当連結会計年度末における流動資産は、31,666百万円となり、前連結会計年度末34,944百万円と比較して3,277百万円減少しました。


　その主な理由は、「現金及び預金」が1,706百万円、「受取手形及び売掛金」が1,274百万円減少したことなどによるものです。


②固定資産


　当連結会計年度末における固定資産は、45,169百万円となり、前連結会計年度末40,321百万円と比較して、4,848百万円増加しました。


　その主な理由は、「長期預金」が3,300百万円減少したものの、「投資有価証券」が6,474百万円増加したことなどによるものです。


２．負債の部について


①流動負債


　当連結会計年度末における流動負債は、11,749百万円となり、前連結会計年度末13,281百万円と比較して、1,531百万円減少しました。


　その主な理由は、「買掛金」が755百万円、「短期借入金」が268百万円および「未払法人税等」が540百万円減少したことなどによるものです。


②固定負債


　当連結会計年度末における固定負債は、2,456百万円となり、前連結会計年度末2,078百万円と比較して、378百万円増加しました。


　その主な理由は、「リース債務」509百万円および子会社東京ラインプリンタ印刷株式会社におけるＤＰＳソリューションセンター建設に伴う「長期借入金」が366百万円増加したものの、「その他」に含まれている「長期未払金」が340百万円減少し、退職給付信託に800百万円拠出したことに伴い「退職給付に係る負債」が265百万円減少したことなどによるものです。


３．純資産の部について


　当連結会計年度末における純資産合計は、62,630百万円となり、前連結会計年度末59,906百万円と比較して2,723百万円増加しました。


　その主な理由は、「利益剰余金」が2,507百万円増加したことなどによるものです。


　なお、当連結会計年度末における自己資本比率は、79.6％となり、前連結会計年度末77.7％と比較して1.9ポイント増加しました。

 

(2)経営成績の分析


「第２　事業の状況　１　業績等の概要　Ⅰ　業績」を参照してください。


(3)キャッシュ・フローの状況の分析


「第２　事業の状況　１　業績等の概要　Ⅱ　キャッシュ・フロー」を参照してください。
