７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末時点において当社グループが判断したものであります。 (1) 財政状態①　資産当連結会計年度末の資産合計は181,187百万円となり、前連結会計年度末に比べて19,903百万円増加しています。当連結会計年度末の長期借入金の借入による現金及び預金の増加などが主な要因です。②　負債当連結会計年度末の負債合計は106,722百万円となり、前連結会計年度末に比べて12,810百万円増加しています。翌連結会計年度以降の設備投資や既存借入金の返済に備えた長期借入金の借入が主な要因です。③　純資産当連結会計年度末の純資産合計は74,464百万円となり、前連結会計年度末に比べて7,092百万円増加しています。利益計上による株主資本の増加や円安による為替換算調整勘定の増加が主な要因です。 (2) 経営成績当連結会計年度の経営成績の分析につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(1) 業績」に記載のとおりであります。 (3) キャッシュ・フローの状況当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 