(セグメント情報等)【セグメント情報】１　報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、商品の種類及び販売市場別を基本に、主にカーテン及びカーテン生地を中心とした「室内装飾品関連」と主に太陽光パネルを中心とした「環境関連」の２つのセグメントから構成されており、事業ごとに包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。従来当社グループは、「室内装飾品関連」の単一セグメントでありましたが、当連結会計年度より、新たに量的な重要性が増した「環境関連」を、報告セグメントとして追加しております。 ２　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益又は損失（△）ベースの数値であります。 ３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)主にカーテン及びカーテン生地を中心とした「室内装飾品関連」の単一セグメントであることから、該当事項はありません。　 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)    (単位：千円) 報告セグメントその他(注)１合計調整額(注)２連結財務諸表計上額(注)３室内装飾品関連環境関連計売上高         外部顧客への売上高1,323,146211,1851,534,33162,7691,597,101―1,597,101  セグメント間の内部  売上高又は振替高―――――――計1,323,146211,1851,534,33162,7691,597,101―1,597,101セグメント利益又は　損失（△）58,99216,55675,54881776,366△146,861△70,495 (注)１　その他は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、タブレット端末等であります。　　２　セグメント利益又は損失（△）の調整額は、各報告セグメントに配分しない全社費用が含まれております。　　３　セグメント利益又は損失（△）は、連結損益計算書の営業利益又は損失（△）と調整を行っております。　　４　セグメント資産及び負債は、意思決定するうえで重要でないことから記載を省略しております。 【関連情報】１  製品及びサービスごとの情報　　　前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)　単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 　　　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)　　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)及び当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）　本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。 (2) 有形固定資産前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)及び当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報　　　前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がいないため、記載はありません。 　　　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社モアプロフィット211,185環境関連 　 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)及び当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)及び当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)及び当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）　該当事項はありません。