７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。

（1）重要な会計方針及び見積り

当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に準拠して作成されております。当社はこの財務諸表の作成にあたって、たな卸資産の評価、減価償却資産の耐用年数の設定、繰延税金資産の計上、偶発債務の認識等の重要な会計方針に関する見積りおよび判断を行っております。当社経営陣は、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき、見積りおよび判断を行い、それらに対して継続して評価を行っております。また、実際の結果は、見積りによる不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 

（2）経営成績の分析

当社は、当事業年度より開始した事業計画において「ビジュアル・コンピューティング分野のワンストップ・ソリューションプロバイダーになる」を掲げ、IPコアライセンス、SoC／モジュール、プロフェッショナルサービスの「３つの柱」において、成長へ向けた基盤を構築するための施策を展開してまいりました。IPコアライセンス分野については、世界最小サイズのグラフィックスIPコア「ant」シリーズが複数のライセンス契約を獲得いたしました。また、SoC／モジュール分野では、開発中の次世代LSIの評価LSIが完成し、実機による性能評価の段階に進めることができました。さらに、プロフェッショナルサービス分野では、複数の案件を受注し、今後の成長が見込まれる新たな事業領域に参入するための機会を得ることができました。しかしながら、海外顧客とのIPコアライセンス案件が期末までに契約に至らず、ランニングロイヤリティ収入についても顧客製品の出荷数量の減少したことによる影響を受け、当初計画を下回る水準で推移したため、期初に計画した売上・利益を確保するに至りませんでした。

この結果、当事業年度の売上高は、464百万円（前年同期比30.6％増）となりました。利益面では、前事業年度より継続している次世代LSI開発に伴う費用の発生により、営業損失462百万円（前年同期営業損失569百万円）となり、NEDOからの助成金200百万円を含めた営業外収益219百万円を計上したため、経常損失は265百万円（前年同期経常損失365百万円）となりました。一方、業務提携先への出資について減損処理を実施し特別損失46百万円を計上したことにより、当期純損失は311百万円（前年同期当期純損失366百万円）となりました。

 

（3）経営成績に重要な影響を及ぼす要因について

当社が当面の間に見込んでいるランニングロイヤリティ収入は任天堂が販売する新携帯ゲーム機「ニンテンドー3DS」の製造台数に大きく依存しております。その結果、当該製品の販売戦略に変更が生じた場合等には、当社の業績に多大な影響を及ぼす可能性があります。
 

（4）経営戦略の現状と見通し

　今後の世界経済は、新興国の成長鈍化や南欧の債務危機再燃、原油価格下落の影響等の懸念材料はあるものの、先進国の回復基調が続くものと見込まれ、全体として緩やかに回復するものと予想されます。
　当社の属する半導体業界では、北米や新興国における旺盛な需要が今後も継続するものと見込まれており、世界全体での市場規模拡大が続くものと予想されます。
　このような環境下において当社は、中期事業計画に掲げた「ビジュアル・コンピューティング分野のワンストップ・ソリューションプロバイダーになる」となるべく「３つの柱」の一層の強化を図るため、画像処理・画像認識プロセッサIPの販売拡大、次世代LSIの量産出荷開始、自動車関連・セキュリティ・医療分野等のサービスビジネスに注力してまいります。
 

（5）財政状態に関する分析


当事業年度末における資産合計額は、2,126百万円となり、前事業年度末に比べ47百万円増加いたしました。主な変動要因は、現金及び預金が352百万円、未収入金が75百万円および投資有価証券が46百万円が減少する一方、有価証券が532百万円増加したことなどによるものであります。

負債合計額は72百万円となり、前事業年度末に比べ2百万円減少いたしました。これは未払金が13百万円および未払費用が5百万円減少する一方、未払消費税等が10百万円増加したことなどによるものであります。

純資産合計額は、前事業年度末に比べ50百万円増加し、2,054百万円となりました。これは、ＵＫＣに対して第三者割当により自己株式の処分および新株式を発行することについて決議し、平成26年６月２日に払込を受けたこと、当事業年度においてストックオプションが83,800株行使されたことにより、資本金、資本準備金がそれぞれ117百万円増加し、自己株式の処分により自己株式が181百万円減少したことおよび当期純損失の計上等により利益剰余金が376百万円減少したことによるものであります。

これらの結果、自己資本比率は96.6％となりました。


（6）キャッシュ・フローの状況に関する分析


当事業年度末における現金及び現金同等物の残高は、前事業年度末に比べ447百万円増加し1,130百万円となりました。


当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。


（営業活動によるキャッシュ・フロー）


営業活動によるキャッシュ・フローは、161百万円の支出（前年同期は351百万円の支出）となりました。主な要因は、税引前当期純損失311百万円の計上によるものであります。


（投資活動によるキャッシュ・フロー）


投資活動によるキャッシュ・フローは、264百万円の収入（前年同期は665百万円の収入）となりました。主な要因は、定期預金の純減額による収入500百万円と有価証券の取得による支出230百万円によるものであります。


（財務活動によるキャッシュ・フロー）


財務活動によるキャッシュ・フローは、328百万円の収入（前年同期はありません）となりました。主な要因は、株式の発行による収入106百万円、自己株式の売却による収入106百万円および新株予約権の行使による株式の発行による収入116百万円であります。

なお、当社のキャッシュ・フロー関連指標の推移は下記のとおりであります。



















 


平成24年３月期


平成25年３月期


平成26年３月期


平成27年３月期






自己資本比率(％)


96.3


96.7


96.4


96.6




時価ベースの自己資本比率（％）


101.8


60.7


54.5


276.1





自己資本比率：自己資本／総資産
　時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
（注）株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
 

（7）経営者の問題意識と今後の方針

　平成27年３月期における売上高の約半数はゲーム機関連の売上高となっており、当社が今後持続的な成長を遂げるには、新たな成長分野への取組みとLSI製品の開発が急務であると認識しております。
　新たな成長分野への取組みとしましては、半導体分野における高い知見と世界有数の技術を持つ当社の強みをフル活用できる「３つの柱」で、成長への基盤を構築してまいります。１つ目の柱は、IPライセンスビジネスで、当社のGPU技術とライセンスビジネス実績を基に、自動車、医療、産業機器などの成長分野で新規ビジネスとサービスを創出するものであります。２つ目の柱は、SoC/モジュールビジネスで、サービスを含めたソリューション提供による提案力と収益力の向上を図るものであります。そして、３つ目の柱は、プロフェッショナルサービスビジネスで、高い技術力の提供により、新たな分野を顧客とともに構築するための要とするものであります。
　これらの３つの柱を展開し、IPライセンスビジネス・SoC/モジュールビジネス・プロフェッショナルサービスビジネスをワンストップで実現できる「ビジュアル・コンピューティング分野のワンストップ・ソリューション・プロバイダー」となるため、これら成長戦略の着実な実行を対処すべき課題と認識し、全社を挙げて取り組んでまいります。
 
 