４【関係会社の状況】











平成27年３月31日現在





 





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合または被所有割合
（％）


関係内容






（親会社）


 


 


 


 


 




東海旅客鉄道（株）
（注３）


名古屋市中村区


112,000
百万円



運輸業



51.2



当社に鉄道車両の新製を発注している。


なお、所有建物を当社に賃貸している。


役員の兼任等…有





（連結子会社）


 


 


 


 


 




（株）日車エンジニアリング


愛知県豊川市


50
百万円


鉄道車両


100.0


当社鉄道車両製品の部品製造、製造および設計の役務提供等を行っている。
なお、当社所有の建物を賃借している。
役員の兼任等…有




NIPPON SHARYO U.S.A.,INC.
（注４、５）


米国イリノイ州


58百万米
ドル


鉄道車両


100.0


当社鉄道車両製品の製造・販売に関する業務を行っている。
役員の兼任等…有




NIPPON SHARYO MANUFACTURING.LLC


米国イリノイ州


1百万米
ドル


鉄道車両


100.0
(100.0)


当社鉄道車両製品の製造を行っている。
役員の兼任等…有




NIPPON SHARYO ENGINEERING & MARKETING,LLC


米国イリノイ州


10万米
ドル


鉄道車両


100.0
(100.0)


当社鉄道車両製品の販売・市場調査・技術支援等を行っている。
役員の兼任等…有




重車輛工業（株）


東京都中央区


10
百万円


建設機械


90.9


当社建設機械製品の部品販売および修理等を行っている。
役員の兼任等…有




（株）日車ビシネスアソシエイツ


名古屋市熱田区


90
百万円


その他


100.0


保険代理業、厚生業務等を請負っている。
なお、当社所有の建物を賃借している。
役員の兼任等…有




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




日泰サービス（株）


千葉県船橋市


95
百万円


建設機械


34.2


当社建設機械の部品販売および修理等を行っている。
なお、当社所有の建物を賃借している。
役員の兼任等…有





　（注）１．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称等を記載しております。
２．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数を記載しております。
３．有価証券報告書の提出会社であります。
４．特定子会社に該当しております。
５．債務超過会社であり、債務超過額は、平成26年12月末時点で15,797百万円（数値はNIPPON SHARYO U.S.A.,INC.の子会社であるNIPPON SHARYO MANUFACTURING.LLCおよびNIPPON SHARYO ENGINEERING & MARKETING,LLCを連結したもの）となっております。