３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対する利益還元を重要な経営目標の一つと認識しており、長期安定的な利益配分を基本方針としております。　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　当事業年度の剰余金の配当の決定機関は、株主総会であります。　当事業年度の配当につきましては、第５０期記念配当として２円を増配し、当期は普通配当50円（うち中間配当20円）とあわせて、１株当たり52円の配当を実施することを決定しました。　なお、当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　また、内部留保資金につきましては、業界における環境変化や企業間競争の激化に耐え得る企業体質の強化、並
　　びに将来の事業展開を図るために有効投資してまいりたいと考えております。
 
  なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成26年10月30日取締役会決議


165,578


20.0




平成27年６月24日定時株主総会決議


259,811


32.0





 
 
 