７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の当社グループにおける財政状態及び経営成績の分析は以下のとおりであります。
なお、本項に記載した将来に関する記述は、有価証券報告書提出日現在において当社が判断したものであり、実際の結果と大きく異なる可能性があります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に従って作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、会計上見積りが必要な事項については、合理的な基準に基づき見積りをしておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度における売上高は262億99百万円（前連結会計年度比19.4％の増加）、売上原価は224億69百万円（前連結会計年度比21.6％の増加）、販売費及び一般管理費は26億円（前連結会計年度比1.8％の減少）、営業利益は12億29百万円（前連結会計年度比37.4％の増加）、経常利益は12億73百万円（前連結会計年度比19.6％の増加）、当期純利益は７億６百万円（前連結会計年度比17.2％の増加）となりました。
なお、セグメント別の分析については、「１　業績等の概要　(1）業績」をご参照ください。
 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題、４　事業等のリスク」に記載しているとおりであります。
 
(4）経営戦略の現状と見通し
今後の国内経済につきましては、円安等による物価上昇や世界経済における新興国の成長鈍化等の懸念材料はあるものの、緩やかな景気回復基調が続くものと期待されます。
当社グループの主力事業の属する建設業界におきましても、当面の受注環境は比較的堅調であるものと予想されますが、一方で労務費や資材価格の上昇による収益力低下等、予断を許さない経営環境が続くものと思われます。
こうした中、当社グループは、新たな成長に向けての基盤づくりを主眼とした平成28年度まで３ヶ年の中期経営計画「Ｒａｓｈ-９０」に引き続き全社を挙げて取り組んでまいります。
建設事業につきましては、品質向上や技術の強化を図るとともに収益力の向上に注力してまいります。
機器販売及び情報システム事業につきましては、省エネ・システム提案の強化と販売ルートの開拓・拡大に取り組んでまいります。
機器のメンテナンス事業につきましては、メンテナンス技術・品質の更なる向上を図るとともに、新規顧客の開拓に努めてまいります。
電子部品製造事業につきましては、EMS事業・装置開発事業とも新たな販路開拓に注力し、収益の安定化を図ってまいります。
 
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　キャッシュ・フロー
キャッシュ・フローの分析については、「１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 
（キャッシュ・フローの指標）

















 


平成25年３月期


平成26年３月期


平成27年３月期






自己資本比率（％）


49.0


46.8


46.2




時価ベースの自己資本比率（％）


26.6


23.9


25.1





（注）自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
 ②　財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は、157億58百万円（前連結会計年度末は143億11百万円）となり、14億46百万円増加致しました。これは主に現金預金が６億61百万円増加し50億87百万円（前連結会計年度末は44億26百万円）、電子記録債権が３億79百万円増加し７億89百万円（前連結会計年度末は４億10百万円）、受取手形が３億５百万円増加し10億66百万円（前連結会計年度末は７億61百万円）となったことによります。電子記録債権及び受取手形の増加については、営業循環過程での結果であり、特記すべき条件の変更等はありません。なお、現金預金の増減については「１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
当連結会計年度末における固定資産の残高は、51億50百万円（前連結会計年度末は49億56百万円）となり、１億93百万円増加致しました。これは主に株価の回復等により投資有価証券が１億49百万円増加し８億37百万円（前連結会計年度末は６億88百万円）となったことによります。
 
（負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は、101億10百万円（前連結会計年度末は91億72百万円）となり、９億38百万円増加致しました。これは主に支払手形が５億79百万円増加し24億65百万円（前連結会計年度末は18億85百万円）、工事未払金が５億58百万円増加し31億59百万円（前連結会計年度末は26億円）となったことによります。支払手形及び工事未払金の増加については、営業循環過程での結果であり、特記すべき契約上の変更事項等はありません。
当連結会計年度末における固定負債の残高は、11億36百万円（前連結会計年度末は10億84百万円）となり、52百万円増加致しました。これは主に退職給付に係る負債が52百万円増加し９億56百万円（前連結会計年度末は９億３百万円）となったことによります。
 
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、96億60百万円（前連結会計年度末は90億11百万円）となり、６億49百万円増加致しました。これは主に当期純利益を７億６百万円計上し、配当金の支払を１億79百万円行ったことによるものであります。
 
(6）経営者の問題認識と今後の方針について
当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき、最善の経営方針を立案すべく務めておりますが、中核事業が属する建設業界の情勢に鑑みますと、当面の受注環境は比較的堅調であるものの収益力や技術力による企業間格差は益々拡大していくものと思われます。
こうした中、当社グループは、新たな成長に向けての基盤づくりを主眼とした平成28年度まで３ヶ年の中期経営計画「Ｒａｓｈ-９０」に引き続き全社を挙げて取り組んでまいります。
なお、グループ中期経営計画の基本方針は以下のとおりであります。
①人材基盤づくり
社員の能力向上を図るとともに人材の増強を進めることにより、人材基盤の強化に努めてまいります。
②品質向上の推進
顧客にとって価値のある仕事を創造し提供しつつ、労務安全や品質事故防止の管理強化を図ってまいります。
③技術の強化と拡大
省エネ・再生可能エネルギー等の環境技術や新たな技術への取り組み強化に努めてまいります。
④収益力の向上による事業基盤の安定化
提案、生産（施工）、サービス等の提供力強化により差別化を図り、また、新たな顧客開拓を推進することで、事業基盤の安定化を図ってまいります。
⑤経営管理・組織体制の強化
組織としての管理体制を強化するとともに、コンプライアンスを徹底し、経営の透明性、信頼性の向上に努めてまいります。
 