５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













従業員数（名）


545（36）





　（注）１　従業員数は就業人員数であります。
２　従業員数の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　当社グループは、精密部品製造及びユニット加工事業の単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






324（36）


41.1


18.1


4,643,366





　（注）１　従業員数は就業人員数であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４　当社は、精密部品製造及びユニット加工事業の単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は、サンコー労働組合と称し当社グループの従業員をもって構成されており、日本労働組合総連合会ＪＡＭに加盟しております。
　平成27年３月31日現在における当社グループ従業員の労働組合加盟員数は270名であり、労使関係は良好であります。