 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計の基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、将来事象の結果に依存する為確定できない金額については、仮定の適切性、情報の適切性及び金額の妥当性に留意した上で会計上の見積りを行っておりますが、実際の結果は、特有の不確実性がある為、見積りと異なる場合があります。 (2) 財政状態の分析当連結会計年度末の資産は、前連結会計年度末に比べ626,916千円増加し、4,990,601千円となりました。流動資産は、12月の新規上場に伴う手元資金の増加を含む現金及び預金の増加667,726千円、受取手形及び売掛金の増加66,961千円等により前連結会計年度末に比べ716,535千円増加し2,475,997千円となり、固定資産は、新規出店等、有形固定資産の増加がある一方で、減価償却による逓減により、89,620千円減少し、2,514,603千円となりました。　当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ195,093千円減少し、2,826,173千円となりました。流動負債は、短期借入金の減少125,000千円等により前連結会計年度末に比べ55,867千円減少し1,253,149千円となり、固定負債は、長期借入金の返済による減少211,619千円等により139,226千円減少し、1,573,023千円となりました。　当連結会計年度末の純資産は、新規上場時の自己株式の処分等に伴う資本剰余金の増加666,147千円、自己株式の処分による増加41,920千円、当期純利益の計上による利益剰余金の増加116,462千円、配当金の支払いによる利益剰余金の減少12,807千円等により、2,164,427千円となりました。 (3) 経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の経営成績は、以下の通りであります。①　売上高当連結会計年度の売上高は5,559,105千円となり、前年同期比23.9%増の高い成長率を示しました。これは主に、国内及び台湾市場での販売が好調であったためであります。地域別に売上高を見ていきますと、日本3,733,066千円（前年同期比27.4％増）、欧米645,195千円（同25.6%増）、台湾426,561千円（同97.3％増）、といずれも20％超の高い成長を見せた一方で、韓国におきましては、春以降の景気の減速懸念も重なったことで、外部環境が悪化し、754,282千円（同8.8％減）となりました。②　売上総利益円安に伴う売上高増加による利益率の向上等により、2,709,991千円となりました。③　販売費及び一般管理費当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、2,478,601千円となりました。主な増加要因は、上場に向けた体制作りとしての人員の拡充、2013年にオープンした直営店の通年稼働による固定費の増加、2014年秋冬から本格始動しましたアパレル事業の試作費用であります。④　営業利益当連結会計年度は、上記売上高の増収効果により、231,390千円となりました。⑤　営業外損益、特別損益営業外収益は、円安に伴う為替差益、補助金収入等により、74,359千円となりました。また、営業外費用は、借入金の支払利息等により、33,650千円となりました。特別損失は、減損損失及び固定資産除却損の計上により、11,232千円となりました。⑥　当期純利益以上の結果、当連結会計年度の当期純利益は116,462千円（同34.3％減）となりました。　 (4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①　当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析当社グループの当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載の通りであります。 ②　資金需要の主な内容当社グループの資金需要のうち主なものは、製品製造のための原材料の購入、販売費及び一般管理費等の営業費用の他、新規出店にかかる設備投資、社内業務の効率化のためのIT投資等であります。営業費用の主なものは、給与、賞与等の人件費、販売促進費、発送配達費等があります。 (5) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループは、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載の通り、事業環境に由来するリスク、事業内容に由来するリスク等様々なリスク要因が当社グループの経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。これらの経営成績に重要な影響を与えるリスクに対応する為、組織体制の更なる強化等を行って参ります。 (6) 経営戦略の現状と見通しについて当社グループでは「つくる」と「つながる」を事業活動の基本方針として高付加価値の製品開発及びその製品価値をユーザーに直接伝えるための店舗開発を通じて事業の拡大に努めて参りました。　一般社団法人日本オートキャンプ協会発行の「オートキャンプ白書2014」によると、日本国内のオートキャンプの参加人口は平成８年の1,580万人をピークとして長らく縮小し続けており、平成22年から平成24年までは720万人の横ばいで推移しております。当社グループは初心者向けのエントリーモデルであるテント「アメニティドーム」シリーズの販売による新規顧客の獲得を行い、オートキャンプの参加人口が減少するなかにおいても、着実にユーザー数を増やして参りました。さらに獲得した新規顧客に対しては、システムデザインされた製品群（タープ、スリーピングギア、ファニチャー、キッチンシステム等）をもとに、幅広いキャンプスタイルの提案を行うことで顧客の深耕を図っております。 また、第一次キャンプブームに幼少期であった団塊ジュニア世代が、子育て世代に差し掛かり、再びオートキャンプ活動に参加している為、参加人口は平成25年に入り750万人と増加に転じております。日本の人口構成比を踏まえると今後数年間は参加人口の増加が続く見込みであることから、国内の市場環境は良好であると捉えております。　一方、海外に目を向けましても、韓国や台湾等の東アジア地域の所得水準も向上してきており、アウトドアの需要が高まっております。現代社会においては、社会構造が複雑になるほど人々のストレスも増大し、アウトドアは、その必要性が高まると当社は考えております。そのため、ASEAN等の新興国も今後、市場性が高まり、当社グループのビジネスの機会が増大するものと考えております。 上記のように今後数年間は外部環境が良好であるとの見解から、これまで以上に新製品開発、新規出店を積極的に進めて参ります。　新製品につきましては新たなキャンプスタイルを創造する新製品、海外市場に向けローカライズ（其々の市場に合わせてカスタマイズ）された新製品の開発を積極的に進め、新製品売上比率を高めて参ります。　新規出店につきましては平成26年より展開しているショップインショップの更なる出店により、地方都市を中心に顧客の掘り起こしを図って参ります。一方、直営店に関しましては、アウトドア製品のみならず、アーバンアウトドア製品、アパレル製品等が取揃うアンテナショップとしての業態開発に加えて、当社製品を使用したバーベキュー等のアウトドア料理を提供する飲食併設店舗の開発を進め、三大都市圏を中心に出店を検討して参ります。　海外につきましては、既に展開している国や地域の市場の深耕の他、中国、ASEAN等の新興国の開拓を進めて、直営店、インストア、ショップインショップ等の販売形態の最適化による収益性の最大化を図って参ります。 (7) 経営者の問題認識と今後の方針について当社グループは、つくる力とつながる力を強みに、「自然と人」、「人と人」をつなぐというミッションの実現に向けて事業活動をしております。今後はより広範囲に、このミッションを実現する為、キャンパーの深耕のみならず、非キャンパーを当社の顧客として取り込むべく事業領域の拡大を図って参ります。具体的には、都市生活のアウトドアを提案するアーバンアウトドア事業、より自然を五感で感じることができる旅行の提案であるフィールドスイート事業、日常でもアウトドアでも着心地の良さを追求したアパレル事業の展開等です。このような当社グループのミッションの実現と持続的な成長をしていく為には、人材こそが最重要であり、事業活動の拡大に伴う人材拡充と人材がチャレンジを通して成長する仕組作りを行い、革新を起こす組織体制を整備していくことが重要であると認識しております。この為、事業展開に応じた多様な人材の採用、新規事業にチャレンジさせることによる経営人材の育成、自ら考え自ら動く組織の促進、事業活動の拡大に対応した管理体制の強化を進めていく方針であります。 