 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態について当連結会計年度末の総資産は前期末比0.6％増、金額で２億１百万円増加の360億２千４百万円となりました。流動資産につきましては、受取手形及び売掛金が減少したことなどにより前期末比6.5％減、金額で11億７千６百万円減少の170億２千万円となりました。固定資産につきましては、投資有価証券の時価が上昇したことなどにより前期末比7.8％増、金額で13億７千７百万円増加の190億４百万円となりました。流動負債につきましては、支払手形及び買掛金が減少したことなどにより前期末比6.8％減、金額で８億３千万円減少の113億９千３百万円となりました。固定負債につきましては、繰延税金負債が増加したものの借入金が減少したことなどにより前期末比8.2％減、金額で８億４千８百万円減少の95億１千６百万円となりました。純資産につきましては、当期純利益を計上したこと、その他有価証券評価差額金、為替換算調整勘定が増加したことなどにより前期末比14.2％増、金額で18億８千万円増加の151億１千４百万円となりました。この結果、当連結会計年度末の自己資本比率は39.8％、１株当たり純資産額は384円51銭となりました。　　　なお、キャッシュ・フローの状況につきましては、「１．業績等の概要」に記載しております。 (2) 経営成績について当連結会計年度の売上高は、前期比1.2%減の302億８千４百万円となりました。これは秋以降急激に進行した原油安の影響などによるものです。　売上総利益は、前期比1.9%減の43億１千９百万円、売上高総利益率は14.3%となりました。　販売費及び一般管理費につきましては、前期比８千３百万円減の42億６百万円となり、この結果、営業利益は前期比0.1％減の１億１千３百万円となりました。　受取配当金、持分法による投資利益、支払利息等の営業外損益を加えた経常利益は前期比26.8%減の２億８千５百万円となり、投資有価証券売却益、固定資産除却損、法人税等を計上しました結果、当期純利益は前期比47.3％増の３億１千８百万円となりました。　なお、セグメントの状況につきましては、「1．業績等の概要」に記載しております。 