３【配当政策】
　 当社は、株主に対する利益還元を重要な経営課題と認識しており、研究開発投資や将来の事業展開等に必要な資金を内部留保しつつ、利益水準の中期的展望と各期の業績に基づき、適正な成果の配分を行うことを基本方針としております。
　 当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
　 このような方針に基づき、平成27年３月期の配当金につきましては、１株当たり20円の配当（うち中間配当４円）を実施することを決定いたしました。
　　　当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款で定めております。
　　　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






 平成26年10月14日
 取締役会決議


 　　　　　　　　12


　　　　　　４




 平成27年６月23日 定時株主総会決議


 　　　　　　　　52


　　　　　　16




