５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年９月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


1,011


(126)




アジア


377


(42)




米国


84


(6)




合計


1,472


(174)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、臨時雇用者数は、個々の就労時間が所定の時間と異なる場合があるため、個々の年間就労時間の積算値を所定の年間就労時間で除した値を平均人員として記載しております。
２．従業員数には、当社グループからグループ外への出向者３名は含んでおりません。

３．従業員数が前連結会計年度末と比べて152名増加しております。これは、平成26年10月31日付でPeresscol Sdn. Bhd.（セグメントの名称 アジア）の全株式を取得し、連結子会社としたことなどによるものであります。

(2)提出会社の状況












平成27年９月30日現在





 



















セグメントの名称


従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






日本


994(83)


42.2


16.9


6,967,906





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、臨時雇用者数は上記「(1）連結会社の状況」と同様の算出方法による値を記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．従業員数には、他社への出向者39名は含んでおりません。
(3）労働組合の状況
　労働組合は、長谷川香料労働組合と称し、昭和46年６月14日に結成されました。なお、平成27年９月30日現在、組合員数は580名であります。
　労使関係は円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。
 