５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年５月20日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






オフィス関連商品の販売事業
その他の配送事業


1,308


(1,993)





　（注）１　各セグメントに従事する従業員を明確に区分できないため、合算した人数を記載しております。
２　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は、年間の平均人員を（ ）内に外数で記載しております。
３　従業員数が前連結会計年度末と比べて、121名増加しておりますが、その主な理由は、取扱商品数の拡充に伴う商品企画・調達等人員の増加の影響であります。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年５月20日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






589(41)


41.1


7.0


7,691,367





　（注）１　全従業員が、オフィス関連商品の販売事業に従事しております。
２　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は、年間の平均人員を（ ）内に外数で記載しております。
３　平均年間給与には、賞与を含んでおります。なお、当社は年俸制を採用しております。
４　従業員数が前連結会計年度末と比べて、56名増加しておりますが、その主な理由は、取扱商品数の拡充に伴う商品企画・調達等人員の増加の影響であります。
 
(3) 労働組合の状況
　当社グループでは、労働組合は組織されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。