 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱アイセイテック愛媛県今治市460計測器関連事業100.0(36.5)当社計測器を製造しております。役員の兼任　２人アイチ梱包運輸㈱愛知県名古屋市熱田区20計測器関連事業100.0当社製品の荷造梱包及び運送をしております。役員の兼任　１人アイレックス㈱愛知県名古屋市熱田区90計測器関連事業100.0当社計測器を販売しております。役員の兼任　２人ガーベラ精工ベトナム有限会社ベトナム・ハイフォン市373計測器関連事業100.0当社計測器の部品を製造しております。役員の兼任　１人愛知時計電機ベトナム有限会社ベトナム・ハイフォン市239計測器関連事業100.0工場を建設中であります。役員の兼任　１人大連愛知時計科技有限公司中国・大連市301計測器関連事業100.0当社計測器の製品・部品を製造しております。役員の兼任　２人アイチ木曽岬精工㈱三重県木曽岬町90計測器関連事業100.0当社計測器の部品を製造しております。役員の兼任　２人 （注）１　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２　「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４　㈱アイセイテック、アイレックス㈱及びガーベラ精工ベトナム有限会社は特定子会社に該当しております。５　アイレックス㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　①　売上高　　　　　　　　 6,736百万円　　　　　　　　　②　経常損失（△）　　　　 △103百万円　　　　　　　　　③　当期純損失（△）　　　 △129百万円　　　　　　　　　④　純資産額　　　　　　　    13百万円　　　　　　　　　⑤　総資産額　　　　　　　 2,112百万円６　当社は、平成27年５月19日開催の取締役会において、平成27年10月１日付で当社を存続会社として、当社の連結子会社であるアイレックス㈱を吸収合併することの基本合意を決議し、同日付で同社と基本合意書を締結いたしました。 