 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(親会社)      三菱商事㈱東京都千代田区204,446物品の売買貿易業―64.9当社製品販売の総代理店役員の兼任等　有(連結子会社)      日東富士運輸㈱東京都大田区25運送事業100.0―当社の原料小麦及び製品の運送をしています。役員の兼任等　有㈱さわやか東京都中央区200外食事業100.0―役員の兼任等　有隅田商事㈱東京都中央区26製粉及び食品事業100.0―当社の製品を販売しています。役員の兼任等　有Nitto-FujiInternationalVietnam Co.,Ltd.Binh Duong Province,Vietnam1,305   億VND食品事業94.7―役員の兼任等　有(持分法適用関連会社)      ㈱増田製粉所兵庫県神戸市長田区500製粉及び食品事業30.9―当社と業務提携契約を締結しております。役員の兼任等　有 (注) １　主要な事業の内容欄には、主にセグメント情報に記載された名称を記載しております。２　隅田商事㈱及びNitto-Fuji International Vietnam Co.,Ltd.は特定子会社であります。３　連結子会社には、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。なお、三菱商事㈱及び㈱増田製粉所は、有価証券報告書の提出会社であります。４　㈱さわやかについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメントの外食事業売上高に占める当該連結子会社の売上高(セグメント間の内部売上高又は振替高を含む)の割合が90％を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。５　隅田商事㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①　売上高8,055百万円 ②　経常利益171百万円 ③　当期純利益106百万円 ④　純資産額1,017百万円 ⑤　総資産額2,311百万円  