４【事業等のリスク】
以下において、当社グループの事業展開上のリスク要因となる可能性があると考えられる主な事項を記載しております。また、必ずしもそのようなリスク要因に該当しない事項につきましても、投資家の投資判断上、重要であると考えられる事項については、投資家に対する積極的な情報開示の観点から開示しております。
なお、当社グループは、これらのリスク発生の可能性を認識したうえで、その発生の回避及び発生した場合の対応に努める方針ですが、投資判断は以下の記載事項及び本項以外の記載事項を慎重に検討したうえで行われる必要があります。
また、以下の記載は投資に関するリスクのすべてを網羅しているものではありませんので、ご留意ください。なお、本文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。
〈ビジネスモデルに関するリスクについて〉
（１）加盟店・協力店の確保とサービスレベルの維持について
当社グループの作業ネットワークに加盟している加盟店・協力店は、現場でお客様と相対し、作業を行う重要なポジションにあり、加盟店・協力店の品質がそのまま作業の品質及びお客様の満足度に結びついてまいります。したがって、当社グループが加盟店・協力店に対して、お客様への質の高いサービス提供を求めていることから、加盟店・協力店の絶対数が不足する可能性があり、その結果、当社グループの業務遂行及び業務拡大に影響を及ぼす恐れがあります。加盟店・協力店の離脱がありましても、他地域からの対応等で事業に支障がないよう努めるとともに、加盟店・協力店の加入促進及び統制・教育を図っております。
現場サービスを担う加盟店・協力店を選定するにあたっては、当社基準による審査、面接、与信管理等を行い、契約先を厳選しております。また、定期的に追加教育及び指導を実施し、サービスクオリティを確保するとともに、「生活救急グループ」ブランドの浸透を図っておりますが、加盟店・協力店が独立した経営主体であるため、個々に潜在的なリスクを抱えております。加盟店・協力店が万一、サービス作業出動において事故を発生させた場合にリスク移転を行うため、各種保険への加入を推奨しておりますが、加盟店・協力店が重大な事故を発生させた場合には、「生活救急グループ」のブランドイメージや信用を失墜し、当社グループの経営成績に影響を及ぼす可能性があります。
（２）競合に関するリスクについて
当社グループの事業は、全国的な加盟店・協力店ネットワークが必要であり新規参入が困難なことから、現状では過当競争等による重要な影響は受けておりません。しかしながら、市場の成長に伴い、新規参入会社や既存会社との競合が激化し、当社の経営成績に影響を及ぼす可能性があります。
また、加盟店・協力店がそれぞれのサービスを行うにあたっては、特段の許認可を必要としないものがほとんどであり、加盟店・協力店が既に保持する各種技術、資格、手元資金及びノウハウがあれば独立することも可能で、当社グループと競合する可能性があります。しかしながら、かかる新規競合が当社グループと同等の全国ネットワークを展開するとともに、各種サービスの提供及び各種会員制度を構築し、市場の信頼を得て会員数を確保することは容易ではなく、当社グループ事業に対して大きな影響を及ぼす可能性は低いと思われます。ただし、事業範囲を一部の地域やサービスに特化した場合には、事業展開は短期間に可能となり、当該地域やサービスにおいて、当社グループの経営成績に影響を及ぼす可能性があります。

（３）事業展開について

当社グループは、生活救急サービスにおいて、市場ニーズとビジネスチャンスを的確に捉え、果敢に挑戦していくことが課題であると認識しており、今後も当社グループのサービスネットワークを更に活かした提携事業、新規事業及び新規商品の開発、関係会社等の設立等を積極的に展開してまいります。
例えば、現在、企業提携事業において、大手企業との提携を行うほか、当社グループの会員事業において、株式会社ライフデポ、大学生活協同組合連合会、不動産賃貸事業を行っている企業等と提携し、少額短期保険事業において、ジャパン少額短期保険株式会社による各種少額短期保険商品を提供しております。
また、パソコン部門のトラブル解決サービスを提供する日本PCサービス株式会社（名証セントレックス）、水まわりの緊急駆けつけサービスを提供する株式会社アクアライン（東証マザーズ）等へも出資を行い、事業の拡大を図っております。

しかしながら、将来において、これら提携事業、新規事業及び新規商品の開発、関係会社等の設立等の状況予測が容易ではなく、必ずしも市場に受け入れられる保証はないことから、当社の想定する収益を達成せず、今後の当社グループの経営成績に影響を及ぼす可能性があります。また、将来において、これら事業提携が解消となった場合には、当社グループの経営成績に影響を及ぼす可能性があります。更なる業務・資本提携やＭ＆Ａによる事業領域の拡大に際しては、財務内容や契約関係等についての詳細な事前審査を行い、十分にリスクを吟味したうえで決定してまいりますが、事前調査で把握できなかった問題等が生じた場合や事業の展開が計画通りに進まない場合等には、のれんの減損処理を行う必要が生じる等、当社グループの経営成績に影響を及ぼす可能性があります。加えて、新規事業においては、その事業固有のリスク要因が新たに加わります。

〈組織のリスクについて〉

（４）人員計画及び組織について
今後、当社グループが成長していくためには、顧客満足を更に得られるよう顧客に直接対応するコールセンター要員及び現場サービスを行う加盟店・協力店として、いかに優秀な人材を確保し育成するかが重要な課題であると考えております。また、事業拡大を支えるため、内部管理等の人材も充実させる必要があります。
当社グループにおきましては、正社員、パートタイマーその他従業員、加盟店・協力店スタッフの満足が得られるよう「仕事のやりがい」「待遇の継続的改善」「健全な人間関係の形成」を基本とし、健康で明るい職場の構築を目指し、人材の充実及び職場教育を実施しております。しかしながら、当社グループの計画目標に適した人材の確保及び育成をできなかった場合には、当社グループの経営成績に影響を及ぼす可能性があります。
（５）小規模組織であることについて
当社は創業以来、比較的少数の従業員数で推移しているため、各業務分野、内部管理において少人数の人材に依存しております。当社では、特定の人材に過度の依存をしないよう優秀な人材の確保及び育成により経営体制を整備し、全般的な経営リスクの軽減に努めるとともに、内部管理体制の整備・強化を図ってまいります。
しかしながら、当社の事業拡大に応じた十分な人材の確保及び育成ができるかは不確実であり、これらが不十分な場合は、当社グループの業務遂行に影響を及ぼす可能性があります。

（６）特定の役員への依存について
当社の代表取締役である榊原暢宏は最高経営責任者として当社経営及び事業推進全般について、取締役執行役員業務部長宮本稔久は当社創業当時より当社グループのシステム開発・構築について、それぞれ重要な役割を果たしております。
当社では、経営体制を強化するため、平成21年12月に取締役１名及び平成26年12月に社外取締役２名を選任しており、更に継続した人材拡充及び育成を行っております。今後、経営体制の更なる強化に伴い、榊原暢宏及び宮本稔久への依存度は相対的に低下すると予想されるものの、依然として彼らに対する依存度が高く、近い将来において何らかの理由により、彼らの業務遂行が不可能となった場合、当社グループの業務遂行に影響を及ぼす可能性があります。

〈社内システムのリスクについて〉

（７）システムについて
会員数又はアクセス数の増加、人的過失、災害、停電等の様々な要因により、システムダウン、データの配信不能等のシステム障害が発生する可能性があります。当社では、業務部システムグループがシステムの管理を行っており、緊急時においても社内技術者による迅速な対応が可能と考えております。
しかしながら、大規模災害等の想定範囲を超えるシステム障害が発生する場合には、当社グループの業務遂行及び経営成績に影響を及ぼす可能性があります。

〈その他のリスクについて〉

（８）ストック・オプションの行使による株式の希薄化について
当社はストック・オプション制度を採用しております。旧商法の規定に基づき、平成17年12月27日開催の定時株主総会において発行の承認を受け、当社役員、従業員及び社外協力者に対して新株予約権（ストック・オプション）を付与しております。こうした制度は、当社グループの業務に従事する者の業績向上に対する意欲や士気を高めるものとして有効な制度であると認識しておりますが、株価が新株予約権の行使時の払込金額を上回り、新株予約権が行使された場合、１株当たりの株式価値は希薄化する可能性があります。
今後も、優秀な人材を確保することを目的として、同様のインセンティブプランを継続して実施していくことを検討しております。その際には、ストック・オプションに関する費用が計上されることとなります。

（９）個人情報の保護について

当社グループは、会員及び一般顧客に関する大量の個人情報を取り扱っております。情報セキュリティの徹底を行い、プライバシー保護の観点からサービス対応を行う加盟店・協力店等への会員情報の開示も、必要最小限に止め、個人情報を取り扱うメインサーバーの外部からのアクセス遮断、正社員、パートタイマーその他従業員、加盟店・協力店スタッフに対する情報セキュリティ教育を実施し、各主管部内の自主点検、内部監査の実施等、コンプライアンス面における情報管理体制の充実に注力しております。
ただし、万一、自然災害等によってかかるセキュリティシステムに障害が発生した場合、又は関係者による人為的な事故若しくは内外からの悪意による情報漏洩が発生した場合には、当社グループの情報管理に多大な支障をきたし、社会的信用の失墜、訴訟の提起による損害賠償等により、その後の事業展開及び経営成績に影響を及ぼす可能性があります。
また、当社グループのみならず、加盟店、協力店、関係会社、受託企業等における類似の事態が発生した場合も、当社グループに対する信用失墜に繋がり、事業展開及び経営成績に影響を及ぼす可能性があります。

（10）商標権について

当社グループはこれまで商標権について他社の知的財産の侵害を行っていないものと認識しておりますが、当社グループの事業全般における知的財産の現況を完全に把握することは困難であり、当社グループが把握できないところで他社が権利を保有している可能性は否めません。また、今後、当社グループの事業における第三者の商標権が新たに成立し、損害賠償、使用差止等の請求を受ける可能性はあり、その場合には、当社グループの経営成績に影響を及ぼす可能性があります。
当社グループでは、「JBR」（商標登録第4326162号、4439632号）、「生活救急車」（商標登録第4596651号）、「ガラスの救急車」（商標登録第4581178号）、「水の救急車」（登録商標4679375号）、「学生生活110番」（商標登録4706840号）等を保有しておりますが、これらの商標権について、その用語の一部が一般的に使用される普通名詞であることから、今後類似商標の出現、無断使用等、商標権を侵害される可能性がありますが、かかる事態が生じた場合には、速やかに排除勧告を行い、差止請求等の法的措置により知的財産としての当社グループ資産の保護を行ってまいります。

（11）激甚災害等について

わが国において、地震・台風等による激甚災害、テロの発生及び感染症の拡大その他の事業活動の継続に支障をきたす事象が発生した場合、当社グループの業務遂行及び経営成績に影響を及ぼす可能性があります。
当社グループが提供する緊急トラブル解決サービスにおいて、顧客との窓口であるコールセンターを複数箇所に設置する等、事業継続のための対策を進めておりますが、本社・各拠点が壊滅的損害を被った場合や正社員、パートタイマーその他従業員、加盟店・協力店スタッフの罹災状況によっては、サービスの提供が困難となり、加えて罹災設備の修復や代替のために時間と費用を要する可能性があります。

（12）コンプライアンスについて

当社グループは、法令遵守と倫理に基づいた企業行動を行うため、「コンプライアンス・マニュアル」等を策定し、当社グループ各社の役職員が各々の業務遂行にあたり、各種法令、倫理、社会通念、社内規程、行動基準等に反することのないよう当社グループ全体への継続的教育機会を設け、周知徹底を図っております。
しかしながら、これらの取り組みによっても、当社グループのコンプライアンス上のリスクを完全に排除できることの保証はありません。役職員の故意又は過失による不正行為や法人としての法令違反その他の問題が認められた場合、その内容によっては、監督官庁等からの処分・命令や訴訟の提起を受ける可能性があります。

かかる事態の発生により、当社グループが社会的信用を失墜し、経営成績及び財政状態に重大な影響が生じる可能性があります。
