 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有及び被所有割合(注１)関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      エイチ・ディ・システムズ・インコーポレイテッド米国マサチューセッツ州 ピーボディー千米ドル1,300精密減速機(持株会社)100.0―ハーモニック・ドライブ・エルエルシーへの出資を目的とした持株会社。役員の兼任等……有ハーモニック・ドライブ・エルエルシー(注)１、２、４米国マサチューセッツ州ピーボディー千米ドル6,000精密減速機(製造・販売)51.0(51.0)―ハーモニックドライブ®及びメカトロニクス製品を開発、製造し、北米地域で販売している。役員の兼任等……有(株）エッチ・ディ・ロジスティクス長野県安曇野市10,000精密減速機(物流)100.0―当社の出荷業務等を請負っている。役員の兼任等……無(株)ハーモニックプレシジョン(注)２長野県松本市10,000精密減速機(部品加工)100.0―当社精密減速機ユニットの主要部品であるクロスローラーベアリングの製造及び加工請負を行っている。役員の兼任等……無(株)ハーモニック・エイディ(注)２長野県安曇野市10,000精密減速機(遊星減速機の製造)100.0―当社が販売する精密遊星減速機を製造し、当社に納入している。役員の兼任等……有(株)ウィンベル長野県駒ヶ根市45,000精密減速機(開発、製造、販売)78.3―各種モーターの開発、製造等における協業関係。役員の兼任等……無哈默納科（上海）商貿有限公司中国上海市千元8,200精密減速機(販売)100.0―当社から当社製品を輸入し中国で販売及び技術サービスを行っている。役員の兼任等……有三益ＡＤＭ(株)(注)２韓国大邱廣域市千ウォン5,000,000精密遊星減速機（製造）51.0―精密遊星減速機を製造し、主に韓国の代理店に販売している。役員の兼任等……有(持分法適用関連会社)ハーモニック・ドライブ・アーゲードイツ国・ヘッセン州リンブルグ千ユーロ    1,550    精密減速機(製造、販売)36.8―当社から当社製品を輸入及び当社ブランド製品の一部を製造し、欧州・中近東・アフリカ・インド・南米地域で販売している。役員の兼任等……無(持分法適用関連会社)青梅鋳造(株)東京都西多摩郡60,000精密減速機(部品加工)49.2―高強度鋳鉄材料の開発・応用・製造等における協業関係。役員の兼任等……無(その他の関係会社)(株)ＫＯＤＥＮホールディングス東京都大田区299,500電子機器の製造、販売―37.6当社との取引は無い。役員の兼任等……有(その他の関係会社)ナブテスコ(株)(注)５東京都千代田区10,000,000精密機器、輸送用機器、航空・油圧機器、産業用機器の製造、販売2.520.0当社との取引は僅少である。役員の兼任等……無 　(注) １　議決権の所有及び被所有割合の（内書）は間接所有であります。２　特定子会社であります。３　上記のうち、ナブテスコ(株)を除く各社は、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。４　ハーモニック・ドライブ・エルエルシーについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。ただし、最近連結会計年度におけるセグメント情報の北米セグメントの売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が90％を超えておりますので主要な損益情報等の記載を省略しております。５　ナブテスコ(株)は、東京証券取引所 市場第一部に上場しております。 