（セグメント情報等）【セグメント情報】 １．報告セグメントの概要報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。報告セグメントは、製品・サービス等に基づき、以下の４つに区分しております。 環境・エネルギー(国内)事業一般廃棄物処理プラント、産業廃棄物処理プラント、資源回収プラント、下水処理プラント、汚泥焼却プラント、バイオマス発電プラント、ガスタービンコージェネレーションシステム 環境・エネルギー(海外)事業廃棄物発電プラント、バイオマス発電プラント 民生熱エネルギー事業小型貫流ボイラ、真空式温水機 設備・システム事業建築設備、半導体産業用設備、クリーンシステム ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より、退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更しております。なお、当該変更によるセグメント利益に与える影響は軽微であります。  ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）(単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２ 環境・エネルギー(国内)事業環境・エネルギー(海外)事業民生熱エネルギー事業設備・システム事業計売上高        外部顧客への売上高 68,0282,17118,5597,57396,333―96,333セグメント間の内部売上高又は振替高268―120576965△965―計68,2962,17118,6808,15097,299△96596,333セグメント利益7,9232131,3712099,718△1,2958,423その他の項目 減価償却費   662   8   122   22   815   63   879  (注) １．セグメント利益の調整額△1,295百万円には、各報告セグメントに配分していない全社費用△1,708百万円及びその他の調整額413百万円が含まれております。全社費用は、報告セグメントに帰属しない販売費及び一般管理費であります。２．セグメント利益の合計額は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っております。３．事業セグメントに資産を配分していないため、セグメント資産の記載は行っておりません。 当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）(単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２ 環境・エネルギー(国内)事業環境・エネルギー(海外)事業民生熱エネルギー事業設備・システム事業計売上高        外部顧客への売上高 79,8271,40616,5136,127103,874―103,874セグメント間の内部売上高又は振替高13409119246△246―計79,9621,40716,6046,147104,121△246103,874セグメント利益8,8982898459,844△1,6218,222その他の項目 減価償却費   683   11   124   23   842   57   900  (注) １．セグメント利益の調整額△1,621百万円には、各報告セグメントに配分していない全社費用△1,762百万円及びその他の調整額140百万円が含まれております。全社費用は、報告セグメントに帰属しない販売費及び一般管理費であります。２．セグメント利益の合計額は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っております。３．事業セグメントに資産を配分していないため、セグメント資産の記載は行っておりません。 　 【関連情報】１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）該当事項はありません。当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）  (単位：百万円) 報告セグメント調整額連結財務諸表計上額 環境・エネルギー(国内)事業環境・エネルギー(海外)事業民生熱エネルギー事業設備・システム事業計減損損失1,424―――1,424―1,424   【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）  (単位：百万円) 報告セグメント調整額連結財務諸表計上額 環境・エネルギー(国内)事業環境・エネルギー(海外)事業民生熱エネルギー事業設備・システム事業計（負ののれん）       当期償却額611―3739689―689当期末残高123―3733194―194  当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）  (単位：百万円) 報告セグメント調整額連結財務諸表計上額 環境・エネルギー(国内)事業環境・エネルギー(海外)事業民生熱エネルギー事業設備・システム事業計（負ののれん）       当期償却額123―3733194―194当期末残高―――――――  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】  該当事項はありません。