７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
（１）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この財務諸表の作成にあたりまして採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況」の「１　財務諸表等　（１）財務諸表　重要な会計方針」に記載のとおりであります。また、会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、貸借対照表や損益計算書の数値に反映されております。この見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っておりますが、見積りには不確定性が伴うため、実際の結果とは異なる場合があります。
（２）財政状態の分析
①資産の部

当事業年度末の総資産は568億48百万円となり、前事業年度末に比べ38億54百万円増加いたしました。


流動資産は402億８百万円となり、前事業年度末に比べ33億69百万円増加いたしました。これは主に現金及び預金が19億88百万円、商品が９億２百万円、加盟店貸勘定が６億18百万円それぞれ増加したことによるものであります。


固定資産は166億40百万円となり、前事業年度末に比べ４億84百万円増加いたしました。これは主に有形固定資産が５億79百万円増加したことによるものであります。

 
②負債の部

当事業年度末の負債合計は128億４百万円となり、前事業年度末に比べ３億37百万円減少いたしました。


流動負債は94億52百万円となり、前事業年度末に比べ６億29百万円減少いたしました。これは主に未払法人税等が６億84百万円、買掛金が２億62百万円、未払金が１億25百万円それぞれ減少した一方で、未払消費税等が４億40百万円増加したことによるものであります。


固定負債は33億52百万円となり、前事業年度末に比べ２億92百万円増加いたしました。これは主にリース債務が２億64百万円増加したことによるものであります。

 
③純資産の部

当事業年度末の純資産合計は440億43百万円となり、前事業年度末に比べ41億91百万円増加いたしました。これは主に当期純利益を58億76百万円計上した一方で、配当金を16億93百万円支払いしたことによるものであります。


この結果、自己資本比率は、前事業年度末に比べ2.3ポイント向上し77.5％となりました。

 
（３）経営成績の分析
①営業総収入
営業総収入は484億26百万円となり、前事業年度に比べ２億88百万円増加（前年同期比0.6％増）いたしました。営業収入は、加盟店からの収入がフランチャイズ店舗の売上の増加により１億60百万円増加（前年同期比1.7％増）した一方で、その他の営業収入は海外直接貿易の商品割合が高まったことに伴う流通業務受託収入が減少したことにより２億１百万円減少（前年同期比5.7％減）いたしました。売上高は、直営店売上高が４億25百万円減少（前年同期比6.4％減）、加盟店向け商品供給売上高は７億55百万円増加（前年同期比2.7％増）いたしました。
 
②販売費及び一般管理費及び営業利益
販売費及び一般管理費は83億２百万円となり、前事業年度に比べ１億66百万円増加（前年同期比2.0％増）いたしました。これにより営業利益は83億39百万円となり、前事業年度に比べ39百万円減少（前年同期比0.5％減）いたしました。
 
③営業外損益及び経常利益
営業外収益は12億円となり、前事業年度に比べ21百万円増加（前年同期比1.9％増）、営業外費用は70百万円となり、前事業年度に比べ16百万円増加（前年同期比30.2％増）いたしました。これにより経常利益は94億69百万円となり、前事業年度に比べ33百万円減少（前年同期比0.4％減）いたしました。
 
④特別損失及び当期純利益
特別損失は19百万円となり、前事業年度に比べ21百万円減少（前年同期比52.8％減）、法人税等は35億73百万円となり、前事業年度に比べ３億２百万円減少（前年同期比7.8％減）いたしました。この結果、当期純利益は58億76百万円（前年同期比5.2％増）、１株当たり当期純利益は288円５銭となりました。
（４）経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況」の「４　事業等のリスク」をご参照ください。
（５）資本の財源及び資金の流動性についての分析
資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては、「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」をご参照ください。