７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ(当社及び連結子会社)が判断したものであります。(1) 財政状態に関する分析当連結会計年度の財政状態は、前連結会計年度末と比較して総資産が106億52百万円増加し、負債が44億２百万円増加しました。また、純資産は62億50百万円増加いたしました。その結果、自己資本比率は1.3ポイント減少し67.5％となりました。総資産の増加106億52百万円は、流動資産の増加99億74百万円及び固定資産の増加６億78百万円によるものであります。流動資産の増加99億74百万円の主なものは、現金及び預金の増加47億11百万円、受取手形及び売掛金の増加10億62百万円、電子記録債権の増加３億61百万円、商品及び製品の増加25億58百万円、原材料及び貯蔵品の増加４億66百万円であります。また、固定資産の増加６億78百万円の主なものは、土地の減少５億６百万円、投資有価証券の増加９億63百万円、退職給付に係る資産の増加５億76百万円であります。負債の増加44億２百万円は、流動負債の増加16億38百万円及び固定負債の増加27億63百万円によるものであります。流動負債の増加16億38百万円の主なものは、支払手形及び買掛金の増加17億44百万円、短期借入金の増加２億63百万円、１年内返済予定の長期借入金の減少15億円、未払費用の増加４億70百万円、未払法人税等の増加７億55百万円であります。また、固定負債の増加27億63百万円の主なものは、長期借入金の増加15億円、繰延税金負債の増加８億52百万円であります。純資産の増加62億50百万円の主なものは、当期純利益の計上63億14百万円、剰余金の配当の支払９億46百万円、その他有価証券評価差額金の増加７億１百万円であります。  (2) 経営成績に関する分析売上高は国内外において炊飯ジャーやステンレスマホービンの売上が好調に推移したことに加えて、為替の影響による海外売上高の円換算額の増加、訪日外国人のインバウンド需要もあり、897億96百万円と前連結会計年度比16.9%増となりました。売上原価は、大幅な円安による海外生産品の原価上昇などにより、590億59百万円と前連結会計年度比13.0％増となりました。販売費及び一般管理費は、広告宣伝費が増加したことなどにより、205億66百万円と前連結会計年度比10.1％増となりました。営業外収益は、持分法投資利益が増加したものの、為替差益が減少したことなどにより13億６百万円と前連結会計年度比13.9％減となりました。営業外費用は、売上割引が増加したことなどにより、５億61百万円と前連結会計年度比3.0％増となりました。特別利益は、投資有価証券売却益の減少などにより、２百万円と前連結会計年度比67.7％減となりました。特別損失は、減損損失の減少により、５億35百万円と前連結会計年度比26.2％減となりました。 (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。)は、前連結会計年度末に比べ56億81百万円増加し、210億18百万円となりました。営業活動の結果得られた資金は、前連結会計年度に比べ３億27百万円増加し、67億２百万円となりました。これは主にたな卸資産の増加26億86百万円、法人税等の支払額29億74百万円により資金が減少したものの、税金等調整前当期純利益103億82百万円、仕入債務の増加15億６百万円により資金が増加したことによるものであります。投資活動の結果使用した資金は、前連結会計年度に比べ14億33百万円減少し、５億30百万円となりました。これは主に有形固定資産の取得による支出12億65百万円により資金が減少したものの、定期預金の払戻による収入12億24百万円により資金が増加したものであります。財務活動の結果使用した資金は、前連結会計年度に比べ１億３百万円増加し、８億24百万円となりました。これは主に配当金の支払い９億45百万円により資金が減少したことによるものであります。なお、当社グループのキャッシュ・フロー指標は次のとおりであります。 回次第69期第70期第71期決算年月平成25年11月平成26年11月平成27年11月自己資本比率(％)68.868.867.5時価ベースの自己資本比率(％)37.474.6141.2キャッシュ・フロー対有利子負債比率(年)1.50.50.5インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)35.2110.7158.8 （注）各指標はいずれも連結ベースの財務数値を用いて、以下の計算式により算出しております。自己資本比率：自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い (4) 経営者の問題認識と今後の方針について経営者の問題認識と今後の方針につきましては、第一部［企業情報］　第２［事業の状況］　３［対処すべき課題］をご参照下さい。 