７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　 文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。その作成に当たりましては、資産・負債及び収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを必要とします。そのため、これらの見積りについては過去の実績や状況に応じ、合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積りに不確実性があるため異なる場合があります。特に次の重要な会計方針が、連結財務諸表の作成において使用される判断と見積りに重要な影響を及ぼすと考えております。
　なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成27年５月20日）現在において当社グループが判断したものであります。
①有価証券の減損処理
　当社グループは、金融機関や販売又は仕入先の株式等を保有しております。これらの株式等は株式市場等の価格変動や投資先の業績悪化等による実質価額変動のリスクを負っており、投資価値が50％以上下落した場合、投資の減損を計上しております。将来の市況悪化または投資先の業績不振により、現在の簿価に反映されていない損失または簿価の回収不能が生じた場合、評価損の計上が必要となる可能性があります。
②繰延税金資産の回収可能性の評価
　当社グループは、将来の課税所得を合理的に見積り、繰延税金資産の回収可能性を評価しております。その見積りにより全部又は一部が回収できないと判断した場合には繰延税金資産が減額され税金費用が計上される可能性があります。
③年金給付費用
　当社の従業員退職給付費用及び債務は、数理計算上で設定される前提条件に基づいて算出されております。これらの前提条件には、割引率、将来の報酬水準、退職率、直近の統計数値に基づいて算出される死亡率及び年金資産の長期収益率などが含まれます。実際の結果が前提条件と異なる場合、または前提条件が変更された場合、翌期において認識される費用及び計上される債務に影響を及ぼします。
　また、当社は総合設立型厚生年金基金にも加入しており、当社の拠出に対応する年金資産残高の合理的計算が困難なため、掛金拠出割合により、当社分相当額の年金資産積立状況を算出しております。
　期待運用収益率と実際の結果と異なる場合、または予定利率等前提条件が変更された場合、その影響は累積され、将来にわたって規則的に認識されるため、将来期間において認識される費用及び計上される債務に影響を及ぼします。
（2）損益の分析
①売上高
「１．業績等の概要（1）業績」を参照願います。
②売上原価、販売費及び一般管理費
　売上高は、前連結会計年度比5.6％増加に加え部品原材料価格の高騰により、売上原価は同比7.7％増となり売上高原価率は同比1.3ポイント高くなりました。
　また、販売費及び一般管理費は同比4.9％増となり、売上高販売費及び一般管理費比率は同比0.1ポイント低くなりました。
③営業外損益
　営業外収益は、前連結会計年度に比べ46百万円増加したことに加え、営業外費用が49百万円減少したことにより営業外損益は同比95百万円増加しました。
④特別損益
　特別利益に投資有価証券売却益38百万円、投資有価証券償還益１億11百万円を計上した一方で、投資有価証券売却損12百万円を計上したことにより、特別損益は同比１億35百万円増加しました。
　この結果、最終利益である当期純利益は、前連結会計年度に比べ9.2％増の24億84百万円となりました。
（3）バランスシートの分析
当連結会計年度末の総資産につきましては、前連結会計年度末に比べ47百万円減少し、401億２百万円となりました。                                    

流動資産は、前連結会計年度末比２億60百万円増加しました。これは、現金及び預金が３億６百万円、受取手形及び売掛金が４億93百万円、たな卸資産が３億４百万円それぞれ増加した一方で、有価証券が９億10百万円減少したことが主因であります。


固定資産は、前連結会計年度末比３億８百万円減少しました。これは、有形固定資産が２億29百万円増加した一方で、投資有価証券が４億35百万円、繰延税金資産が１億55百万円減少したことが主因であります。


当連結会計年度末の負債合計につきましては、前連結会計年度末に比べ１億29百万円減少し、32億16百万円となりました。これは、未払金80百万円、製品保証引当金40百万円、繰延税金負債が33百万円それぞれ増加した一方で、未払法人税等３億22百万円、退職給付に係る負債が46百万円それぞれ減少したことが主因であります。


当連結会計年度末の純資産合計につきましては、前連結会計年度末に比べ81百万円増加し、368億86百万円となりました。株主資本は、当期純利益の計上等があった一方で、剰余金の配当９億47百万円、自己株式の取得20億49百万円により前連結会計年度末比４億28百万円減少しました。また、その他の包括利益累計額は、その他有価証券評価差額金や為替換算調整勘定の増加により、前連結会計年度末比５億５百万円増加しました。この結果、自己資本比率は92.0％となりました。

(4）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度末の現金及び現金同等物残高は、前連結会計年度末比45百万円（0.7％）増加しました。
　営業活動により得られた資金が22億50百万円（前連結会計年度比3.2％減）、投資活動の結果得られた資金は５億99百万円（前年同期は使用した資金３億17百万円）、財務活動の結果使用した資金は29億96百万円（同252.3％増）によるものであります。
　詳細につきましては「１．業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」を参照願います。