 ５【従業員の状況】(1)　連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)医薬品等ネットワーク事業23（1） 調剤薬局事業1,917（354） 賃貸・設備関連事業55（11） 給食事業111（198） その他事業21（3） 全社47（2） 合計2,174（568）  (注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２．従業員数欄の(外書）は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４．全社として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。５．前連結会計年度に比べ従業員が159名増加しております。主な理由は、調剤薬局事業における新規出店及びＭ＆Ａに伴う薬剤師等の増加によるものであります。なお、臨時従業員が159名増加しているのは、主に給食事業における増加によるものであります。 (2)　提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)56（3）41.15.26,312  セグメントの名称従業員数(名)医薬品等ネットワーク事業9（1） 全社47（2） 合計56（3）  (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。　　 ２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の当事業年度の平均雇用人員（１日８時間換算）であります。　　 ３．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。 (3)　労働組合の状況当社グループでは株式会社共栄ファーマシーにおいてのみ労働組合が結成されており、平成27年３月現在の組合員数は41名であります。当社グループ内においての労使関係は円満に推移しております。 