 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容(注)１議決権の所有(被所有)割合又は出資割合(％)(注)２関係内容(親会社)     あかつきフィナンシャルグループ株式会社(注)６東京都中央区3,444,390千円子会社及び関連会社の経営管理(被所有）42.6[42.6]役員の兼任　　３名従業員の出向　３名キャピタル・エンジン株式会社東京都中央区471,701千円投資業(被所有）42.6[―]資金の借入(連結子会社)     株式会社日本證券新聞社(注) ３、４東京都中央区80,000千円新聞・出版事業広告・ＩＲ事業(所有)100.0役員の兼任　　２名事務所転貸事務管理受託 リシェス・マネジメント株式会社(注)３、５東京都港区30,000千円不動産金融事業(所有)100.0役員の兼任　　２名資金の貸付経営管理株式会社日本證券新聞リサーチ東京都港区10,000千円広告・ＩＲ事業(所有)51.0役員の兼任　　３名経営管理(持分法適用関連会社)     WEALTH　PARTNERSSINGAPORE PTE LTDシンガポール30千シンガポールドルアジア地域における市場調査及びコンサルティング(所有)39.0[39.0]役員の兼任　　１名匿名組合エンドア(注)７東京都千代田区2,305,000千円匿名組合出資(出資割合)38.2[38.2]― (注) １  「主要な事業の内容」欄の内、連結子会社についてはセグメント情報の名称を記載しております。　　 ２　「議決権の所有（被所有）割合」欄の[内書]は間接所有であり、割合については、小数点第２位を四捨五入し、小数点第１位まで表示としております。３  特定子会社であります。４  連結子会社である株式会社日本證券新聞社は、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等売上高             350,293千円経常利益          △23,892千円当期純利益        △18,829千円純資産額            48,465千円総資産額            79,840千円 ５  連結子会社であるリシェス・マネジメント株式会社は、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等売上高             810,000千円経常利益            94,166千円当期純利益          90,458千円純資産額           179,205千円総資産額         1,382,611千円６  当連結会計年度末現在、当社には親会社として２社該当しておりますが、その内、あかつきフィナンシャルグループ株式会社については有価証券報告書の提出会社であります。７　匿名組合エンドアは、当社連結子会社であるリシェス・マネジメント株式会社が投資家と共に行った匿名出資契約に基づく匿名組合（商法（明治32年法律第48号、その後の改正を含み、以下「商法」という。）第535条に定める匿名組合）でありますので、出資金（匿名組合出資）総額、リシェス・マネジメント株式会社による出資金比率をそれぞれ記載しております。この組合事業は営業者によって運営されており、リシェス・マネジメント株式会社はその議決権を有しておりません。しかしながら、匿名組合出資全体に占めるリシェス・マネジメント株式会社による出資比率や取引状況を総合的に勘案し、持分法適用会社と致しております。 