７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。　(1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたって、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。　(2) 経営成績の分析経営成績の分析は、「第一部 企業情報　第２ 事業の状況　１ 業績等の概要」に記載のとおりであります。　(3) 財政状態の分析① 資産の部当事業年度における資産は、前事業年度末に比べて６億１百万円増加（10.9％増）し61億16百万円となりました。その内訳は、流動資産が５億83百万円増加（12.2％増）し53億69百万円となり、固定資産が18百万円増加（2.5％増）し７億47百万円となったことによるものであります。流動資産増加の主な要因は、売掛金の増加１億10百万円、短期貸付金の増加４億２百万円によるものであります。　② 負債の部当事業年度における負債は、前事業年度末に比べて３億76百万円増加（17.3％増）し25億56百万円となりました。その内訳は、流動負債が２億80百万円増加（27.2％増）し13億10百万円となり、固定負債が96百万円増加（8.4％増）し12億45百万円となったことによるものであります。流動負債増加の主な要因は、未払法人税等の増加41百万円、未払消費税等の増加１億63百万円によるものであります。　③ 純資産の部当事業年度における純資産は、前事業年度末に比べて２億25百万円増加（6.8％増）し35億60百万円となりました。　(4) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析は、「第一部 企業情報　第２ 事業の状況　１ 業績等の概要」に記載のとおりであります。　(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について経営成績に重要な影響を与える要因については、「第一部 企業情報　第２ 事業の状況　４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。　