７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】以下の当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析等の内容は、原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。（１）重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、必要と考えられる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。詳細につきましては、「第５経理の状況　１連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。 （２)当連結会計年度末における財政状態の分析　資産、負債及び純資産の状況　①（資産の部）当連結会計年度末における総資産の額は、前連結会計年度末に比べ1,575百万円増加し、9,297百万円となりました。これは主に現金及び預金1,401百万円の減少、信託建物及び信託構築物1,717百万円、信託土地1,483百万円の増加によるものであります。　②（負債）当連結会計年度末における負債の額は、前連結会計年度末に比べ2,116百万円増加し、5,888百万円になりました。これは主に長期借入金1,868百万円の増加によるものであります。　③（純資産）当連結会計年度末における純資産の額は、前連結会計年度末に比べ540百万円減少し、3,409百万円となりました。 （３）当連結会計年度の経営成績の分析　①売上高当連結会計年度は、既存事業であるディストリビューション事業は、新たに取り組んでおります音楽フォーマットサービスの認知度が昨年同様アップし、サポートする一部アーティストの売上も順調に推移しました。また、ホテル事業につきましても訪日外国人観光客の増加もあり順調に推移しております。更に、飲食事業につきましては、国内に限らず海外への出店も開始し、概ね順調に推移した結果、売上高は4,179百万円（前年同期は売上高1,824百万円）となりました。　②売上原価売上原価の総額は2,020百万円（前年同期は1,333百万円、売上原価率73.1％）となり、売上原価率は48.4％となりました。　③販売費及び一般管理費販売費及び一般管理費合計は、3,000百万円（前年同期は870百万円）となりました。これは主に資本政策等によるコンサルティング料等の増加、ホテル事業及び飲食事業の強化に伴う人件費等及び減価償却費が増加したことによるものであります。　④営業外損益営業外収益は19百万円となりました。営業外費用の1,381百万円は、持分法による投資損失767百万円及び貸倒引当金529百万円によるものであります。　⑤当期純利益以上の結果、当期純損失は2,717百万円（前年同期は当期純損失430百万円）となりました。 （４）経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループは、当連結会計年度において843,659千円の営業損失、2,717,789千円の当期純損失を計上、平成25年９月期より継続的な損失を計上しており、キャッシュ・フロー面でも、営業活動によるキャッシュ・フローのマイナスが続いております。これらの状況により、継続企業の前提に関する重要な疑義を生じさせるような状況が存在しております。今後に向け、当社グループは下記対策を講じ、当該状況の改善及び解消に努めてまいります。詳細につきましては、（第一部　第２　事業の状況　[対処すべき課題]）に記載しております。 （５）経営戦略の現状と見通し当社グループは既存事業であります音楽事業に加え、安定的な収益確保に向けた取組みとしてホテル事業及び飲食事業を第２の柱となるべく事業の運営を開始しております。既存事業のディストリビューション事業については、売上規模を少なくとも維持しつつ、事業内容をマーケットの変化に対応して更にリフォームしていくことを中期的な目標としてまいります。また、ホテル事業につきましては、現在、既にオープンしておりますホテルが東京都品川区（ホテルロイヤルオーク五反田）、沖縄県那覇市（チューン那覇沖縄ホテル）、現在建設中が東京都台東区浅草（平成27年８月オープン予定）、ホテル用地取得済が愛知県名古屋市中区、また、東京都目黒区の既存ホテルの区分所有と、ホテル事業の強化を図るとともに、安定的な収益確保に向けた取組みを開始するとともに、今後も日本国内における政令指定都市を中心に積極的な進出を図ります。飲食事業につきましては、マグノリアベーカリー（カップケーキ）を東京表参道に１店舗、平成27年12月には、フライドチキンの専門店を東京六本木にオープンするとともに、平成27年９月に当社持分法適用関連会社であります株式会社フード・プラネットとの間において資本業務提携契約を締結し、強化を図ってまいりました。しかしながら、前述（第一部　第２　事業の状況　[業績等の概要]）のとおり、飲食事業を展開する株式会社レッド・プラネット・フーズを含む子会社10社を第三者に譲渡する予定であります。上記経営戦略等の実行により、既存事業の進化、新たな事業領域へのチャレンジを掲げ、広く社会から信頼される企業となることを目指してまいります。 （６）資本の財政及び資金の流動性についての分析 キャッシュ・フローの状況当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、（第一部　第２　事業の状況　[業績等の概要]に記載のとおりであります。 （７）経営者の問題認識と今後の方針について　　　（第一部　第２　事業の状況　[対処すべき課題]）に記載のとおりであります。  