 ３ 【事業の内容】当社グループは、インターネット上にて、主に「成功報酬型ビジネスモデル」を活用した求人や不動産の情報メディアを運営しております。当社グループ事業の特徴である「成功報酬型ビジネスモデル」とは、求人広告や不動産物件等の広告掲載を希望する企業に対し、掲載費等の各種費用を最初に負担頂くモデルではなく、求人の採用確定時や不動産広告への問合せ発生時など、広告掲載企業の希望する要件が確定した時点において、初めて成功報酬を頂戴するビジネスモデルであります。一般的な掲載課金モデルと比較して、広告掲載企業は掲載により費用支払いしても効果が得られない掛け捨てリスクを負うことなく、費用対効果の高い広告掲載が可能となっております。また、採用が確定した利用者や不動産賃貸契約が確定した利用者には「お祝い金」を贈呈しており、利用者側に対してもインセンティブを設けております。この他、転職クチコミサイト「転職会議」やビジネス比較・発注サイト「imitsu（アイミツ）」（株式会社ユニラボと共同運営）の運営、社内開発・他社への出資・業務提携・Ｍ＆Ａによる新規事業開発に積極的に取り組んでおります。当社グループの事業区分及び主要サイトは、以下のとおりです。セグメントの名称主要サイト及び分野事業内容及び目的求人情報メディア事業 ・成功報酬型アルバイト情報サイト「ジョブセンス」アルバイトの求人案件を扱う情報サイト ・成功報酬型転職情報サイト「ジョブセンスリンク」正社員・契約社員の求人案件を扱う情報サイト ・成功報酬型派遣情報サイト「ジョブセンス派遣」派遣の求人案件を扱う情報サイト ・転職クチコミサイト　　　「転職会議」企業の評判・社風・入社対策等のクチコミを扱う情報サイト不動産情報メディア事業 ・成功報酬型賃貸情報サイト「door賃貸」賃貸情報を扱う情報サイトその他事業 ・新規事業 BtoBのサービス比較・発注情報サイト「imitsu（アイミツ）」等を運営 ・コンサルティング業務検索エンジン最適化の助言業務等   (１) 求人情報メディア事業求人情報メディア事業では、インターネット上でアルバイトの求人情報を提供するサイト「ジョブセンス」（平成18年４月開始）、正社員・契約社員の転職情報を提供するサイト「ジョブセンスリンク」（平成20年５月開始）、派遣社員の求人情報を提供するサイト「ジョブセンス派遣」（平成21年11月開始）を運営しております。いずれも「成功報酬型ビジネスモデル」によって運営しており、求人広告掲載企業にとっては費用対効果の高さ、求職者にとっては採用が確定した際に「採用（転職、登録）祝い金」が贈呈される等、利用メリットの高いサービスとなっております。さらに、「ジョブセンス」及び「ジョブセンスリンク」におきましては、求職者の会員登録が可能となっており、複数企業への応募が簡便に行えると共に、希望条件に合致した求人情報の取得、求人企業からのスカウトメールの受信等が可能となっております。また、転職クチコミサイト「転職会議」（平成22年7月開始）も運営しております。「転職会議」は、当社初のCGM(Consumer Generated Media)で、転職希望者向けに、サイト利用者によって書き込まれた企業の評判等の情報を提供するサイトで、平成24年５月より大手求人情報サービスと業務提携するなど順調にサービス規模を拡大しております。 (２) 不動産情報メディア事業不動産情報メディア事業では、インターネット上で不動産賃貸情報を提供するサイト「door賃貸」（平成22年４月開始）を運営しております。当該サイトは、求人情報メディア事業と同様「成功報酬型ビジネスモデル」を導入したメディア運営が特徴となっており、賃貸物件情報を掲載した企業に対し、サイト利用者から問合せが発生した時点で初めて企業より成功報酬を頂戴するモデルとなっております。また、「door賃貸」サイトにおきましても、当該サイトより問合せを行い、賃貸物件への入居が決定した利用者に対し「入居祝い金」を贈呈しております。 (３) その他事業当社では、新規事業及びコンサルティング業務等について、その他事業に分類しております。新規事業では、ビジネス比較・発注サイト「imitsu（アイミツ）」（株式会社ユニラボと共同運営）などを運営しているほか、社内開発・他社への出資・業務提携・Ｍ＆Ａによる新規事業開発に積極的に取り組んでおります。また、米国カリフォルニア州に連結子会社Livesense Americaを設立（平成26年8月）し、中長期的な海外事業展開にも取り組んでおります。コンサルティング業務では、これまでのメディア運営によって蓄積したノウハウを活用することにより、「YAHOO! JAPAN」、「Google」などの検索エンジン対策を中心としたWebマーケティングに関する助言業務を行っております。当事業によって蓄積したノウハウは、メディア運営と相互補完されております。  成功報酬型サービスのイメージ  事業系統図  ※１　成功報酬型ビジネスモデルを採用した「求人情報メディア」、「不動産情報メディア」につきまして、初期費用や情報掲載費用等は発生いたしません。※２　「ジョブセンス」「ジョブセンスリンク」「ジョブセンス派遣」「door賃貸」において、各々採用や派遣登録、入居が確定された利用者に対し、「祝い金」を贈呈しております。※３　「採用」「物件説明・契約」「サービス説明・提供・契約」につきましては、当社グループが直接関与しているものではございません。※４　利用者の会員登録は、「ジョブセンス」「ジョブセンスリンク」「ジョブセンス派遣」「転職会議」「imitsu（アイミツ）」のサービス機能です。※５　求人情報メディア事業に含まれる「転職会議」につきまして、提携企業より求人情報の転載等をいただき、「転職会議」の登録会員が提携企業の求人へ応募・問合せすることにより報酬をいただいております。※６　検索エンジン対策を中心としたWebマーケティングに関する助言業務を行なっております。 