 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　　  文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。　(1) 重要な会計方針及び見積り　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するに当たり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。　この連結財務諸表の作成にあたっては、経営者が過去の実績や取引状況を勘案し、会計基準の範囲内かつ合理的と考えられる見積り及び判断を行っている部分があり、この結果は資産・負債、収益・費用の数値に反映されております。これらの見積りについては、一部過去の実績に基づく概算数値を用いるために、不確実性が伴っており実際の結果と異なる場合があります。 　(2)　財政状態に関する分析　　 （資　産）当連結会計年度における資産の合計は、前連結会計年度と比較して711百万円の増加となりました。この主な要因は、株式上場に伴う公募増資及びオーバーアロットメントに係る第三者割当増資による資金調達と、契約企業の増加等に伴う利用料の受領により現金及び預金が、694百万円の増加となったことや、売掛金がLMC Automotive Ltd.製品販売の増加や、第４四半期会計期間において受注したコンサルティング事業の売上等により８百万円の増加、投資有価証券が期末時価評価により８百万円の増加となったこと等によります。      （負　債）当連結会計年度における負債の合計は、前連結会計年度と比較して130百万円の増加となりました。この主な要因は、前受金が57百万円の増加となったほか、株式公開に係る費用に伴う未払金が、20百万円の増加となったことや、税金等調整前当期純利益が増加したことに伴う法人税等の増加により、未払法人税等が34百万円の増加となったこと等によります。      （純資産）当連結会計年度における純資産の合計は、前連結会計年度と比較して580百万円の増加となりました。この主な要因は株式上場に伴う公募増資及びオーバーアロットメントに係る第三者割当増資による資金調達により、資本金及び資本剰余金がそれぞれ209百万円の増加となったこと、利益剰余金が当期純利益と配当金の相殺後の金額で150百万円の増加となったこと、投資有価証券の時価評価に伴うその他有価証券評価差額金５百万円の増加と円安による為替換算調整勘定６百万円の増加によります。　 　(3)　経営成績の分析　　 （売上高）　当連結会計年度において、「自動車情報プラットフォーム」事業では引続き市場が拡大した中国、東南アジアの自動車産業集積地であるタイの海外子会社における新規契約獲得が好調であったこと、国内生産車両生産の増加や異業種の自動車産業への参入を背景とした日本や、市場が好調に推移した西欧、北米での新規獲得が堅調に推移したこと、さらに円安効果もあり、当該事業の連結売上高は前期比19.5%増加の958百万円となりました。　その他の事業(コンサルティング事業、人材紹介事業及びLMC Automotive Ltd.製品（市場予測情報）販売事業)では、コンサルティング事業が、海外完成車メーカー、国内完成車メーカー及び部品メーカーから受注し、前期比6.7％増加の41百万円となりました。人材紹介事業は、国内雇用情勢の好転もあり、前期比175.4％増加の21百万円となりました。LMC Automotive Ltd.製品（市場予測情報）販売事業は、展示会等での積極的な認知活動の成果もあり、前期比946.6％増加の32百万円となりました。売上高全体は前連結会計年度比23.6％増加の1,053百万円となりました。 （売上総利益）  当連結会計年度において、売上総利益は前期比27.9％増加の736百万円となりました。これは、売上高の増加の一方で、売上原価が、在外子会社の費用を決算期末の為替相場で換算しているため、円安による影響で増加したことや、商品仕入高の増加や本社事務所家賃のフリーレント期間終了等により前期比で40百万円増加となりましたが、原価低減をはかり、売上原価率が、前期の32.5％から30.1％に下がったこと等によります。　（営業利益）　当連結会計年度において、営業利益は前期比53.3％増加の333百万円となりました。これは、売上高の増加の一方で、販売費及び一般管理費が、在外子会社の費用を決算期末の為替相場で換算しているため、円安による影響で増加したことや、計画前倒しによる本社電話交換費用等により前期比44百万円の増加となりましたが、経費抑制の施策を講じたことにより売上高に対する割合が前期の42.0％から38.2％に低下したこと等によります。　（経常利益）　当連結会計年度において、経常利益は前期比42.3％増加の344百万円となりました。これは、株式上場に伴う諸費用等により、営業外費用が前期比で22百万円の増加となりましたが、海外顧客より外貨(米ドル及びユーロ)預金口座に入金された契約料金を円貨に交換したことにより、為替差益が29百万円発生しこと等で営業外収益を33百万円計上したことによります。　（当期純利益）　当連結会計年度における当期純利益は、前期比43.5％増加の220百万円となりました。　当連結会計年度においては、特別損失はありませんでした。　 　(4)　キャッシュ・フローの状況当連結会計年度における現金及び現金同等物は、前連結会計年度と比較して794百万円増加の1,250百万円となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況と主たる増減要因は、次のとおりであります。 （営業活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度の営業活動により獲得した資金は、335百万円となり、前連結会計年度と比較して144百万円の増加となりました。資金流入の主な要因は、税金等調整前当期純利益の344百万円、減価償却費の13百万円、前受金の増加額53百万円、未払金の増加額20百万円等であり、一方、資金流出の主な要因は、売上債権の増加額７百万円、法人税等の支払額92百万円等であります。 （投資活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度の投資活動により得られた資金は、96百万円となり前連結会計年度と比較して103百万円の増加となりました。この主な要因は、預入期間の変更に伴う、定期預金の払戻による収入100百万円等であります。 （財務活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度の財務活動により調達した資金は、348百万円となり前連結会計年度と比較して409百万円の増加となりました。この要因は、増加要因では株式上場に伴う公募増資及びオーバーアロットメントに係る第三者割当増資にともなう株式の発行により、418百万円調達したこと、減少要因では配当金の支払額69百万円であります。　　(5)　経営戦略の現状と見通し　世界自動車市場は、当連結会計年度も引き続き拡大成長となり、自動車産業のグローバル化や、新興国ではモータリゼーションが進展しております。このような中、当社グループは顧客ニーズの高い新興国の情報や注目車種の分解レポート掲載等により、コンテンツを強化したほか、前連結会計年度から開始したLMC Automotive Ltd.の予測情報販売に注力し、概ね計画数値を達成することができました。今後は、燃料電池車の市場投入や、高度運転支援技術の本格普及等に伴い、異業種からの参入により自動車産業の裾野の拡大が期待されます。今後も引き続き、世界で比類のない「自動車産業ポータル」を目指し、課題に対処しながら、収益拡大を図ってまいります。 