５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


 


1,258[377]




北米


 


180[28]




中東


 


1[-]




報告セグメント計


 


1,439[405]




その他


 


5[6]




全社（共通）


 


374[83]




合計


 


1,818[494]





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は［　］内に外数で記載しております。
２．「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、北アフリカ、東南アジア等を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(2) 提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






886[183]


39.83


17.59


8,175,768





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


 


512[100]




北米


 


-[-]




中東


 


-[-]




報告セグメント計


 


512[100]




その他


 


-[-]




全社（共通）


 


374[83]




合計


 


886[183]





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は［　］内に外数で記載しております。
２．平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与の算出にあたっては、従業員のうち他社からの出向者等（62人）を除外しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、東南アジア、ロシア、欧州等を含んでおります。
５．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(3) 労働組合の状況
　当社の従業員は、ＪＥＣ連合・石油開発労働組合を組織しており、平成27年３月31日現在の組合員数は694人（当社在籍者で、関係会社等への出向者を含む。）であります。
　また、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。
 