３【事業の内容】

　当社グループは、当社（株式会社エヌ・ピー・シー）及び海外連結子会社2社（NPC America Corporation、NPC China Co., Ltd.）により構成されており、装置関連事業と受託加工事業を行っております。

　なお、本文は本有価証券報告書提出日現在における当社グループの状況を記載しております。
 
(1) 装置関連事業

装置関連事業では、太陽電池製造装置、真空包装機及び自動化装置等の開発・設計・製造・販売・保守サービス、太陽光発電システム関連の製品及びサービスを提供しております。取扱製品毎の内容は以下のとおりであります。


①  太陽電池製造装置


国内外の太陽電池メーカーに対して、太陽電池製造装置を提供しております。太陽電池の製造工程は、太陽電池セルを製造する「セル工程」と、それらをモジュール化して太陽光パネルを製造する「モジュール工程」に大別されますが、当社グループは「モジュール工程」における各種製造装置及び一貫製造ラインを提供しております。


同工程における各工程及びそれぞれの工程に対応した当社の主な製品は下表のとおりであります。なお、下表は現在の太陽電池の主流である結晶系シリコン太陽電池を対象としたものであります。

 















 


工程名


対応する当社の製品






１


セルテスト工程


セルテスター




２


タブ付け工程


セル自動配線装置




３


ストリング工程




４


レイアップ工程


レイアップ装置




５


ラミネーション工程


真空ラミネーター




６


フレーミング工程


ディスペンサー
フレーミング装置




７


最終出力検査工程


モジュールテスター





 

当社グループの特徴は、上表のとおり、「モジュール工程」の全ての工程に対応した製品を提供できることや、顧客の要望に応じた複合装置（上表の製品を統合した製造装置）あるいは一貫製造ラインを提供できることにあります。現在、太陽電池は結晶系シリコン太陽電池と薄膜系太陽電池に大別されますが、当社グループは両方の製法における製造装置を提供することができます。


また、当社グループでは、製品の開発・設計・製造から販売・設置・保守サービスにいたるまでの全ての機能を有しております。そのことにより、品質の維持・向上を図るとともに、太陽電池メーカーの製造装置に対するニーズを迅速かつ的確に把握し、それらの情報を製品の改良及び新製品の開発等に反映させております。


②  真空包装機


真空包装機は当社設立以来の製品であり、長年にわたり蓄積してきた経験と高い技術により、省エネルギー素材として注目を集める真空断熱パネル製造用特殊真空包装機をはじめ、食品、電気・電子部品、自動車部品など、あらゆる目的・用途・環境に応じた様々な機種を提供しています。


③  パネル検査サービス


当社グループがこれまで太陽電池市場で培ってきた知識や経験を活かし、太陽光パネルの検査装置の提供や、その検査装置を用いた高精度で効果的なパネル検査サービスを提供しています。また、発電効率を向上させる太陽光パネル用コーティング剤等も提供しています。

 
(2) 受託加工事業

太陽電池メーカーから指定された設計に基づき、当社が保有する製造ラインで太陽光パネルに加工します。標準的なものだけでなく、特殊サイズ、両面ガラス太陽光パネルなど、幅広い要望に対応します。


なお、太陽光パネルの受託加工によって、より一層の太陽光パネル製造ノウハウを蓄積することができ、その情報を基に太陽電池製造装置の改良や、顧客サポート及び提案力の強化に繋げていきます。

 
 
［事業系統図］
本有価証券報告書提出日現在における当社グループの事業系統図は以下のとおりであります。
 



 