 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、債権の貸倒れに関する判断等、過去の実績や期末の状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づいて行った見積りを含んでおります。 (2) 財政状態について当連結会計年度末においては、総資産は前年同期末比26,354百万円増の185,284百万円となりました。負債は前年同期末比25,165百万円増の82,144百万円となり、純資産は前年同期末比1,189百万円増の103,139百万円となりました。 (3) 経営成績について当社が事業展開する新築分譲マンション市場におきましては、建築資材・人件費の高騰による建築価格の上昇が懸念されるものの、都心近郊のマンション需要には一定の需要があり、政府による各種政策の効果が発現する中で、企業収益・雇用情勢は改善の動きがみられ、不動産価格が上昇傾向にあることから、緩やかに回復していくことが期待されます。このような環境の中、当社は利益の見込める用地を選別して取得することに努め、都心部を中心に高品質で競争力の高い新築分譲マンションを供給してまいりました。その結果、当連結会計年度における連結売上高は19,691百万円（前年同期比34.9％減）、連結営業利益は3,388百万円（前年同期比40.5％減）、連結経常利益は2,718百万円（前年同期比45.8％減）、連結当期純利益は2,008百万円（前年同期比34.4％減）となりました。セグメントの業績につきましては、不動産分譲事業における売上高は12,237百万円（前年同期比52.2％減）となりました。不動産賃貸事業における売上高は3,453百万円（前年同期比74.7％増）となりました。その他の事業におきましては、不動産管理事業売上高が2,444百万円（前年同期比1.7％減）、その他付帯事業売上高が1,557百万円（前年同期比846.4％増）となりました。 (4) 資金の流動性について当社グループの資金状況につきましては、営業活動によるキャッシュ・フロー1,786百万円の収入、投資活動によるキャッシュ・フロー10,603百万円の支出、財務活動によるキャッシュ・フロー10,817百万円の収入を要因として、当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は、前年同期末比2,208百万円増加し、36,043百万円となりました。 