３【配当政策】
　当社は配当の基本方針として次のとおり定めております。
　① 連結配当性向30％を目途として配当を行います。
　② 最低年間配当金として１株につき年10円（中間・期末各５円）を維持します。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本的な方針とし、これらの剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。
　当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めております。
　当事業年度の配当につきましては、上記に基づき１株当たり年15円（中間５円、期末10円）といたしました。
　内部留保資金につきましては、当社は純粋持株会社でありますので、子会社の設備投資資金等として活用していきたいと考えております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成27年７月８日取締役会決議


192


5




平成28年１月14日取締役会決議


385


10




