７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたっては、決算日における資産・負債の報告数値及び収入・費用の報告数値に影響を与える見積りを行い、貸倒引当金、退職給付引当金、繰延税金資産の回収可能性の判断等につきましては、過去の実績その他合理的な方法に基づき算定を行っております。但し、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。 (2) 財政状態の分析(資産) 流動資産は前事業年度末に比べ、２億１千３百万円、2.1％減少し、102億１百万円となりました。これは主として、現金及び預金の減少５億６千万円であります。 固定資産は前事業年度末に比べ、６億７千６百万円、15.9％増加し、49億２千万円であります。これは主とし関係会社株式の12億３千９百万円増加(内、８億１千７百万円は投資有価証券より振替）であります。 (負債) 流動負債は前事業年度末に比べ、１億６千７百万円、2.9％減少し、57億５百万円であります。これは主として、未払法人税等の減少１億１千７百万円であります。 固定負債は前事業年度末に比べ、８百万円、1.6％減少し、５億３千３百万円であります。これは主として、長期預り保証金の減少１千２百万円であります。(純資産) 純資産は前事業年度に比べ、６億３千９百万円、7.8％増加し、88億８千２百万円であります。 これは主として、利益剰余金の増加４億８千４百万円であります。この結果、自己資本比率は58.7％となりました。   (3) 経営成績の分析経営成績の分析につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要（１）業績に記載のとおりであります。 (4) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況　１.業績等の概要(２)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 (5) 戦略的現状と見通し平成27年度の見通しといたしましては、政府の経済対策、日銀の金融政策の継続実施による下支えが見込まれ、雇用・所得環境の改善から個人消費の持ち直しが期待されますが、海外経済の持つリスクの顕在化懸念など不安な要素を内包しております。建設土木業界では震災復興、五輪関連のインフラ整備などを除けば公共事業は抑制基調に入ると思われます。また、労働者不足と人件費、原材料費の上昇等の構造的問題が深刻の度を加え、事業を取り巻く環境には厳しいものがあります。この状況を踏まえ、当社は「コンクリート製品の先端技術製造会社」の原点に立ち返り、お客様のニーズに寄り添いながら安全・安心で環境に優しい高品質な新製品、新工法を開発し、提供し、普及を図ることで、売上の拡大につなげるとともに、製造原価低減をはじめとする管理強化に弛みなく取組み収益の向上を図ってまいります。