（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
①コーポレートガバナンスに関する基本的考え方

当社は、時代の変化に対応し、持続的な企業価値向上のため、「意思決定の迅速性と的確性の確保」、「経営の透明性確保」、「公正性重視」の考えに立ち、「グループガバナンスの強化」、「リスクマネジメントとコンプライアンス体制の強化」等に取り組みます。

 
②企業統治の体制の概要とその体制を採用する理由

当社は、監査役設置会社という形態のもと、社外取締役を２名選任し、執行役員制を導入しております。取締役会による「決定・監督」と執行役員による「執行」を明確に分離して考えることにより、迅速な意思決定と効率的な業務執行ができるガバナンス体制を構築しております。社外取締役は、それぞれの豊富な経験、幅広い見識を生かし、客観的立場から意見を行うことによって、当社経営について透明性及び公正性を確保する役割を担っております。また、役員関連規定等諮問会議（社外委員１名含む）を設置し、さらなる透明性と公正性の確保に努めています。当社の事業が多様でかつ専門的であるという特徴から、現在のガバナンス体制が最適であると考えております。

（イ）取締役会

取締役会は社外取締役２名を含む10名で構成しております。経営環境の変化に迅速に対応し、取締役の責任を明確にするため取締役の任期は１年としています。当社の事業が多様でかつ専門的であるという特徴に鑑み、迅速で的確な意思決定を行うため、取締役会長と社外取締役を除く７名は執行役員を兼務しております。取締役会は、取締役会長が議長を務め、経営方針、経営計画などの決定や報告が行われるとともに、各取締役および執行役員の業務執行を監督しています。毎月１回、定例の取締役会を開催するとともに、必要に応じて臨時の取締役会を開催しています。

（ロ）業務執行

執行役員は、取締役を兼務する者も含め17名で構成しています。社長執行役員は、取締役社長が兼務し、効率的に業務の執行を行っております。

（ハ）監査役会

監査役は、常勤２名、非常勤２名（社外監査役）の体制をとり、財務および会計に関する知見や豊富な経験を生かし、職務を執行しております。

 
③当社のコーポレート・ガバナンス体制を示す模式図
当社のコーポレート・ガバナンス体制の模式図は次のとおりであります。(提出日現在)
④内部統制システムの整備状況
（イ）取締役及び使用人の職務の執行が法令および定款に適合することを確保するための体制
「決定・監督」と、「業務執行」を明確に分離することにより、経営の透明性、公正性を高めるため、執行役員制をとります。執行役員制については経営規則により明確に規定し、取締役会が執行役員による業務執行を監督する体制とするとともに、執行役員は法令および定款の定めを順守する義務を負うことを執行役員規則に明確に規定します。
コンプライアンス担当執行役員を委員長とする「コンプライアンス委員会」を設置するとともに法務部内にコンプライアンスグループを設置し、グループ全体にわたって法令順守を推進します。また、内部通報窓口としてコンプライアンス相談窓口を設置します。
「東洋紡グループＣＳＲ憲章」「東洋紡グループ社員行動基準」を制定し、当社グループの役員および従業員に配付して法令および企業倫理の順守を周知徹底します。
（ロ）取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制
執行役員制のもと、取締役会による迅速な意思決定と執行役員による効率的な業務執行ができる体制とします。
「決定・監督」は取締役会が担当します。「業務執行」では、取締役社長が執行の長として、常務執行役員会議の議長を務めるとともに、執行役員会議を毎月招集します。
常務執行役員会議では、取締役会決議事項の事前審議と取締役会より委任された業務執行に関する事項の決定を行い、執行役員会議では、業務執行報告および組織横断的な全社課題、全社プロジェクトの進捗についての報告を行うことで効率的な業務執行に努めます。
（ハ）取締役の職務の執行に係る情報の保存および管理に関する体制
取締役および執行役員は、その職務の執行に係る文書その他の情報につき、当社の文書情報管理規定に従い適切に保存および管理を行います。
（ニ）損失の危険の管理に関する規程その他の体制
常務執行役員会議の下部機関として企画審議会、管理審議会を設置し、それぞれ重要な設備投資および新規事業案件、重要な投融資案件等をそれぞれ専門的な観点から審議することにより、経営に関するリスクを管理します。
取締役社長を委員長とする「ＣＳＲ委員会」を設置し、その下に「地球環境・安全委員会」「ＰＬ／ＱＡ委員会」「コンプライアンス委員会」「輸出審査委員会」「内部統制委員会」「情報委員会」「研究開発委員会」「知的財産委員会」を置き、当社グループ全体にわたって各種のリスクに対応します。
（ホ）当社および子会社からなる企業集団における業務の適正を確保するための体制
グループ経営については、当該会社の事業内容に応じ当社の事業本部ごとに管理するとともに、経営企画室が全体的な観点からガバナンスを推進する体制とします。
関係会社の重要な意思決定事項については、取締役会規則、常務執行役員会議規則、関係会社管理内規等により、会社法に則って当社が関与できる範囲を明確にして業務の適正を確保します。
コンプライアンスについては、当社がグループ全体にわたって法令順守を推進します。
財務報告の信頼性を確保するため、グループ会社を含めた内部統制の体制を整備し、その有効な運用および評価を行います。
（ヘ）監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制
ａ．監査役がその職務を補助すべき使用人に関する事項、当該使用人の取締役からの独立性に関する事項、当該使用人に対する指示の実効性の確保に関する事項
監査役の職務を補助するため、監査役スタッフを置き、監査役がその指揮命令権を保持します。また、当該スタッフに関する任命および解任、人事考課・一時金の業績評価等の人事運用については監査役会の同意を必要とし、賞罰規定の適用についても監査役会の意見を聞きます。
ｂ．当社および子会社の取締役および使用人等が監査役に報告するための体制その他の監査役への報告に関する体制、報告をしたことを理由として不利な取り扱いを受けないことを確保するための体制
当社およびグループ会社は、監査役監査を定期的に受け、業務状況報告を行います。さらに、当社グループの役員および従業員は、当社監査役から報告を求められたとき、速やかにかつ適切に報告を行います。
当社グループの役員および従業員が当社監査役に直接相談・報告することができるよう専用のメールアドレスを設置します。
当社監査役へ相談・報告をした者に対し、当該相談・報告をしたことを理由として、当社またはグループ会社において解雇その他の不利な取り扱いを行わない旨を周知徹底します。
ｃ．監査役の職務の執行について生ずる費用の前払または償還の手続その他の当該職務の執行について生ずる費用または債務の処理に係る方針に関する事項
監査役会または各監査役から監査の実施等のために、法律、会計等の専門家から助言を求めるなど所要の費用につき請求があった場合は、その請求が職務執行上、必要でないと認められる場合を除き、請求に応じて支払います。
ｄ．その他監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制
経営規則等において、常務執行役員会議、執行役員会議、経営会議等のグループ経営に関する重要会議に監査役が出席し意見を述べる旨を明確にするとともに、「ＣＳＲ委員会」等の重要委員会についても同様の規定を各委員会規則に明記します。
監査役は、主要なグループ会社を対象とするグループ監査役会を定期的に開催し、適切な内部統制構築に関する監査の充実を図ります。
監査役は、内部監査室から内部監査結果の報告および財務報告に係る内部統制の評価状況の報告を受けるとともに情報交換を行います。
（ト）反社会的勢力排除に向けた基本的考え方とその整備状況
反社会的勢力の排除に向け、「東洋紡グループＣＳＲ憲章」において市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力および団体とは断固として対決し、関係遮断を徹底することを掲げて取り組みます。
 
⑤社外取締役および社外監査役との責任限定契約の内容の概要
当社は、すべての社外取締役及び社外監査役との間で、会社法第427条第１項の規定に基づき、損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、法令に定める最低限度額であります。
 
⑥内部監査、監査役監査および会計監査の状況
監査役の森田盛人は当社において、長年の財務、経理部門の経験があり、財務および会計に関する相当程度の知見を有しております。監査役監査では、監査役は年間の監査計画を立案し、各事業総括部、事業所等の業務監査を行うこと等を通し、取締役の職務執行を監査するとともに、グループ監査役連絡会等、グループ会社の監査役との連携強化等を通じて、当社グループ全体の適切な内部統制構築に関する監査の充実を図っております。
また、当社は内部監査担当役員を委員長とする「内部統制委員会」を設置しております。また、内部監査室を設置し、グループ会社を含めた内部監査を９名で行い、内部統制の有効性評価のためのモニタリング活動を行っております。
監査役は内部監査室より内部監査計画を含む活動状況の説明を受け、意見交換を行い、内部監査の報告および財務報告に係る内部統制評価状況の報告を受けております。
当社は、会社法および金融商品取引法に基づく監査を、有限責任 あずさ監査法人へ委嘱しております。監査役は、会計監査人から、監査計画、監査結果の報告を受けるほか、定期的に情報交換会を実施しております。なお、当事業年度において業務を執行した公認会計士の氏名および監査業務に係る補助者の構成は次のとおりであります。
業務を執行した公認会計士の氏名
指定有限責任社員　業務執行社員　公認会計士 ： 和田 安弘、山口 義敬、池田 剛士
補助者の構成
公認会計士 20名、その他 20名　計 40名
 
⑦社外取締役および社外監査役との関係
当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。
当社は、社外取締役または社外監査役の独立性に関する基準または方針を定めておりませんが、社外取締役および社外監査役の選任にあたっては、東京証券取引所の有価証券上場規程等に定めのある独立役員の要件を参考にしております。選任理由および独立性に関する状況は、以下のとおりであり、当社は社外取締役および社外監査役の全員を独立役員として選任し、東京証券取引所へ届け出ております。
 
 














社外取締役


荻村 道男




経営者としての豊富な経験と幅広い見識を生かし、当社経営について、透明性および公正性の観点からアドバイスをいただくため、選任しております。


当社の取引先である住友商事株式会社の出身者であります。当社の同社に対する売上高は、平成27年３月期において当社売上高の1％未満であり、一般株主との間に利益相反が生じる恐れはないと判断しております。

 




社外取締役
岡 豪敏



弁護士としての豊富な経験と幅広い見識を生かし、当社経営について、透明性および公正性の観点からアドバイスをいただくため、選任しております。


当社の買収防衛策に定める独立委員会の独立委員を平成20年６月から平成26年６月まで務めました。当社が同氏に対し支払った独立委員としての報酬は、年間1百万円と僅少であり、また、顧問弁護士としての契約関係もないため、一般株主との間に利益相反が生じる恐れはないと判断しております。

 




社外監査役
鵜飼 昭生



上場会社等の監査役として監査に携わっており、その豊富な経験、知見等を当社の監査に反映していただくため、選任しております。


当社の取引先である大阪瓦斯株式会社の出身者であります。当社の同社との取引は、その性質に照らして、一般株主との間に利益相反が生じる恐れはないと判断しております。

 




社外監査役
里井 義昇



弁護士としての豊富な経験と幅広い見識を生かし、当社の監査に反映していただくため、選任しております。


当社は里井義昇氏が所属する髙木・里井法律事務所の他の弁護士と顧問契約を締結し、当該他の弁護士に顧問料等を支払っておりますが、里井氏と取引関係その他の利害関係はないため、一般株主との間に利益相反が生じる恐れはないと判断しております。

 





 
⑧役員報酬等
（イ）役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数















役員区分


報酬等の総額


対象となる役員の員数




（百万円）


(人)






取締役（社外取締役を除く）


407


8




監査役（社外監査役を除く）


51


3




社外役員


26


3





（注）報酬等の種類は、基本報酬のみであります。
 
（ロ）役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法
役員の報酬等の算定方法の決定に関する方針は、当社の年度毎の経営成績、財務体質等を基礎として算定することとしております。また、その決定方法に関しては、株主総会で定められた報酬限度額の範囲内で、取締役については、経営成績、財務体質等を勘案した役員関連規定等諮問会議の答申をもとに取締役会で決定し、監査役については監査役の協議により決定しております。
 
⑨株式の保有状況
（イ）投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額













銘柄数


95銘柄




貸借対照表計上額の合計額（百万円）


12,784





 
(ロ)保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
（前事業年度）
特定投資株式

















銘柄


株式数(株)


貸借対照
表計上額
（百万円）


保有目的






㈱みずほフィナンシャルグループ


22,982,522


4,688


発行会社は当社の重要な取引銀行であり、安定的な取引関係を維持していくため保有するものであります。




㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


2,237,000


1,268


同上




㈱三井住友フィナンシャルグループ


199,469


879


同上




大日本印刷㈱


622,449


616


発行会社は当社の重要な販売先であり、安定的な取引関係を維持していくため保有するものであります。




三菱瓦斯化学㈱


644,585


375


発行会社は当社の主要仕入先であり、安定的な取引関係を維持していくため保有するものであります。




㈱大林組


581,252


338


発行会社は当社の主要な建物の建築・保全に関する取引先であり、安定的な取引関係を維持していくため保有するものであります。




小野薬品工業㈱


36,400


325


発行会社は当社の重要な販売先であり、安定的な取引関係を維持していくため保有するものであります。




凸版印刷㈱


354,184


262


同上




大成ラミック㈱


98,878


262


同上




スタンレー電気㈱


100,000


229


同上




ニプロ㈱


235,300


218


同上




㈱ヤギ


142,900


210


同上




日本写真印刷㈱


110,750


151


同上




㈱ワコールホールディングス


100,830


106


同上




㈱日本触媒


80,525


98


発行会社は当社の重要な仕入先であり、安定的な取引関係を維持していくため保有するものであります。




藤森工業㈱


36,300


97


発行会社は当社の重要な販売先であり、安定的な取引関係を維持していくため保有するものであります。




三井住友トラスト・ホールディングス㈱


133,000


62


発行会社は当社の重要な取引銀行であり、安定的な取引関係を維持していくため保有するものであります。




タキヒヨー㈱


142,560


59


発行会社は当社の重要な販売先であり、安定的な取引関係を維持していくため保有するものであります。




四国化成工業㈱


69,000


51


同上




豊田通商㈱


14,880


39


同上





（注）１．三菱瓦斯化学㈱以下は、貸借対照表計上額が資本金額の100分の１以下でありますが、上位20銘柄について記載しております。
２．貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。
 
みなし保有株式

















銘柄


株式数(株)


貸借対照
表計上額
（百万円）


保有目的






㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


2,237,000


1,268


退職給付信託契約に基づく議決権行使の指図権




㈱三井住友フィナンシャルグループ


199,500


880


同上




㈱百十四銀行


1,548,398


548


同上




三井住友トラスト・ホールディングス㈱


744,500


347


同上




㈱八十二銀行


460,000


270


同上




㈱十六銀行


581,639


209


同上




㈱百五銀行


470,495


199


同上




㈱京都銀行


225,080


192


同上




㈱滋賀銀行


319,000


179


同上




㈱ほくほくフィナンシャルグループ


608,245


120


同上





（注）１．三井住友トラスト・ホールディングス㈱以下は、貸借対照表計上額が資本金額の100分の１以下でありますが、上位10銘柄について記載しております。
２．貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。
３．貸借対照表計上額には、みなし保有株式数に期末日現在の銘柄ごとの終値を乗じた額を記載しております。
 
 
（当事業年度）
特定投資株式

















銘柄


株式数(株)


貸借対照
表計上額
（百万円）


保有目的






㈱みずほフィナンシャルグループ


22,982,522


4,852


発行会社は当社の重要な取引銀行であり、安定的な取引関係を維持していくため保有するものであります。




㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


2,237,000


1,664


同上




㈱三井住友フィナンシャルグループ


199,469


918


同上




大日本印刷㈱


622,449


727


発行会社は当社の重要な販売先であり、安定的な取引関係を維持していくため保有するものであります。




小野薬品工業㈱


36,400


494


同上




㈱大林組


581,252


453


発行会社は当社の主要な建物の建築・保全に関する取引先であり、安定的な取引関係を維持していくため保有するものであります。




三菱瓦斯化学㈱


644,585


382


発行会社は当社の主要仕入先であり、安定的な取引関係を維持していくため保有するものであります。




凸版印刷㈱


356,166


330


発行会社は当社の重要な販売先であり、安定的な取引関係を維持していくため保有するものであります。




大成ラミック㈱


99,906


277


同上




スタンレー電気㈱


100,000


272


同上




ニプロ㈱


235,300


269


同上




日本写真印刷㈱


110,750


243


同上




㈱ヤギ


142,900


238


同上




㈱日本触媒


80,525


142


発行会社は当社の主要仕入先であり、安定的な取引関係を維持していくため保有するものであります。




㈱ワコールホールディングス


100,830


136


発行会社は当社の重要な販売先であり、安定的な取引関係を維持していくため保有するものであります。




藤森工業㈱


36,300


129


同上




三井住友トラスト・ホールディングス㈱


133,000


66


発行会社は当社の重要な取引銀行であり、安定的な取引関係を維持していくため保有するものであります。




タキヒヨー㈱


142,560


66


発行会社は当社の重要な販売先であり、安定的な取引関係を維持していくため保有するものであります。




亀田製菓㈱


11,040


54


同上




豊田通商㈱


14,880


47


同上





（注）１．小野薬品工業㈱以下は、貸借対照表計上額が資本金額の100分の１以下でありますが、上位20銘柄について記載しております。
２．貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。
 
みなし保有株式

















銘柄


株式数(株)


貸借対照
表計上額
（百万円）


保有目的






㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


2,237,000


1,664


退職給付信託契約に基づく議決権行使の指図権




㈱三井住友フィナンシャルグループ


199,500


918


同上




㈱百十四銀行


1,548,398


615


同上




㈱八十二銀行


460,000


390


同上




三井住友トラスト・ホールディングス㈱


744,500


369


同上




㈱京都銀行


225,080


283


同上




㈱百五銀行


470,495


262


同上




㈱十六銀行


581,639


257


同上




㈱滋賀銀行


319,000


191


同上




㈱ほくほくフィナンシャルグループ


608,245


163


同上





（注）１．㈱八十二銀行以下は、貸借対照表計上額が資本金額の100分の１以下でありますが、上位10銘柄について記載しております。
２．貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。
３．貸借対照表計上額には、みなし保有株式数に期末日現在の銘柄ごとの終値を乗じた額を記載しております。
 
（ハ）保有目的が純投資目的である投資株式
該当事項はありません。
 
⑩取締役の定数
当社の取締役は14名以内とする旨定款に定めております。
 
⑪取締役の選任の決議要件
当社は、株主総会における取締役の選任決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨定款に定めております。また、取締役の選任決議は、累積投票によらない旨定款に定めております。
 
⑫中間配当の決定機関
当社は、株主への機動的な利益還元を行うため、会社法第454条第５項の規定により、取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨定款に定めております。
 
⑬自己の株式の取得の決定機関
当社は、機動的な資本政策の遂行を可能とするため、会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議によって市場取引等により自己の株式を取得することができる旨定款に定めております。
 
⑭株主総会の特別決議要件
当社は、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨定款に定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。