４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
(％)


関係内容






（子会社）
㈱韓国フルヤメタル


大韓民国
ソウル特別市


29


当社製品の販売サポート


100.00


製品販売業務等の委託先。
役員の兼任あり。




（子会社）
㈱米国フルヤメタル


アメリカ合衆国
ニューハンプシャー州マンチェスター


59


当社製品の販売サポート


100.00


製品販売業務等の委託先。
役員の兼任あり。




（関連会社）
㈱福田結晶技術研究所


仙台市青葉区


46


結晶体の研究開発


24.05


製品の販売先。
役員の兼任なし。




（その他の関係会社）
三菱商事㈱
（注）１


東京都千代田区


204,446


総合商社


（被所有）
20.27


原材料の仕入先、製品の販売先。
役員の兼任なし。




（その他の関係会社）
田中貴金属工業㈱
（注）２


東京都千代田区


500


貴金属地金及び各種工業用貴金属製品の製造・販売、輸出入及び貴金属の回収・精製


（被所有）
19.77


貴金属地金の仕入先、製品の販売先。
役員の兼任なし。




（その他の関係会社）
TANAKAホールディングス㈱
（注）３、４


東京都千代田区


500


田中貴金属グループの中心となる持ち株会社としてグループの戦略的かつ効率的運営とグループ各社への経営指導


（被所有）
-
(19.77)


田中貴金属工業㈱の親会社。
役員の兼任あり。





　（注）１．有価証券報告書を提出しております。
　（注）２．持分は100分の20未満ではありますが、田中貴金属工業株式会社との間の平成23年２月７日付資本業務提携
　　　　　契約に基づき、同社の親会社であるTANAKAホールディングス株式会社の取締役常務執行役員平野伊三夫氏を社　　　　　外取締役として招聘しており、実質的な影響力を持っているため、その他の関係会社としております。
　（注）３．その他の関係会社である田中貴金属工業株式会社がTANAKAホールディングス株式会社の100％出資子会社で
　　　　　あり、実質的な影響力を持っているため、その他の関係会社としております。
　（注）４．「議決権の所有割合又は被所有割合」の欄の（　）は間接所有の割合であります。