５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






電気事業


4,956


[76]




その他


3,283


[570]




合計


8,239


[646]





　（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は[ ]内に年間の平均人員を外数で記載している。なお、臨時従業員には、非正社員及び人材派遣業を営む連結子会社の派遣社員を含んでいる。
　　　　２．当連結会計年度より、連結子会社とした北陸電気工事(株)及び北陸エルネス(株)を従業員対象に含めて記載している。
(2) 提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






4,956　　[76]


41.2


20.3


7,054,323





 















セグメントの名称


従業員数（人）






電気事業


4,956


[76]





　（注）１．従業員数は就業人員数であり、在籍従業員のうち出向者及び休職者等296人が含まれていない。なお、臨時従業員数は[ ]内に年間の平均人員を外数で記載している。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。
(3) 労働組合の状況
労働組合の状況について特記すべき事項はない。