５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成27年６月30日現在)セグメントの名称従業員数(名)港運事業 274 (15)陸運事業 169 (25)倉庫業 6 (―)不動産貸付業 2 (―)繊維製品製造業 114 (14)その他 91 (56)全社（共通） 18 (―)合計 674 (110) (注) １．従業員は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない提出会社の管理部門に所属している従業員であります。　   (2) 提出会社の状況(平成27年６月30日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円) 297 (61)38.217.85,925,223 (注) １．従業員は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人数を外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (平成27年６月30日現在)セグメントの名称従業員数(名)港運事業247 (15)陸運事業 21 (―)倉庫業 6 (―)不動産貸付業― その他 4 (46)全社（共通）19 (―)合計297 (61) (注) １．従業員は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している従業員であります。 (3) 労働組合の状況(平成27年６月30日現在)会社名所属組合組合員数(名)伏木海陸運送株式会社全日本港湾労働組合264伏木貨物自動車株式会社全日本港湾労働組合32ＦＫＫエンジニアリング送株式会社全日本港湾労働組合24北陸日本海油送株式会社全日本港湾労働組合69富山太平洋物流株式会社全日本港湾労働組合41高岡鉄道産業株式会社全日本港湾労働組合4ＦＫＫエアーサービス株式会社全日本港湾労働組合6株式会社丸共組全日本港湾労働組合25山口ニット株式会社ゼンセン同盟91 なお、労使関係は正常かつ円満に推移しており、特記すべき事項はありません。 