(セグメント情報等)【セグメント情報】１． 報告セグメントの概要（１） 報告セグメントの決定方法当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、製品・サービス別の事業本部を置き、各事業本部は取り扱う製品・サービスについて包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。従って、当社は事業本部を基礎とした製品・サービス別セグメントから構成されており、「電力機器事業」、「計器事業」、「エネルギーソリューション事業」、「情報・光応用検査機器事業」の４つを報告セグメントとしております。 （２） 各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類「電力機器事業」は、主に受変電・配電用機器、監視制御システム・制御機器等の製造販売及び据付工事を行っております。「計器事業」は、主に各種計器の製造販売、電力量計器の修理、計器失効替工事等の請負等を行っております。「エネルギーソリューション事業」は、主にエネルギー計測・制御機器、電気自動車用急速充電器、産業機械用駆動装置等の製造販売を行っております。「情報・光応用検査機器事業」は、主に三次元検査装置、シンクライアントシステム、組込みソフトウェア等の製造販売を行っております。 （３） 報告セグメントの変更等に関する事項平成26年４月１日、当社を存続会社として、当社の連結子会社である株式会社高岳製作所及び東光電気株式会社を消滅会社とする吸収合併を行ったことに伴い、報告セグメントの区分を従来の「電力機器事業」、「計器事業」、「情報・エレクトロニクス装置事業」、「不動産・工事事業」から、「電力機器事業」、「計器事業」、「エネルギーソリューション事業」、「情報・光応用検査機器事業」の区分へと変更しております。変更後の区分方法により作成した前連結会計年度のセグメント情報につきましては、売上高、売上原価、販売費及び一般管理費の金額を遡って正確に算定することが実務上困難であるため開示を行っておりません。また、当連結会計年度のセグメント情報を前連結会計年度の区分方法により作成した情報につきましても、売上高、売上原価、販売費及び一般管理費の金額を遡って正確に算定することが実務上困難であるため開示を行っておりません。 ２． 報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益又は損失は、営業利益又は営業損失ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。 「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より、退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更しております。当該変更による、従来の方法と比べた当連結会計年度の各事業セグメントの損益に与える影響は軽微であります。 ３． 報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)　　　　　　　　　(単位：百万円)　報告セグメントその他(注）１合計電力機器事業計器事業情報・エレクトロニクス装置事業不動産・工事事業計売上高　　　　　　　   外部顧客への売上高57,27426,0993,0562,36088,790―88,790   セグメント間の内部売上高   又は振替高6,3972131,193107,8159858,800計63,67126,3124,2502,37096,60598597,590セグメント利益又は損失（△）5,073647△3105355,9465346,480その他の項目       　減価償却費1,3033372112042,05692,066　のれんの償却額4―59―64―64 （注）１.「その他」の区分は、事業セグメントに帰属しない当社分であります。２．減価償却費には長期前払費用の償却費が含まれております。３．セグメント資産、セグメント負債、有形固定資産及び無形固定資産の増加額につきましては各セグメントに配分していないため、記載しておりません。４．当連結会計年度の第１四半期連結会計期間からの区分方法変更前の報告セグメントに基づいて算定したものであります。関連する情報を「１． 報告セグメントの概要 （３） 報告セグメントの変更等に関する事項」に記載しております。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)　　　　　　　　　(単位：百万円)　報告セグメントその他(注）１合計電力機器事業計器事業エネルギーソリューション事業情報・光応用検査機器事業計売上高　　　　　　　   外部顧客への売上高59,32836,88710,3122,575109,1032,336111,440   セグメント間の内部売上高   又は振替高6,4914767301,7769,4751119,586計65,82037,36311,0434,352118,5792,447121,026セグメント利益又は損失（△）6,202△271△487△3925,0515325,583その他の項目       　減価償却費1,1415321352112,0202612,281　のれんの償却額―18175996―96 （注）１.「その他」の区分に含まれる事業は、不動産賃貸事業、新エネルギー分野の研究開発受託事業等であります。２．減価償却費には長期前払費用の償却費が含まれております。３．セグメント資産、セグメント負債、有形固定資産及び無形固定資産の増加額につきましては各セグメントに配分していないため、記載しておりません。 ４． 報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項)　(単位：百万円)売上高前連結会計年度当連結会計年度報告セグメント計96,605118,579「その他」の区分の売上高9852,447セグメント間取引消去△8,800△9,586連結財務諸表の売上高88,790111,440 （注）前連結会計年度につきましては、当連結会計年度の第１四半期連結会計期間からの区分方法変更前の報告セグメントに基づいて算定したものであります。関連する情報を「１． 報告セグメントの概要 （３） 報告セグメントの変更等に関する事項」に記載しております。 　(単位：百万円)利益前連結会計年度当連結会計年度報告セグメント計5,9465,051「その他」の区分の利益534532セグメント間取引消去△47074全社費用(注)△5,103△4,119その他の調整額80△13連結財務諸表の営業利益9861,525 （注）１．前連結会計年度につきましては、当連結会計年度の第１四半期連結会計期間からの区分方法変更前の報告セグメントに基づいて算定したものであります。関連する情報を「１． 報告セグメントの概要 （３） 報告セグメントの変更等に関する事項」に記載しております。２．全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。        (単位：百万円)その他の項目報告セグメント計その他調整額連結財務諸表計上額前連結会計年度当連結会計年度前連結会計年度当連結会計年度前連結会計年度当連結会計年度前連結会計年度当連結会計年度減価償却費2,0562,02092613775472,4432,828 （注）１．前連結会計年度につきましては、当連結会計年度の第１四半期連結会計期間からの区分方法変更前の報告セグメントに基づいて算定したものであります。関連する情報を「１． 報告セグメントの概要 （３） 報告セグメントの変更等に関する事項」に記載しております。２．調整額は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。３．減価償却費には長期前払費用の償却費が含まれております。 【関連情報】前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報（単位：百万円）顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名東京電力(株)43,878電力機器事業、計器事業及び不動産・工事事業  当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。  ３．主要な顧客ごとの情報（単位：百万円）顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名東京電力(株)56,841電力機器事業、計器事業  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)(単位：百万円) 電力機器事業計器事業エネルギーソリューション事業情報・光応用検査機器事業全社・消去合 計減損損失―――134―134 （注）「情報・光応用検査機器事業」の金額は、のれんに係る減損損失であります。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)(単位：百万円)　電力機器事業計器事業情報・エレクトロニクス装置事業不動産・工事事業全社・消去合 計当期償却額4―59――64当期末残高85―194――279 （注）前連結会計年度につきましては、当連結会計年度の第１四半期連結会計期間からの区分方法変更前の報告セグメントに基づいて算定したものであります。関連する情報を「１． 報告セグメントの概要 （３） 報告セグメントの変更等に関する事項」に記載しております。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)(単位：百万円)　電力機器事業計器事業エネルギーソリューション事業情報・光応用検査機器事業全社・消去合 計当期償却額―181759―96当期末残高―16667――234  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）該当事項はありません。 当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）該当事項はありません。 