 ３ 【配当政策】当社は、株主への利益還元を経営の重要課題の一つとして位置付け、収益力の向上と財務体質の強化を図りながら、安定的かつ業績などに応じた適正な配当を維持することを基本としております。当社は中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。当連結会計年度につきましては、前中期経営計画OYO Hop10(2010年～2013年)で業績目標を達成し、現中期経営計画OYO Step14(2014年～2017年)の初年度である第58期の業績も増収増益とすることができ、確実に収益力が向上しつつあることから、１株当たりの配当を前連結会計年度に比べ５円00銭増配し、１株当たり26円00銭の配当(うち中間配当12円00銭)を実施することにいたしました。この結果、当連結会計年度の配当性向は24.8％となりました。内部留保金の使途につきましては、今後予想される経営変化に迅速に対応できるよう財務体質及び経営基盤の強化を図り、事業の拡大のため有効な投資を行います。当社は、「取締役会の決議により、毎年６月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。なお、当連結会計年度の剰余金の配当は以下のとおりであります。 決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成26年８月８日取締役会決議32712.00平成27年３月25日定時株主総会決議38114.00  