 ４ 【関係会社の状況】 平成27年11月30日現在名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     関西金網株式会社(注)５大阪府大阪市浪速区千円80,000各種工業用特殊網の製造販売100役員の兼任３名Kansai U.S.A. Corporationアメリカ合衆国テキサス州千USドル100各種工業用特殊網の販売100(100)役員の兼任　無Siam Wire Netting Co.,Ltd.(注)２タイ王国ランプーン県千タイバーツ138,000各種工業用特殊網の製造販売100(100)役員の兼任１名TMA CORPORATION PTY LTD(注)２オーストラリア連邦西オーストラリア州千AUドル3,827防蟻施工用特殊網販売他100(100)役員の兼任２名その他７社(注)３―――――関西金属網科技(昆山)有限公司中華人民共和国江蘇省千人民元17,301各種工業用特殊網の製造販売60(60)役員の兼任　無FILCON FABRICS & TECHNOLOGYCO.,LTD.(注)２タイ王国プラチンブリ県千タイバーツ1,000,000紙・パルプ抄造用網の製造・販売100役員の兼任１名Filcon America,Inc.アメリカ合衆国オレゴン州千USドル1,000紙・パルプ抄造用網の販売100役員の兼任　無FILCON EUROPE SARLフランス共和国バ・ラン県千ユーロ25紙・パルプ抄造用網の販売100役員の兼任　無エスデイアイ・エレクトロニクス・ジャパン株式会社東京都稲城市千円8,500電子部品輸入販売85役員の兼任　無株式会社アクアプロダクト東京都千代田区千円40,000プール本体設計・販売他100役員の兼任２名(持分法適用関連会社)     徳輝科技股份有限公司台湾省南投市千台湾元180,000電子部品製造販売45役員の兼任　無その他１社(注)４――――― (注) １　「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。２　特定子会社であります。３　連結子会社であるTMA CORPORATION PTY LTDの子会社であります。４　連結子会社であるTMA CORPORATION PTY LTDの関連会社であります。５　関西金網株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①　売上高 6,879,845千円 ②　経常利益 449,490千円 ③　当期純利益 164,023千円 ④　純資産額 3,560,554千円 ⑤　総資産額 8,512,163千円  