(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループの事業は、電子部品販売事業の単一セグメントであるため、セグメント情報については記載しておりません。 【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年１月１日  至  平成25年12月31日)１  製品及びサービスごとの情報　当社グループは、電子部品販売事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。２  地域ごとの情報(1) 売上高   (単位：千円)日本アジアその他合計3,690,50114,768,59029,77018,488,862 (注) １.売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分離しております。２.その他は、欧州及び中米であります。 (2) 有形固定資産  (単位：千円)日本アジア合計54,855513,905568,761  ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名FUJI XEROX OF SHENZHEN LTD.5,924,387　　　　　　　― (注）当社及び連結子会社は、電子部品販売事業の単一セグメントであるため、関連するセグメント名については記載しておりません。  当連結会計年度(自  平成26年１月１日  至  平成26年12月31日)１  製品及びサービスごとの情報　当社グループは、電子部品販売事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。２  地域ごとの情報(1) 売上高   (単位：千円)日本アジアその他合計3,566,53915,810,51922,50219,399,561 (注) １.売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分離しております。２.その他は、欧州及び中米であります。 (2) 有形固定資産  (単位：千円)日本アジア合計42,451482,550525,001  ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名FUJI XEROX OF SHENZHEN LTD.5,160,409　　　　　　　― (注）当社及び連結子会社は、電子部品販売事業の単一セグメントであるため、関連するセグメント名については記載しておりません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当社グループは、電子部品販売事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 