７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成しており、その作成においては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断していますが、実際の結果は見積り特有の不確実性の存在により、これらの見積りと異なる場合があります。詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)　連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照ください。 (2) 財政状態の分析①資産流動資産は、前連結会計年度末に比べ11億21百万円増加し、117億21百万円となりました。主な要因は、仕掛品が１億円減少したものの、現金及び預金が７億41百万円、有価証券が４億83百万円それぞれ増加したことによります。固定資産は、前連結会計年度末に比べ５億99百万円減少し、11億72百万円となりました。主な要因は、有形固定資産が２億58百万円、投資有価証券が２億31百万円それぞれ減少したことによります。この結果、資産合計は、前連結会計年度末に比べ５億21百万円増加し、128億94百万円となりました。②負債流動負債は、前連結会計年度末に比べ１億30百万円増加し、30億50百万円となりました。主な要因は、未払法人税等が85百万円減少したものの、その他に含まれている未払消費税等が２億４百万円増加したことによります。固定負債は、前連結会計年度末に比べ９百万円減少し、39百万円となりました。主な要因は、その他に含まれている長期未払金が11百万円減少したことによります。この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べ１億21百万円増加し、30億89百万円となりました。③純資産純資産は、前連結会計年度末に比べ４億円増加し、98億４百万円となりました。主な要因は、自己株式の取得等により自己株式が２億73百万円増加(純資産は減少)したものの、利益剰余金が６億36百万円増加したことによります。  (3) 経営成績の分析①売上高当連結会計年度における売上高は175億89百万円となり、前連結会計年度(172億41百万円)と比較して３億48百万円の増加となりました。なお、当社グループの売上品目別の業績概況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」に記載しております。②営業利益当連結会計年度における営業利益は13億53百万円となり、前連結会計年度(14億80百万円)と比較して１億27百万円の減少となりました。③営業外損益当連結会計年度における営業外収益は67百万円となり、前連結会計年度(36百万円)と比較して31百万円の増加となりました。主な要因は、複合金融商品償還益が15百万円発生したことによります。当連結会計年度における営業外費用は27百万円となり、前連結会計年度(６百万円)と比較して21百万円の増加となりました。主な要因は、為替差損が20百万円発生したことによります。④経常利益当連結会計年度における経常利益は13億93百万円となり、前連結会計年度(15億10百万円)と比較して１億17百万円の減少となりました。⑤特別損益当連結会計年度における特別利益は14百万円となり、前連結会計年度(１百万円)と比較して12百万円の増加となりました。主な要因は、投資有価証券売却益が14百万円発生したことによります。当連結会計年度における特別損失は75百万円となり、前連結会計年度(１億10百万円)と比較して35百万円の減少となりました。主な要因は、減損損失が57百万円発生したものの、前連結会計年度において計上した関係会社株式売却損99百万円がなくなったことによります。⑥当期純利益当連結会計年度における当期純利益は８億59百万円となり、前連結会計年度(８億39百万円)と比較して19百万円の増加となりました。 (4) キャッシュ・フローの状況の分析「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。　