７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成27年２月28日現在）において判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、当連結会計年度末における資産、負債の金額、及び当連結会計年度における収益、費用の金額に影響を与える重要な会計方針及び各種引当金等の見積り方法（計上基準）につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
 
　　(2) 重要事象等について
　教育業界におきましては、長期に亘る少子化に伴う受験制度や教育ニーズの多様化などにより、同業他社間の競争も一段と激しくなり、経営環境はますます厳しいものになっております。このような経営環境のもと当社グループにおきましては2012年２月期、2013年２月期と２期連続して営業損失・当期純損失を計上し、営業キャッシュ・フローがマイナスとなり、前連結会計年度及び当連結会計年度におきましては営業利益を計上し、営業キャッシュ・フローはプラスとなりましたが、当期純損失を計上しております。こうした状況により、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象または状況が存在しております。これらの事象または状況の解消策につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク　①少子化など業界の動向及び業績の見通しについて」をご参照ください。
 
(3）財政状態の分析
　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末と比較して913百万円減少し、11,628百万円（前連結会計年度比7.3％減）となりました。流動資産は前連結会計年度と比較して398百万円増加し、3,225百万円となり、固定資産は1,320百万円減少し、8,394百万円となっております。
　流動資産の増加要因は、敷金及び保証金の返還に伴う未収金の増加であります。
　固定資産の減少要因は、市進学院拠点の統廃合に伴う固定資産の除却、のれんの減損損失計上、繰延税金資産の取崩し、敷金及び保証金の返還などによるものであります。
　また、当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度と比較して234百万円増加し、9,957百万円（前連結会計年度比2.4％増）となりました。流動負債は、前連結会計年度と比較して1,052百万円増加して4,851百万円となり、固定負債は817百万円減少して5,106百万円となっております。
　流動負債の増加要因は、借入金、未払金の増加のほか、消費税率増に伴う未払消費税の増加などによるものであります。
　固定負債の減少要因は、長期借入金の返済によるものであります。
　当連結会計年度における純資産は、前連結会計年度末と比較し1,148百万円減少し、1,670百万円（前連結会計年度比40.7％減）となりました。主な要因としましては利益剰余金の減少によるものであります。
　この結果、当連結会計年度における自己資本比率は14.1％（前連結会計年度比8.0ポイント減）となり、当連結会計年度における１株当たり純資産額は159円19銭（前連結会計年度比147円68銭の減少）となっております。
 
(4）経営成績の分析
①　売上高
　主要サービス部門である市進学院の集団授業部門においては売上高予算を上回る水準で推移したもの、個別授業部門や映像授業部門での集客において当初見込みには届かず厳しい結果となりました。
　この結果、当連結会計年度における売上高は16,771百万円（前連結会計年度比6.1％減）となりました。
②　売上原価
　当連結会計年度における売上原価は14,124百万円（前連結会計年度比6.7％減）となりました。減少要因は、人件費、賃借料などの減少によるものであります。
③　販売費及び一般管理費
　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は2,332百万円（前連結会計年度比10.7％減）となりました。減少要因は、人件費・広告宣伝費を中心に業務効率化を図るとともに経費節減に努めたことによるものであります。
④　営業外損益及び特別損益
　当連結会計年度における経常利益は282百万円（前連結会計年度比235.9％増）となりました。営業外収益は
95百万円、営業外費用は127百万円となりました。また、希望退職の募集に伴う特別退職金や拠点統廃合のための原状回復費用、「固定資産の減損に係る会計基準」に基づく減損損失等として910百万円の特別損失を計上しております。また、繰延税金資産の回収可能性については、慎重かつ保守的に検討した結果、繰延税金資産を取り崩し、法人税等調整額を468百万円計上しております。
　この結果、当連結会計年度における税金等調整前当期純損失は526百万円、当期純損失は1,053百万円となりました。また、１株当たり当期純損失金額は105円61銭となりました。
 
(5）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況の分析は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 