 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 連結の範囲について当社グループの連結財務諸表は、当社および連結子会社６社(国内販売子会社１社、海外販売子会社４社、海外製造子会社１社)より構成され、非連結子会社４社については、小規模で、連結財務諸表上、重要な影響をおよぼしていないため、連結の範囲から除いております。なお、当社および連結子会社の連結売上高に占める割合は、当社および国内連結子会社が約70％、海外連結子会社が約30％であります。 (2) 重要な会計処理基準および見積り当社グループの連結財務諸表は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項　４　会計処理基準に関する事項」に記載のごとく、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づいて作成しております。その他、税効果計算上の繰延税金資産の回収可能性については、将来の課税所得を合理的に見積り計上しております。 (3) 当連結会計年度の経営成績の分析売上高は、前連結会計年度に比べ14.5％増の44,972百万円となりました。部門別売上高は、軸受等は39,442百万円(前期比15.1％増)となり、諸機械部品は5,529百万円(前期比10.7％増)となりました。また、国内・海外に分けてみますと、国内売上高は前連結会計年度23,251百万円に対して12.3％増の26,112百万円となりました。海外売上高は、前連結会計年度16,008百万円に対して17.8％増の18,859百万円となりました。なお、海外売上高比率は41.9％と前連結会計年度より1.1ポイント増加しました。売上原価は、前連結会計年度にたな卸資産評価損1,809百万円およびたな卸資産廃棄損359百万円を計上したこと、増収・増産による工場操業度の改善等により30,867百万円となりました。売上高に対する売上原価の比率は、前連結会計年度より8.2ポイント改善して68.6％となりました。販売費及び一般管理費は、経費抑制に努めましたが、事業基盤拡大のための費用は増え、前連結会計年度より855百万円増加し10,227百万円となりました。これらの結果、営業利益は3,877百万円(前期は営業損失251百万円)となりました。営業外損益は、為替差益や補助金収入等により、営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は914百万円(前期は1,109百万円)となり、経常利益は4,792百万円(前期比5.6倍)となりました。特別損益に固定資産売却益146百万円等を計上し、税金等調整前当期純利益は4,925百万円(前期比7.0倍)となりました。法人税等および法人税等調整額は、あわせて1,934百万円を計上しました。税金等調整前当期純利益から法人税等および法人税等調整額、少数株主利益を差し引くと当期純利益は2,966百万円となり前連結会計年度より2,397百万円(前期比5.2倍)の増益となりました。その結果、１株当たり当期純利益は40円71銭(前期比32円89銭増)、自己資本当期純利益率(ＲＯＥ)は前連結会計年度に比べ4.1ポイント増加し5.1％となりました。なお、１株当たり当期純利益の算定に用いられた「普通株式の期中平均株式数」の算出に当たり、「従業員持株ＥＳＯＰ信託」が所有する当社株式数を、控除する自己株式数に含めております。  (4) 当連結会計年度の財政状態の分析当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ6,519百万円増加し93,411百万円となりました。これは主に、現金及び預金4,122百万円、受取手形及び売掛金1,261百万円、投資有価証券2,404百万円等の増加と、製品、仕掛品等のたな卸資産1,728百万円等の減少によるものであります。負債合計は、前連結会計年度末に比べ1,541百万円増加し32,311百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金1,454百万円の増加等によるものであります。純資産合計は、前連結会計年度末に比べ4,978百万円増加し61,099百万円となりました。これは主に、利益剰余金2,188百万円、その他の包括利益累計額2,690百万円等の増加によるものであります。この結果、自己資本比率は65.4％、１株当たり純資産額は837円71銭となりました。なお、１株当たり純資産額の算定に用いられた「期末の普通株式の数」の算出に当たり、「従業員持株ＥＳＯＰ信託」が所有する当社株式数を、控除する自己株式数に含めております。 キャッシュ・フロー当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。