５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






包装資材


338


（79）




精密塗工


43


 （4）




報告セグメント計


381


（83）




その他


8


（93）




全社（共通）


96


（14）




合計


485


（190）





　（注）１　従業員は就業人員（グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、パートタイマーは、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２　全社（共通）として記載されている従業員数は、セグメント別に区分できない販売部門に所属しているものと管理部門に所属しているものであります。
３　従業員数が前連結会計年度と比べて、56名増加しておりますが、その主な理由は、第67期よりTOIN VIETNAM CO., LTD.を連結の範囲に含めたためであります。
 
(2)提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






418（190）


39.4


13.9



4,430,859






 















セグメントの名称


従業員数（人）






包装資材


271


（79）




精密塗工


43


 （4）




報告セグメント計


314


（83）




その他


8


（93）




全社（共通）


96


（14）




合計


418


（190）





　（注）１　従業員は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、パートタイマーは、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２　平均年間給与には、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、セグメント別に区分できない販売部門に所属しているものと管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　当社には、トーイン会という従業員のみをもって構成された社員会（外部団体には加盟していない）があります。
　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。