５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年９月30日現在セグメントの名称従業員数(名)DSP事業130(4)合計130(4)  (注) １．従業員数は就業人員であります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３．当社グループはDSP事業の単一セグメントであるため、セグメント毎の記載はしておりません。４．従業員数が前連結会計年度末に比べ25名増加しましたのは、連結子会社の増加及び業容拡大に伴う新規採用によるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年９月30日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)121(4)30.21.86,687  (注) １．従業員数は就業人員であります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．当社はDSP事業の単一セグメントであるため、セグメント毎の記載はしておりません。５．従業員数が前事業年度末に比べ20名増加しましたのは、業容拡大に伴う新規採用によるものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。　 