７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績の分析
（売上高）
　売上高につきましては、SaaS/ASP事業の業績が好調に推移しており、その結果、売上高は2,240百万円(前期比19.0％増)となり、前期比357百万円の増収となりました。
（営業利益）
　営業利益につきましては、人件費109百万円及び直接原価44百万円等の増加がありましたが、566百万円(同49.9％増)となり、前期比188百万円の増益となりました。
（経常利益）
　経常利益につきましては、受取配当金11百万円等があり、577百万円(同51.1％増)となり、前期比195百万円の増益となりました。
（当期純利益）
　当期純利益につきましては、人事制度変更による一時費用30百万円、事務所移転費用25百万円及び上場関連費用22百万円を特別損失として計上し、また法人税等が180百万円（前期においては55百万円）と大幅に増加いたしましたが、313百万円(同41.3％増)となり、前期比91百万円の増益となりました。
 
(2) 財政状態の分析
（資産）
　資産につきましては、前連結会計年度末に比べ1,518百万円増加し、3,474百万円となりました。その主な要因は、関係会社株式の増加805百万円、投資有価証券の増加296百万円及び現金及び現金同等物の増加243百万円等によるものであります。
（負債）
　負債につきましては、前連結会計年度末に比べ1,298百万円増加し、1,545百万円となりました。その主な要因は、未払金の増加699百万円及び短期借入金の増加350百万円等によるものであります。
（純資産）
　純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ219百万円増加し、1,929百万円となりました。その主な要因は、当期純利益の計上313百万円、その他有価証券評価差額金の増加45百万円及び配当による減少139百万円等によるものであります。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの分析については、第２「事業の状況」１「業績等の概要」（2）キャッシュ・フローをご参照ください。
 