７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

以下の当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析等は、原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。なお、文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。


（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、過去の実績、現在の状況に応じ合理的に判断を行っておりますが、見積りには不確実性が伴うため実際の結果はこれらと異なる場合があります。
 

（2）経営成績の分析
経営成績の分析については、「第２ 事業の状況   １ 業績等の概要  （１） 業績」の項目をご参照下さい。
 

（3）財政状態の分析
（資産の部）
総資産は、前連結会計年度末に比べ9,327百万円増加し、447,833百万円となりました。

投資有価証券が6,579百万円、受取手形及び売掛金が3,038百万円減少する一方、現金及び預金が13,202百万円、有価証券が4,005百万円増加しております。

（負債の部）
負債は、前連結会計年度末に比べ12,439百万円減少し、269,564百万円となりました。

未払法人税等が4,718百万円増加する一方、長期借入金が7,477百万円、１年内返済予定の長期借入金が4,814百万円、支払手形及び買掛金が2,255百万円、退職給付に係る負債が2,246百万円減少しております。

（純資産）
純資産は、当期純利益の組み入れにより利益剰余金が26,235百万円増加し、また少数株主持分が1,444百万円増加する一方、その他有価証券評価差額金の減少521百万円、剰余金の配当による減少6,858百万円等により、前連結会計年度末より21,767百万円増加し、178,269百万円となりました。

この結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の32.6％から36.4％となっております。


（4）キャッシュ・フローの分析


キャッシュ・フローの分析については、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要   （２） キャッシュ・フロー」の項目をご参照下さい。

 
（5）戦略的現状と見通し
戦略的現状については、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要  （１） 業績」の項目をご参照下さい。
また、戦略的現状を踏まえた上での次期の見通しにつきましては以下のとおりとなります。
遊技機事業におきましては、「継続的なヒット機種の創出」、「更なる収益性の追求」及び「グループ組織力の強化」に取り組み、「差別化・新規性」を意識したものづくりを推進してまいります。
ゴルフ事業におきましては、「Ｍ＆Ａの強化」、「会員権募集の積極的推進」、「商品価値の向上と価格戦略の徹底」を重点方針として、取り組んでまいります。
 
 