 ３ 【事業の内容】当社は、主に兵庫県神戸市及びその周辺(明石市、芦屋市、西宮市、尼崎市、伊丹市、宝塚市)エリア及び大阪府北摂エリアにおいて「ワコーレ」のブランド名により、分譲マンションの開発・企画・販売を主力とした不動産販売事業（セグメント別名称：分譲マンション販売、戸建て住宅販売及びその他不動産販売）並びに賃貸マンションを中心とした賃貸その他事業（セグメント別名称：不動産賃貸収入及びその他）を営んでおります。また、分譲マンション販売においては、当事業年度より兵庫県姫路市への進出も果たしており、着実に事業エリアの拡大を図っております。 (1) 不動産販売事業　① 分譲マンション販売当社は、平成３年３月より「ワコーレ」のブランド名により分譲マンションの開発・企画・販売を展開しており、主に50戸前後の中規模マンションの開発を手掛け、神戸・明石地区（兵庫県神戸市、明石市周辺）、阪神地区（兵庫県芦屋市、西宮市、尼崎市）及び兵庫県伊丹市、宝塚市周辺並びに大阪府北摂エリアを主要エリアとして分譲マンションを展開しております。また、当事業年度から兵庫県姫路市への進出も果たしております。現在、100戸以上の大型プロジェクトや他社との共同プロジェクト及び事業エリアの拡大にも積極的に取り組み、収益の拡大を目指しております。マンションの特徴は、安全・安心をベースに街並みに調和した「街の風物詩」としてのマンションを目指し、デザイナーズ・マンション（気鋭の建築デザイナーが設計したマンションを意味する用語として用いております。）の開発にいち早く取り組み、新しい機能や最新の住宅設備等の採用により、「機能性」「利便性」「快適性」を取り入れた「先進的な住まいづくり」に特化したマンション開発を行っております。さらに「顧客の命と財産を守るマンションづくり」をモットーに品質重視のマンション開発を行っており、資産性及び安全性を重視し、開発時点から再販価値を考えたマンションづくりを目指しております。また当社は、自社で販売部門を設置せず、販売をすべて外部に委託していることから「売れるマンションづくり」をキーワードに、企画及びデザイン等の商品力で顧客に訴求する戦略をとっております。　　　過去５事業年度における当社供給実績（着工ベース）供給年度平成23年２月期平成24年２月期平成25年２月期平成26年２月期平成27年２月期全供給棟数　　　（棟）1920232216全供給戸数　　　（戸）5697427371,307661(内、神戸市における供給戸数)　　　（戸）(378)(631)(465)(1,000)(536)(神戸市における供給率)(66.4％)(85.0％)(63.1％)(76.5％)(81.1％) (注)　供給とは、分譲マンションを市場（一般消費者）に提供することをいい、当社は工事の着工時において数量を把握しております。なお、平成27年２月末日までに408棟15,461戸（一棟卸マンション含む）を供給しております。（共同事業の戸数については、出資割合に応じ按分しており、小数点以下の端数は切り捨てております。）　② 戸建て住宅販売　主に神戸・明石間を中心として、10戸程度の小規模開発を手掛けており、当面、年間100戸程度の供給を目標とし、分譲マンションに次ぐ収益の柱とすべく、積極的な展開を行っております。　③ その他不動産販売　主に賃貸マンションや宅地等の販売を行っております。また、保有不動産の有効活用を推進していく過程において、販売によってその不動産の価値に増大が見込めるような場合には、保有不動産の販売も行っております。    (当事業年度における主な分譲マンションの発売物件)名　称所在地戸数ワコーレ シティ神戸三宮神戸市中央区470戸ワコーレ神戸北野ザ・テラス神戸市中央区97戸ワコーレ深江駅前ガーデンズ神戸市東灘区88戸ワコーレＫＯＢＥ元町通神戸市中央区66戸ワコーレ王子公園グランデ神戸市灘区46戸ワコーレ姫路京口 マークス兵庫県姫路市45戸ワコーレ姫路ゲートプレイス兵庫県姫路市30戸ワコーレ舞子ザ・シーフロント神戸市垂水区29戸ワコーレ神戸上祇園神戸市兵庫区25戸ワコーレＫＯＢＥザ・ファースト（※）神戸市兵庫区24戸 　　（※）ワコーレＫＯＢＥザ・ファーストは出資比率50％の共同事業による開発物件です。 　(2) 賃貸その他事業　① 不動産賃貸収入　当社は、神戸市及び阪神周辺エリアを中心として、同エリアに暮らす人々のニーズに対応するため、主に駅より半径１ｋｍ以内の交通利便性を重視した賃貸マンションを中心とした賃貸業を行っております。　賃貸マンションの特徴は、分譲マンションの開発で培ったノウハウをもとに、設備や機能性を重視した開発を進めており、その一環としてペット対応型マンション、デザイナーズ・マンション等の独自性のある賃貸マンションを提供しております。　また、平成14年12月より、新築賃貸マンションに比べ、建築コストの抑制と工期短縮等のメリットが見込めるバリューアップ方式（既存賃貸物件を購入し、改修工事を施し資産価値増大を図ること）による賃貸マンションの開発も行っており、不動産の再生と地域の環境改善に努めております。 　主に、住居(賃貸マンション等)、店舗、事務所、駐車場(月極・時間駐車)等を提供しており、住居・店舗に関しては、「不動産賃貸収入」の柱として、平成27年２月末日現在で96棟1900戸（同日現在の入居率95.42％）を保有しております。　（賃貸マンション）平成27年２月28日現在 ワコーレシリーズ他交通アクセスや日常生活の利便性を重視した賃貸マンションであります。1,220戸ＶＩＴＡ(ヴィータ)シリーズデザイン性・環境・機能性・居住快適度などを重視した賃貸マンションであります。128戸Ｉ.Ｃ.(アイデアル・キューブ)シリーズ都心生活対応型マンションであり、設備面(ペット対応等)を重視した賃貸マンションであります。35戸エキサイドシリーズ交通アクセス(駅より半径500m以内)と機能性を重視した賃貸マンションであります。21戸ラ・ウェゾンシリーズ賃貸マンションの新ブランド「ラ・ウェゾン」としてデザイン・機能・設備・セキュリティ等最新仕様の賃貸マンションであります。401戸  （その他賃貸不動産）  店舗・事務所店舗・事務所を賃貸しております。95軒パーキング月極及び時間貸駐車場を賃貸しております。554台トランクルーム家財道具などの一時保管のスペースを賃貸しております。113ルーム多目的ホール本社２階のＷＡＤＡホール（収容可能人員200名程度）を、ピアノ発表会、講演会などの催事場として賃貸しております。1ホール   　② その他　当社の事業に関連して付随的に発生する収入（保険代理店手数料収入、解約手付金収入等）をその他の収入として計上しております。　保険代理店手数料収入については、保険代理店として保険契約の締結に伴う代理店収入を、解約手付金収入については、分譲マンション販売及び戸建て住宅販売の解約に伴う手付金放棄による収入を、それぞれ計上しております。  