(セグメント情報等)【セグメント情報】当社及び連結子会社の事業は振動に関するシミュレーションシステム及びメジャリングシステムの製造・販売を事業内容とする単一事業区分であるため、セグメント情報は記載しておりません。 【関連情報】前連結会計年度(自平成25年10月１日　至平成26年９月30日)１　製品及びサービスごとの情報 振動シミュレーションシステムメジャリングシステムテスト＆ソリューションサービス合計外部顧客への売上高(千円)5,678,995860,4001,324,1947,863,590  ２　地域ごとの情報(１)売上高(単位：千円)日本アジアその他合計5,996,0061,068,529799,0537,863,590 (注) 売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (２)有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３　主要な顧客ごとの情報              (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高株式会社守谷商会1,222,530   当連結会計年度(自平成26年10月１日　至平成27年９月30日)１　製品及びサービスごとの情報 振動シミュレーションシステムメジャリングシステムテスト＆ソリューションサービス合計外部顧客への売上高(千円)6,924,911824,7031,420,8779,170,493  ２　地域ごとの情報(１)売上高(単位：千円)日本アジアその他合計6,727,0441,771,454671,9939,170,493 (注) 売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (２)有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３　主要な顧客ごとの情報              (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高株式会社守谷商会1,247,884  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自平成25年10月１日　至平成26年９月30日)当社グループは、振動に関するシミュレーションシステム及びメジャリングシステムの製造・販売を事業内容とする単一事業区分であるため、記載を省略しております。なお、当連結会計年度の固定資産の減損損失は43,512千円となっております。 当連結会計年度(自平成26年10月１日　至平成27年９月30日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自平成25年10月１日　至平成26年９月30日)当社及び連結子会社の事業は振動に関するシミュレーションシステム及びメジャリングシステムの製造・販売を事業内容とする単一事業区分であるため、セグメント情報については記載を省略しております。なお、当連結会計年度ののれんの償却額は3,634千円、未償却残高は908千円となっております。 当連結会計年度(自平成26年10月１日　至平成27年９月30日)当社及び連結子会社の事業は振動に関するシミュレーションシステム及びメジャリングシステムの製造・販売を事業内容とする単一事業区分であるため、セグメント情報については記載を省略しております。なお、当連結会計年度ののれんの償却額は908千円となっております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 