７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
  本文における将来についての事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであり、先行きに不確実性やリスクを含んでいるため、将来生じる結果と異なることがありますので、ご留意下さい。
(1）財政状態の分析
  当事業年度末における総資産は、前年同期に比べ375,964千円減少し5,967,271千円（前年同期比5.9%減）となりました。これは主に、商品及び差入保証金の増加に対して、現金及び預金、売掛金の減少等があったためであります。
  負債は、前年同期に比べ395,534千円減少し1,539,883千円（前年同期比20.4%減）となりました。これは主に、長期借入金（一年以内返済予定の長期借入金を含む）、未払法人税等及び買掛金の減少等によるものであります。
  純資産については、前年同期に比べ19,570千円増加し4,427,387千円（前期比0.4%増）となりました。これは主に、利益剰余金の増加等によるものであります。
 
(2）経営成績の分析
①  売上高
  当事業年度の売上高は、平成26年４月からの消費税率引き上げに伴う買い控えがカー用品全体に対する販売額の減少に大きく影響し、前年同期に比べ2.7%減少し8,525,792千円となりました。
  品目別では、車検を中心とした整備・板金塗装等のピット・サービス工賃部門（前年同期比7.9%増）に注力し拡販に努めてまいりましたが、一方で、自動車部門（同32.6％減）カーエレクトロニクス部門（同8.3%減）が前事業年度末における駆け込み需要の反動から大幅な減収となりました。
②  売上原価及び売上総利益
  当事業年度の売上原価は、主に、売上総利益率の高いピット・サービス部門の売上高構成比が25.1%（前年同期は22.6%）と高くなったこと等により、売上原価率が前年同期に比べ1.8ポイント改善し4,529,398千円となりました。
　また、減収ではありましたが、売上総利益は売上原価率の改善により前年同期に比べ1.2%増加し3,996,393千円となりました。
③  販売費及び一般管理費並びに営業利益
  当事業年度の販売費及び一般管理費は、期中における株式会社サイケイからの3店舗譲受けに伴い、主に人件費が上昇し前年同期に比べ6.1%増加して3,903,128千円となり、売上総利益は増加したものの営業利益は前年同期に比べ65.7%減少し93,264千円となりました。
④  営業外収益（費用）及び経常利益
  当事業年度の経常利益は、主に、受取協賛金等が前年同期に比べ17,809千円減少したことなどにより、前年同期に比べ54.7%減少し171,091千円となりました。
⑤  特別利益（損失）及び税引前当期純利益
  当事業年度の特別利益(損失）は、降雪災害による損失6,821千円を計上し、この災害による受取保険金13,002千円を計上しました。税引前当期純利益は前年同期に比べ54.5%減少し177,273千円となりました。
⑥  法人税等合計及び当期純利益
  当事業年度の法人税等合計は、減益により前年同期に比べ41.5%減少し96,143千円となり、当期純利益は前年同期に比べ64.0%減少し81,129千円となりました。
 
(3）経営課題と今後の方針
  当社の経営ビジョンは、いかなる変化にも対応できる強固な経営体質作りを目指すことであり、また、カーライフのトータルサポーターとして常に時代を先取りし、積極的に新しい顧客ニーズの開拓と新規需要発掘に努力を重ね、より多くのお客様に、より満足して頂ける情報・商品・サービスを提供していくことであります。
  このため当社では、創業時より社員に対し一貫して「接客販売による固定客づくり」を徹底し、お客様からの様々な要望に迅速に対応することにより、販売スタッフとしての技量を磨き、自分自身を向上させていく「接客こそ人間形成」という人材育成の信念の下に、常に接遇・接客の質を高めていくことを当社の経営の基本方針としております。
  また、経営における透明性を高めるため、タイムリーディスクロージャーやインサイダー情報の厳密な管理に努め、株主に対する積極的なＩＲ活動を行っていくことが、今後の経営戦略上の重要な要素となることを十分に認識し真摯に取り組んでまいる所存であります。
 
（目標とする経営指標）
  当社は、企業価値の継続的向上を実現していくために、売上総利益率の向上及び経常利益率の改善度を重要な経営指標としており、販売の基本を「お客様のニーズに合わせた接客」に置き、商品の価格競争に左右されない販売による高収益率の確保に努めてまいります。
 
（中長期的な会社の経営戦略）
①  更なる店舗展開と経営基盤の構築
  当社の経営環境は、自動車保有台数の減少及び消費者の節約志向等により、今後においても厳しい状況が続くことが予想されますが、一方では車検・整備による事業領域の拡大等、更なる新規出店へのチャンスは高まるものと考え、店舗数の増加による販売エリアの拡大を図るべく、新規店舗の出店開発に今後も積極的に取組んでまいります。また、既存店舗においては、改装等による徹底的な活性化を推進していくとともに、商品別の売上構成・成長性に応じた品揃えにより在庫効率の改善を図る等、コストの見直しや削減等も含めた、より効率的な仕組みの再構築と経営資源の有効的な投入を進めてまいります。
②  接客対応力の強化と人材育成
  当社は、従来より社員の接客販売を通して、より多くのお客様から支持・信頼される店舗を目指してまいりました。今後においてもＣＳ(顧客満足度)の向上を目指し、なお一層の改善を取組んでいくにあたり、社員の各種セールススキル研修への積極的な参加やＯＪＴを通して、商品知識、接客技術、専門技術の習得に努め、接遇・接客の改善・改革を図るとともに、更なる店舗展開に向けた人材育成に努めてまいります。
③  ピットサービス事業の業容拡大とタイヤ等の消耗用品の販売強化
  国内の新車販売の低迷による既存登録車両の車両年齢長期化に伴い、車両のメンテナンスや消耗用品に関する需要増が見込まれるなか、当社は、車検を始めとした各種メンテナンスサービスの強化と技術力の向上に向け、整備資格者の人材育成と指定工場の取得を計画的に推進し、ピットサービス部門における収益拡大と顧客の囲い込みを図ります。また、より一層地域と密着し、お客様のカーライフに最も身近で役に立つ存在へとなるよう、カー用品販売の原点であるタイヤ、オイル、バッテリー等、消耗用品の品揃えと販売の強化を図り、それらの売上構成比を高めることにより、営業利益の拡大に繋げてまいります。
④  顧客情報の管理と活用による集客力の向上
  顧客情報管理システムの運用にあたり、その主体となる「オートバックスポイントアップカード会員」について、顧客管理プロジェクトを軸に新規会員獲得の推進と、リピート率がより高い「優良顧客」の増加に努め、安定かつ継続的な固定客の確保に注力し、集客力向上を図ってまいります。
 
(4) キャッシュ・フローの分析
  「１  業績等の概要  (2)キャッシュ・フローの状況 」をご参照下さい。