５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年3月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






アジア


101




日　本


161




合計


262





（注）従業員数は就業人員数（グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、嘱託及び顧問を含み、臨時雇用者(パート及び派遣社員)を除いております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






161（15）


44.6


16.2


6,609,268





 













　セグメントの名称


従業員数（名）






　アジア


　　　　　　　　　　　　　　　　 －（－）




　日　本


　　　　　　　　　　　　　　　　161（15）




　合計


　　　　　　　　　　　　　　　　161（15）





（注）１　従業員数は就業人員数（他社からの出向者を含む）であり、嘱託及び顧問を含み、臨時雇用者数（パート及び派遣社員）は、当事業年度の平均人員を外数で記載しております。
      ２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 