７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しているとおりであります。
当社グループは、連結財務諸表の作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。
 
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度における経営成績の分析は「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」の記載をご参照ください。
 
(3) 財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は、1,247百万円（前連結会計年度末1,130百万円）となり、117百万円増加いたしました。その主な要因としては、現金及び預金128百万円、受取手形及び売掛金29百万円の増加及び繰延税金資産39百万円の減少等によるものであります。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は、187百万円（前連結会計年度末185百万円）となり、１百万円増加いたしました。その主な要因としては、のれん21百万円、工具器具及び備品の増加等による有形固定資産その他９百万円、保険積立金の増加等による投資その他の資産その他12百万円の増加及び長期貸付金22百万円、投資有価証券21百万円の減少等によるものであります。

（流動負債）


当連結会計年度末における流動負債の残高は、414百万円（前連結会計年度末314百万円）となり、99百万円増加いたしました。その主な要因としては、支払手形及び買掛金23百万円、短期借入金12百万円及び未払消費税等の増加によるその他流動負債57百万円の増加等によるものであります。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は、16百万円（前連結会計年度末11百万円）となり、４百万円増加いたしました。その主な要因としては、長期借入金８百万円の増加及び退職給付に係る負債（前連結会計年度末は退職給付引当金）２百万円の減少等によるものであります。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、1,004百万円（前連結会計年度末990百万円）となり、14百万円増加いたしました。その主な要因としては、当期純利益11百万円により、利益剰余金が増加したことによるものであります。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況の分析は「第２　事業の状況　１  業績等の概要  （2）キャッシュ・フロー」の記載をご参照ください。
 