(1) 【コーポレート・ガバナンスの状況】a　企業統治の体制　(a)コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方経営の透明性、公正性、迅速な意思決定の維持向上に努め、経営理念を実現していくためには、コーポレート・ガバナンスの充実は経営上の重要課題であると考えております。また、ステークホルダーの利益を安定的に維持するため、健全かつ効率的な経営を図り、経営の意思決定と業務執行が適切に行われるような、コーポレートガバナンス体制及び企業倫理の構築を確立すべきであると考えており、ステークホルダーの皆様に対し経営の透明性を一層高め、公正な経営を実現することを目指しております。  (b)会社の機関の内容及び内部統制システムの状況①当社の取締役は７名、監査役は４名の11名で構成され、うち社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。取締役会は当社グループの会社経営における業務執行の意思決定と決定事項に関する進捗の見直しを行い、定時開催するほか、必要に応じて随時開催しております。また、取締役の資格制限に係る定款での定めはありません。②当社は経営の基本方針及び経営に関する重要事項について、各本部からの経営情報の報告機関として、各本部長以上による「経営諮問会議」を設置しており、急激な経営環境の変化に迅速に対応できるよう経営管理の充実に努めております。また、開催は、月２回の定時開催のほか必要ある毎に随時開催しております。③監査役会は、３ヵ月に１回開催するほか、必要に応じて随時開催しております。監査役は取締役会に出席し、取締役の業務執行状況を監査するほか、常勤監査役は営業の状況及び管理体制等の状況についても監査しております。④内部統制システムの充実を図るため、内部監査室を設置し、１名の専任担当者を配置し、各監査役と連携を図りながら業務監査を計画的に行い、その監査結果を社長に報告しております。また、被監査部門に対しては、改善事項の指摘を行い定期的に改善の実施状況を確認することで、実効性の高い監査を実施しております。⑤当社は、取締役・使用人の職務が法令等を遵守することを確保するため、また、事業のリスクをトータルに認識し適切なリスク対応を図るため、総務本部長を統括責任者とする「コンプライアンス推進室」を設置し、コンプライアンス体制の維持整備とリスクの危機管理に努めております。⑥当社は、弁護士事務所と顧問契約を締結しており、法律上の判断を要する場合には必要に応じて適切な指導を受けており、また、有限責任 あずさ監査法人と監査契約を結び会計監査を受けております。⑦当社は、社外取締役及び社外監査役と責任限定契約を締結しており、その契約の内容の概要は、社外取締役及び社外監査役がその任務を怠ったことにより当社に損害を与えた場合、その職務を行うにあたり善意でかつ重要な過失がない時は、会社法第425条第１項に定める最低責任限度額を限度として損害賠償責任を負うものであります。　(c)企業統治の体制を採用する理由当社は経営の透明性、公正性、迅速な意思決定の維持向上等を達成するため、上記のような企業統治の体制を採用しております。当該体制は、経営の監視機能として十分機能しており、当社のガバナンス上最適であると判断しております。 ｂ　内部監査及び監査役監査  (a)監査役と会計監査人との相互連携監査役は会計監査人と相互に連携し、監査法人との間で随時情報の交換を行うことで、監査の実効性の向上を図っております。会計監査人として有限責任 あずさ監査法人と監査契約を結び、会計監査を受けております。当社の会計監査業務を執行した公認会計士は増田靖氏、佐田明久氏の２名で、監査業務に係る補助者は公認会計士６名、その他４名で構成されております。なお、会計監査人と当社との間には、利害関係はありません。 ｃ　社外取締役及び社外監査役  (a)社外取締役及び社外監査役との関係等社外取締役であります山本俊男氏は、直接企業経営に関与された経験はありませんが、税理士として財務に精通し、企業経営を統治する充分な見識を有しており、また、証券制会員法人福岡証券取引所の定める独立役員として届出ております。　社外監査役２名については、小谷友一郎氏は、凸版印刷株式会社の取締役であり、同社は平成27年２月28日現在、当社の株式を18.9％所有するその他の関係会社であります。それ以外に当社と社外監査役との間に人的関係及び資本的関係並びに取引関係その他利害関係はありません。松田繁氏は、原材料メーカーとしての専門知識を有しております。  (b)社外取締役等が企業統治において果たす機能、役割、選任状況に関する考え方多方面からの監査と意見を求めることができる体制を整えていることから、企業の健全性を確保し、コーポレートガバナンスの充実に貢献できるものと考えております。  (c)社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針の内容当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針を定めておりませんが、選任にあたっては証券取引所の独立役員に関する判断基準等を参考にしており、一般株主と利益相反が生じるおそれがないよう留意しております。当社は、社外取締役を選任しており、取締役会において、豊富な経験と見識に基づき中立的な立場から経営判断の妥当性や倫理性の観点から意見をいただくこととしております。社外監査役は取締役会に出席しており、監査役会を定期的に開催して情報を共有するなど、取締役の職務執行を監視できる体制を心がけるとともに、内部監査セクション及び会計監査人と密接な連携を保ち監査効果の向上に努めております。 ｄ　取締役の定数当社の取締役は、12名以内とする旨を定款に定めております。 ｅ　株主総会決議事項を取締役会で決議することができる事項当社は、会社法第454条第５項の規定により、取締役会の決議により毎年８月31日を基準日として中間配当ができる旨を定款に定めております。これは、中間配当を実施する場合に、機動的に行うことを目的とするものであります。  ｆ 役員の報酬等  (a) 提出会社の役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数 役員区分報酬等の総額(千円)報酬等の種類別の総額（千円）対象となる役員の員数(名)基本報酬ストックオプション賞与退職慰労金取締役(社外取締役を除く。)53,48547,425――6,0607監査役(社外監査役を除く。)7,3866,836――5501社外監査役1,9501,800――1501 （注）１　株主総会決議（平成５年５月27日改定）による取締役報酬限度額（使用人兼務取締役の　　　　 使用人分の報酬を除く。）は月額13,000千円以内であり、株主総会の決議（平成５年５　　　　 月27日改定）による監査役報酬限度額は月額1,500千円以内であります。　  　　２　退職慰労金は、当事業年度に役員退職慰労引当金繰入額として費用処理した金額であり　　　　 ます。　 (b)  提出会社の役員ごとの連結報酬等の総額等　　 連結報酬等の総額が１億円以上ある者が存在していないため、記載しておりません。 (c)  使用人兼務役員の使用人給与のうち、重要なもの 総額(千円)対象となる役員の員数(名)内容15,8383使用人としての給与であります。  (d)  役員の報酬等の額の決定に関する方針取締役の報酬については、株主総会の決議を経て取締役に対する報酬限度額を決定しております。各取締役の報酬については、会社の規模、業績等を考慮して公正かつ公平に決定されるよう努めております。 g  株式の保有状況(a)  保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式銘柄数                       　 　  42銘柄貸借対照表計上額の合計額       529,875千円  (b)  保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的 　　  （前事業年度）　　     特定投資株式銘柄株式数(株)貸借対照表計上額(千円)保有目的㈱マルタイ258,500103,658長期的・安定的な取引関係の維持㈱西日本シティ銀行180,91843,601長期的・安定的な取引関係の維持㈱大森屋28,28026,075長期的・安定的な取引関係の維持日本製粉㈱50,08325,842長期的・安定的な取引関係の維持エステー㈱19,07219,033長期的・安定的な取引関係の維持㈱三菱ケミカルホールディングス37,31617,128長期的・安定的な取引関係の維持㈱あじかん17,83012,945長期的・安定的な取引関係の維持三井化学㈱48,08512,646長期的・安定的な取引関係の維持㈱ふくおかフィナンシャルグループ27,87211,427長期的・安定的な取引関係の維持オーケー食品工業㈱120,00011,160長期的・安定的な取引関係の維持林兼産業㈱125,0009,625長期的・安定的な取引関係の維持第一生命㈱6,2009,200長期的・安定的な取引関係の維持日本甜菜製糖㈱43,9208,652長期的・安定的な取引関係の維持積水樹脂㈱5,7758,085長期的・安定的な取引関係の維持伊藤ハム㈱18,1807,981長期的・安定的な取引関係の維持㈱ブルボン6,4677,295長期的・安定的な取引関係の維持㈱九州リースサービス18,5905,205長期的・安定的な取引関係の維持山九㈱11,0004,928長期的・安定的な取引関係の維持日本農薬㈱3,1984,406長期的・安定的な取引関係の維持㈱みずほフィナンシャルグループ20,5604,297長期的・安定的な取引関係の維持㈱広島銀行10,0003,870長期的・安定的な取引関係の維持ヤマエ久野㈱4,0733,791長期的・安定的な取引関係の維持日本ハム㈱2,2003,590長期的・安定的な取引関係の維持藤森工業㈱1,1002,543長期的・安定的な取引関係の維持㈱マルミヤストア2,4001,680長期的・安定的な取引関係の維持㈱ダイショー1,4401,326長期的・安定的な取引関係の維持ロイヤルホールディングス㈱452640長期的・安定的な取引関係の維持㈱三菱UFJフィナンシャルグループ860504長期的・安定的な取引関係の維持㈱プラコー7,986455長期的・安定的な取引関係の維持日新製糖ホールディングス㈱207451長期的・安定的な取引関係の維持 　 　　  （当事業年度）　　     特定投資株式銘柄株式数(株)貸借対照表計上額(千円)保有目的㈱マルタイ258,500101,849長期的・安定的な取引関係の維持㈱西日本シティ銀行180,91869,291長期的・安定的な取引関係の維持日本製粉㈱51,96630,556長期的・安定的な取引関係の維持㈱大森屋29,57429,663長期的・安定的な取引関係の維持㈱三菱ケミカルホールディングス37,31624,848長期的・安定的な取引関係の維持エステー㈱19,07219,644長期的・安定的な取引関係の維持三井化学㈱49,42018,186長期的・安定的な取引関係の維持㈱ふくおかフィナンシャルグループ27,87217,865長期的・安定的な取引関係の維持㈱あじかん18,50814,214長期的・安定的な取引関係の維持林兼産業㈱125,00013,250長期的・安定的な取引関係の維持オーケー食品工業㈱120,00012,840長期的・安定的な取引関係の維持伊藤ハム㈱18,18011,762長期的・安定的な取引関係の維持第一生命㈱6,20011,209長期的・安定的な取引関係の維持日本甜菜製糖㈱44,8989,383長期的・安定的な取引関係の維持積水樹脂㈱5,7759,378長期的・安定的な取引関係の維持㈱ブルボン6,8409,057長期的・安定的な取引関係の維持㈱九州リースサービス18,5907,287長期的・安定的な取引関係の維持㈱広島銀行10,0006,570長期的・安定的な取引関係の維持日本ハム㈱2,2005,990長期的・安定的な取引関係の維持山九㈱11,0005,577長期的・安定的な取引関係の維持㈱みずほフィナンシャルグループ20,5604,533長期的・安定的な取引関係の維持日本農薬㈱3,1984,470長期的・安定的な取引関係の維持藤森工業㈱1,1004,323長期的・安定的な取引関係の維持ヤマエ久野㈱4,0733,832長期的・安定的な取引関係の維持㈱マルミヤストア2,4002,160長期的・安定的な取引関係の維持㈱ダイショー1,4401,681長期的・安定的な取引関係の維持㈱プラコー7,9861,181長期的・安定的な取引関係の維持ロイヤルホールディングス㈱452853長期的・安定的な取引関係の維持㈱三菱UFJフィナンシャルグループ860668長期的・安定的な取引関係の維持日新製糖ホールディングス㈱207529長期的・安定的な取引関係の維持 　(c)  保有目的が純投資目的である投資株式　　　　　  該当事項はありません。