(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、取締役会が、事業活動方針や経営資源の配分を決定し、業績を評価する単位で構成しており、製品やサービスの特性や製造方法、製造過程に基づいて「無機化学事業」、「有機化学事業」、「その他の事業」を報告セグメントとしております。「無機化学事業」は無機化学品である酸化チタンやその他化成品、機能材料の製造及び販売を行っている事業セグメントから構成されております。「有機化学事業」は、有機化学品である農薬及び医薬品の製造及び販売を行っている事業セグメントから構成されております。また「その他の事業」は商社業、建設業等で構成されております。（セグメント区分の変更）従来、当社の報告セグメントは、「無機化学事業」「有機化学事業」「建設事業」「その他の事業」の４事業としておりましたが、「建設事業」については重要性が減少したため、当連結会計年度から、「その他の事業」に含めて記載する方法に変更しております。なお、前連結会計年度のセグメント情報については、変更後の報告セグメントの区分に基づき作成したものを開示しております。　２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、報告セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更いたしました。なお、当該変更による各報告セグメント利益に及ぼす影響は軽微であります。　３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額に関する情報　前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)     (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注１)連結財務諸表計上額(注２) 無機化学事業有機化学事業その他の事業計売上高      外部顧客への売上高51,75150,3633,178105,293―105,293セグメント間の内部売上高又は振替高0―1,8931,894△1,894―計51,75250,3635,072107,188△1,894105,293セグメント利益又は損失（△）△1,0865,4612904,665△1,6263,038セグメント資産73,26454,7053,873131,84334,143165,987その他の項目      減価償却費3,9431,108735,1251455,271減損損失5,808――5,808―5,808有形固定資産及び無形固定資産の増加額1,98465562,6461472,793 (注) １　調整額は、次のとおりであります。(1) セグメント利益又は損失の調整額△1,626百万円には、セグメント間取引消去158百万円、各報告セグメントに配分していない全社費用△1,785百万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。(2) セグメント資産の調整額34,143百万円には、セグメント間債権債務消去△981百万円、各報告セグメントに配分していない全社資産35,124百万円が含まれております。全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない親会社での余資運用資金（現金及び有価証券）、長期投資資金（投資有価証券）、管理部門に係る資産であります。２　セグメント利益又は損失は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)     (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注１)連結財務諸表計上額(注２) 無機化学事業有機化学事業その他の事業計売上高      外部顧客への売上高51,34249,0302,957103,330―103,330セグメント間の内部売上高又は振替高――2,0262,026△2,026―計51,34249,0304,983105,356△2,026103,330セグメント利益5,8946,69815112,744△1,63911,104セグメント資産73,14258,7532,572134,46834,946169,414その他の項目      減価償却費3,4941,014624,5711854,757減損損失85――85―85有形固定資産及び無形固定資産の増加額2,282627432,9531373,090 (注) １　調整額は、次のとおりであります。(1) セグメント利益の調整額△1,639百万円には、セグメント間取引消去164百万円、各報告セグメントに配分していない全社費用△1,804百万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。(2) セグメント資産の調整額34,946百万円には、セグメント間債権債務消去△828百万円、各報告セグメントに配分していない全社資産35,774百万円が含まれております。全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない親会社での余資運用資金（現金及び有価証券）、長期投資資金（投資有価証券）、管理部門に係る資産であります。２　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。　【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報報告セグメントと同一区分のため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高    (単位：百万円)日本アジア米州欧州その他合計49,04717,96715,22822,876173105,293 (注) １　売上高は顧客の所在地を基礎として、国又は地域に分類しております。２　本邦以外の地域区分は、地理的近接度及び事業活動との相互関連性を勘案して決定しており、各区分に属する主要な国又は地域は、次のとおりであります。(1) アジア：中国、台湾、韓国、タイ、インドネシア、シンガポール(2) 米州　：米国、カナダ、ブラジル、アルゼンチン、メキシコ(3) 欧州　：ドイツ、オランダ、フランス、英国、ベルギー、イタリア、東欧及び中東地域(4) その他：オーストラリア、ニュージーランド、アフリカ地域 (2) 有形固定資産  (単位：百万円)日本アジア米州欧州合計46,2081407644647,159 (注) １　有形固定資産は当社及び連結子会社の所在地を基礎として、国又は地域に分類しております。２　本邦以外の地域区分は、地理的近接度及び事業活動との相互関連性を勘案して決定しており、各区分に属する主要な国又は地域は、次のとおりであります。(1) アジア：台湾(2) 米州　：米国(3) 欧州　：ベルギー　 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。　当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報報告セグメントと同一区分のため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高    (単位：百万円)日本アジア米州欧州その他合計50,80217,51112,94521,643428103,330 (注) １　売上高は顧客の所在地を基礎として、国又は地域に分類しております。２　本邦以外の地域区分は、地理的近接度及び事業活動との相互関連性を勘案して決定しており、各区分に属する主要な国又は地域は、次のとおりであります。(1) アジア：中国、台湾、韓国、タイ、インドネシア、シンガポール(2) 米州　：米国、カナダ、ブラジル、アルゼンチン、メキシコ(3) 欧州　：ドイツ、オランダ、フランス、英国、ベルギー、イタリア、東欧及び中東地域(4) その他：オーストラリア、ニュージーランド、アフリカ地域 (2) 有形固定資産  (単位：百万円)日本アジア米州欧州合計43,5181498154044,525 (注) １　有形固定資産は当社及び連結子会社の所在地を基礎として、国又は地域に分類しております。２　本邦以外の地域区分は、地理的近接度及び事業活動との相互関連性を勘案して決定しており、各区分に属する主要な国又は地域は、次のとおりであります。(1) アジア：台湾(2) 米州　：米国(3) 欧州　：ベルギー　３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称売上高関連するセグメント名三井物産株式会社10,480無機化学事業及び有機化学事業 　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。