 ５ 【従業員の状況】(１) 連結会社の状況平成27年９月30日現在セグメントの名称従業員数(名)マーケティング事業712 〔23〕システム開発事業120合計832 〔23〕 (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除いた就業人員であります。２  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３  臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。 (２) 提出会社の状況平成27年９月30日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)431〔22〕39.012.35,985 (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員であります。２  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３  臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　当社の報告セグメントは「マーケティング事業」のみであるため、セグメントごとの従業員数の記載を省略しております。 (３) 労働組合の状況労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しております。 