７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1）当連結会計年度の経営成績の分析


　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、リモートメール事業における個人の契約数の減少などより売上高が落込み、売上高478百万円（前期比1.2％減）と減少、それに伴い営業損失６百万円（前年同期は営業損失０百万円）、経常損失８百万円（前年同期は経常利益３百万円）、当期純損失27百万円（前年同期は当期純損失12百万円）となりました。

 

(2）経営成績に重要な影響を与える要因について


　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況 ４．事業等のリスク」に詳述したとおりであります。

 

(3）経営戦略の現状と見通し


　当社グループは、主にリモートメール事業（特に法人向け）とSMS事業に注力いたします。


　リモートメール事業につきましては、急増しているスマートフォンの需要に対応することで、引き続きモバイルサービス市場で一定のシェアを維持・拡大するよう、一層努力してまいります。


　SMS事業につきましては、サービス内容の認知度の向上、事例の集積等により新規顧客の開拓と既存顧客の利用量増加により売上拡大を目指します。

 

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析


　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況 １　業績等の概要」に記載のとおりであります。
