 ３ 【事業の内容】当社企業グル－プは、当社・子会社５社・関連会社１社の計７社で構成され、ビル外壁材等の建設業を主な内容として事業活動を展開しております。当社企業グル－プの事業に係わる位置づけ及びセグメント情報との関連は、次のとおりであります。また、事業区分については、セグメント情報と同一であります。なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照下さい。ＰＣカーテンウォール事業当社は、プレキャストコンクリートカーテンウォールをはじめとするビル外壁材の設計・製造・施工を行っております。中国の非連結子会社である大連高連幕墻有限公司へは、プレキャストコンクリートカーテンウォールの設計を委託しております。アクア事業当社は、スポーツ施設及び各種温浴施設の企画・設計・施工を行っております。　関連会社㈱ブレインは、スポーツ施設等の設計・施工を行っております。その他連結子会社㈱スパジオはシステム収納家具の設計・製造・施工を行っております。　連結子会社㈱タカハシテクノは、不動産賃貸事業を行っております。　非連結子会社の㈱アシェルは当社企業グル－プの保養所管理を行っております。　連結子会社㈱タラソシステムジャパンは休眠状態であります。 事業の系統図は、次のとおりであります。  