 ５ 【従業員の状況】（１）連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数（名）デジタル家電専門店運営事業1,781（2,115）キャリアショップ運営事業1,439（2,315）報告セグメント計3,220（4,430）その他31（―）合計3,251（4,430） （注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマーを含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。２．従業員数が前連結会計年度末に比べ1,343名増加し、臨時雇用者数が前連結会計年度末に比べ1,733名増加しておりますが、当連結会計年度より㈱ビジネスグランドワークスおよびアイ・ティー・エックス㈱を含めております。なお、よりお客様の立場に立ったコンサルティングセールスをおこなっていくため、新卒正社員採用も積極的に行なった結果でもあります。３．「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、モール事業、スポーツ事業、研修事業及びメガソーラー事業を含めております。　（２）提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数（名）平均年齢平均勤続年数平均年間給与（千円）1,934（2,419）29才８ヶ月５年５ヶ月3,878  セグメントの名称従業員数（名）デジタル家電専門店運営事業1,776（2,116）キャリアショップ運営事業158（303）　報告セグメント計1,934（2,419）その他―（―）合計1,934（2,419） （注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマーを含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含めております。　（３）提出会社における労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。　（４）連結子会社における労働組合の状況当社の連結子会社㈱ジオビットモバイルにおける労働組合は以下のとおりであります。　労働組合の名称　　　ジオビットモバイル労働組合　組合結成年月　　　　平成26年10月　組合員数　　　　　　99名　組合の動向　　　　　労使関係は組合結成以来安定しており、労使間に特記すべき事項はありません。　