３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社ドクターシーラボ）、子会社７社により構成されており、当社の研究開発部が中心となり製商品化した、人の肌が持つ自然治癒力に着目した化粧品や、健康食品、美容機器等を販売する事業を主たる業務としております。
　当社グループの事業内容、当該事業に係る位置付け及び事業の系統図は次のとおりであります。
 
当社グループ各社の事業に係る位置付け及びセグメントとの関連は、以下のとおりとなります。
















主な事業内容




会社名







化粧品事業（化粧品の企画・開発・販売）
健康食品事業（健康食品の企画・開発・販売）
 


株式会社ドクターシーラボ（当社）




化粧品事業（化粧品の販売）
健康食品事業（健康食品の販売）
 


株式会社シーラボ・カスタマー・マーケティング
Dr.Ci:Labo Company Limited（子会社）
喜莱博股份有限公司（子会社）
Ci：Labo USA, Inc.（子会社）
喜莱博(北京)商貿有限公司（孫会社）
DR.CI:LABO PTE.LTD.（子会社）





（注）喜莱博(北京)商貿有限公司は、平成26年３月６日付で解散を決議し、現在清算手続き中であります。
 
    　当社グループの事業を事業系統図によって示すと次のようになります。
 


