（賃貸等不動産関係）
当社では、鹿児島県出水市の知識工場（土地を含む。）が遊休状態になっておりましたが、当事業年度より従業員用社宅として活用しております。前事業年度における当該賃貸等不動産に関する費用は、324千円（営業外費用に計上）であります。当事業年度における当該賃貸等不動産に関する費用はありません。
また、貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。











（単位：千円）





 

















 


前事業年度
（自　平成25年９月１日
至　平成26年８月31日）


当事業年度
（自　平成26年９月１日
至　平成27年８月31日）






貸借対照表計上額


 


 




 


期首残高


10,866


10,541




 


期中増減額


△324


△10,541




 


期末残高


10,541


－




期末時価


10,641


－





（注）１．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。
２．期末の時価は、主として外部の不動産鑑定士による不動産鑑定評価書に基づく金額（不動産鑑定時からの調整を含む。）であります。
 