 ５ 【従業員の状況】(１) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)ケミカル・繊維9,462住宅・建材6,671エレクトロニクス3,723ヘルスケア8,301その他971全社1,185合計30,313 (注) １　従業員数は就業人員数であり、平均臨時雇用者数は重要性がないため記載していません。２　第１四半期連結会計期間より、ガバナンス体制を変更したことに伴い、報告セグメントを従来の「ケミカル」「繊維」「住宅」「建材」「エレクトロニクス」「医薬・医療」「クリティカルケア」の７報告セグメント及び「その他」の区分から、「ケミカル・繊維」「住宅・建材」「エレクトロニクス」「ヘルスケア」の４報告セグメント及び「その他」の区分に変更しています。 (２) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,18543.315.99,022,187 (注) １　従業員数は就業人員数であり、平均臨時雇用者数は重要性がないため記載していません。２　平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでいます。３　提出会社の従業員は全て全社に所属しています。 (３) 労働組合の状況当社及び一部の関係会社には、旭化成グループ労働組合連合会が組織されており、UAゼンセン製造産業部門に加盟しています。当連結会計年度中における労働組合との交渉事項は、賃金改訂、労働協約改定等でありましたが、いずれも円満解決しました。