 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     サンセイメンテナンス㈱東京都新宿区10,080保守改修関連100.00当社の保守・改修業務の委託役員の兼任あり㈱サンセイメンテナンス大阪府大阪市20,000保守改修関連100.00当社の保守・改修業務の委託役員の兼任あり㈱サンエース大阪府大阪市20,000運営管理関連100.00遊戯施設営業の運営管理役員の兼任ありサンセイファシリティーズ㈱大阪府大阪市10,000製品製造関連運営管理関連100.00当社所有ビル管理の委託、当社の発送業務の委託役員の兼任あり㈱テルミック東京都台東区13,000製品製造関連100.00テレビ局等での電飾・機械装置の製造・施工・操作役員の兼任ありSansei Technologies Inc.アメリカ合衆国カリフォルニア州19百万米ドル(注)３製品製造関連100.00持株会社役員の兼任ありS＆S Worldwide，Inc.アメリカ合衆国ユタ州4百万米ドル(注)３製品製造関連100.00(100.00)遊戯機械の設計、製造、施工、販売役員の兼任あり (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２　「議決権の所有割合」欄の(　)内は、間接所有割合(内書き)であります。３　資本金に資本剰余金を含めて記載しております。４　当社は、㈱サンエースおよびサンセイファシリティーズ㈱に対して事務所を賃貸しております。５　特定子会社は㈱サンセイメンテナンス、サンセイメンテナンス㈱、㈱テルミック、Sansei Technologies Inc．であります。６　㈱テルミックについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高    　   4,311,719千円                      ②  経常利益  　     472,893 〃                      ③  当期純利益  　   271,781 〃                      ④  純資産額   　  1,889,678 〃                      ⑤  総資産額   　  4,999,439 〃７　S＆S Worldwide，Inc．については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高     　  4,002,783千円                      ②  経常利益   　    216,503 〃                      ③  当期純利益　 　  166,780 〃                      ④  純資産額       △370,061 〃                      ⑤  総資産額    　 1,981,430 〃 