７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。

(1）当連結会計年度の経営成績


　　　国内の住宅業界におきましては、低金利の状態が続いたほか、住宅ローン減税の拡充等、政府による住宅取得


　　促進策が実施される一方で、消費税率の引上げに伴う駆け込み需要の反動減の影響が長期化したこと等により、


　　新設住宅着工戸数は88万０千戸（前期比10.8％減）となりました。このうち、持家の着工戸数は27万８千戸（同


　　21.1％減）となりました。


　　　　また、国内の木材・建材業界におきましては、新設住宅着工戸数の減少に伴う需要低迷の影響が大きく、荷動き


　　　は低調に推移しました。


　　　　このような事業環境のもと、主力事業である木材建材事業及び戸建注文住宅事業の収益力向上に加え、事業環境


　　　の変化に対応できるバランスの取れたポートフォリオを構築するために、海外事業、リフォーム事業、非住宅建築


　　　物の木造化・木質化を進める木化事業及びバイオマス発電事業等に経営資源を積極的に投入するなど成長事業の拡


　　　大に取り組みました。その結果、売上高は9,972億56百万円（前期比2.5%増）となりました。


　　　　販売費及び一般管理費は、前期に連結子会社化したHenleyグループの業績が通年反映した影響等により、1,354


　　　億98百万円（前期比6.9%増）となりました。


　　　上記により、営業利益は339億94百万円（前期比1.7%増）、経常利益は364億24百万円（同8.5%増）となりまし


　　た。


　　　また、国内の木質建材製造工場を集約し再編することを決定したことに伴い特別損失として減損損失等を計上


　　したこと等により、税金等調整前当期純利益は347億38百万円（前期比0.3％増）、当期純利益は185億72百万円


　　（同17.6%減）となりました。

 

　(2）当連結会計年度の財政状態


　　　　当連結会計年度末における総資産は、社債の償還等に伴い、手元流動資金が減少した一方で、Gehan Homesグル


　　　ープの持分を新たに取得し連結子会社化したことに伴い、たな卸資産が増加したこと等により、前連結会計年度末


　　　より203億41百万円増加し、6,655億38百万円となりました。負債は、前述の社債の償還や、完工物件の減少に伴い


　　　工事未払金等が減少したこと等により、前連結会計年度末より143億63百万円減少し、4,047億56百万円になりまし


　　　た。また、純資産は2,607億82百万円、自己資本比率は36.9%となりました。


　　　　なお、キャッシュ・フローの状況については、「１．業績等の概要(2) キャッシュ・フロー」に記載しておりま


　　　す。

 
 