 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)市場調査・コンサルティング1,593(858)システムソリューション356(124)医薬品開発支援182(38)全社(共通)152(21)合計2,283(1,041) (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。４　医薬品開発支援事業における従業員の減少は、株式会社アスクレップにおいて臨床開発事業及びこれに付随する事業を譲渡したことによるものです。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)38(１)45.315.37,551  セグメントの名称従業員数(名)全社(共通)38(１)合計38(１) (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、「インテージグループ労働組合」がございますが、同組合は、現在、いずれの上部団体にも加盟しておりません。なお、労使間の問題は労働協約の定めるところに従い、健全かつ理性的に解決されております。また、他の一部の連結子会社におきましても、労働組合が組織されておりますが、いずれの労働組合においても、労使関係について特記すべき事項はありません。 