３【配当政策】
　　　当社は長期契約船を主体とした安定的な経営を基盤としているものの、船隊規模と船隊構成の特性から各期の収益に大きな変動を生じることがあります。営業力の増強と財務体質の改善に努めることにより内部留保を充実させ、安定的な配当を継続することを基本方針としております。
　　　当社は、期末配当として年１回の剰余金の配当を行なうことを基本方針としております。
この剰余金の配当の決定機関は株主総会であります。
　　　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき当期は１株当たり４円の配当を実施することを決定しました。この結果、当事業年度の配当性向は32.5％となりました。
内部留保資金につきましては、今後規制が強化される環境問題等に積極的に投資し、コスト競争力を高め顧客のニーズに応えて参る所存であります。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















    決議年月日


　　配当金の総額
　　（千円）


1株当たり配当額
　　（円）




平成27年６月26日
定時株主総会決議


     152,965


　　　4





 
 
 