 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析(流動資産)当連結会計年度末における流動資産の残高は、24,813百万円（前連結会計年度末は、27,181百万円）となり、2,368百万円減少しました。主に現金及び預金の1,399百万円の減少、受取手形及び売掛金の1,327百万円の減少によるものであります。 (固定資産)当連結会計年度末における固定資産の残高は、19,384百万円（前連結会計年度末は、18,831百万円）となり、552百万円増加しました。主に退職給付に係る資産の189百万円の増加によるものであります。 (流動負債)当連結会計年度末における流動負債の残高は、13,674百万円（前連結会計年度末は、12,264百万円）となり、1,410百万円増加しました。主に短期借入金の932百万円の増加によるものであります。 (固定負債)当連結会計年度末における固定負債の残高は、11,214百万円（前連結会計年度末は、14,410百万円）となり、3,196百万円減少しました。主に長期借入金の3,626百万円の減少によるものであります。 (純資産)当連結会計年度末における純資産の残高は、19,308百万円（前連結会計年度末は19,338百万円）となり、30百万円減少しました。主に利益剰余金の299百万円の減少、退職給付に係る調整累計額の102百万円の増加によるものであります。  (2) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の残高は、以下に記載するキャッシュ・フローにより、7,506百万円（前連結会計年度は9,205百万円）となり、前連結会計年度末に比べ1,699百万円の減少となりました。 （営業活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度において営業活動によって得た資金は、2,599百万円（前連結会計年度は2,237百万円の収入）であり、前連結会計年度に比べ361百万円の増加となりました。これは主として、売上債権の減少（1,327百万円、前年同期比834百万円）、法人税等の支払額（648百万円、前年同期比301百万円）によるものであります。 （投資活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度において投資活動によって使用した資金は、1,272百万円（前連結会計年度は1,094百万円の支出）であり、前連結会計年度に比べ178百万円の増加となりました。これは主として、定期預金の預入れによる支出の増加（301百万円、前年同期比300百万円）によるものであります。 （財務活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度において財務活動によって使用した資金は、3,027百万円（前連結会計年度は514百万円の支出）であり、前連結会計年度に比べ2,513百万円の増加となりました。これは主として、長期借入金の純減（2,714百万円、前年同期比2,515百万円）によるものであります。 (3) 経営成績の分析当連結会計年度における売上高は28,727百万円（前年同期比0.7％増）、販売費及び一般管理費は4,614百万円（前年同期比2.6％増）、営業利益は1,212百万円（前年同期比7.1％減）、経常利益は882百万円（前年同期比13.8％減）、当期純利益は247百万円（前年同期比46.0％減）となりました。 事業別の分析は、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1)業績の項目を参照ください。