７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
以下の記載における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要になる事項については、合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っております。
詳細については、「第一部　企業情報　第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」をご参照ください。
 
(2) 財政状態の分析
①　資産の部
当連結会計年度末の資産については、前連結会計年度末と比べ1,594百万円増加し、23,665百万円（前期比7.2％増）となりました。主な増減内訳は、現金及び預金543百万円の増加、有価証券499百万円の増加、敷金保証金162百万円の増加、受取手形及び売掛金141百万円の増加であります。
②　負債の部
負債については、前連結会計年度末と比べ275百万円増加し、6,201百万円（前期比4.6％増）となりました。主な増減内訳は、流動負債のその他に含めている未払消費税等474百万円の増加、賞与引当金110百万円の増加、未払金298百万円の減少であります。
③　純資産の部
純資産については、前連結会計年度末と比べ1,319百万円増加し、17,464百万円（前期比8.2％増）となりました。これは主に当期純利益の計上3,279百万円（増加要因）、配当の支払1,028百万円（減少要因）、自己株式の取得1,000百万円（減少要因、単元未満株式の買取りを含む）によるものであります。
 
(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループの資金状況については、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 

(4) 経営成績の分析

当社グループの経営成績の分析については、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要　　(1)　業績」をご参照ください。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因については、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　４　事業等のリスク」をご参照ください。
 
(6) 経営戦略の現状と見通し
当社グループの経営戦略の現状と見通しについては、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　３対処すべき課題」をご参照ください。