 ７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。　(1)重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。　(2)財政状態の分析（流動資産）当連結会計年度末における流動資産の残高は4,403百万円となりました。その主な内訳は、現金及び預金2,052百万円、売掛金1,048百万円であります。　　（固定資産）当連結会計年度末における固定資産の残高は3,926百万円となりました。その主な内訳は、賃貸用資産3,837百万円であります。　（流動負債）当連結会計年度末における流動負債の残高は3,134百万円となりました。その主な内訳は、ウォーターサーバー等運転資金の借入による１年内返済予定の長期借入金1,786百万円、未払金947百万円であります。　（固定負債）当連結会計年度末における固定負債の残高は2,942百万円となりました。その主な内訳は、運転資金の新規借入による長期借入金2,247百万円であります。　（純資産）当連結会計年度末における純資産の残高は2,253百万円となりました。その主な内訳は、資本金1,207百万円、資本剰余金417百万円、利益剰余金572百万円であります。　　　 なお、当連結会計年度より連結財務諸表を作成しているため、前年同期との比較分析は行っておりません。 (3)経営成績の分析 当連結会計年度において、当社グループはさらなるシェア拡大のため、株式会社アイディール・ライフと株式会社ディー・アクションの連結子会社２社により販売体制強化に努めた結果、新規契約者数は順調に増加し、それに伴いナチュラルミネラルウォーター出荷本数も増加したことにより、売上高は10,051百万円となりました。販売費及び一般管理費は、業容拡大に伴う体制強化による人件費の増加、また、原油価格の高騰などによる物流費の増加により7,657百万円となりました。主なものとして、販売手数料が1,074百万円、販売促進費が1,153百万円、商品製品配送料が2,170百万円、減価償却費が817百万円発生いたしました。この結果、営業利益は159百万円となりました。営業外損益においては、主な収益では為替差益17百万円、主な費用では支払利息47百万円、上場関連費用16百万円を計上した結果、経常利益は130百万円、税金等調整前当期純利益は130百万円、当期純利益は27百万円となりました。なお、当連結会計年度より連結財務諸表を作成しているため、前年同期との比較分析は行っておりません。　(4)キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析については、「第２  事業の状況  １  業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。  (5)経営戦略の現状と見通し①会社の基本方針当社は、企業理念として　　１．水の品質・美味しさにおいて、『アジアＮＯ．１企業』　になる。　　２．水を通じ、『健康なライフスタイルの提案企業』　になる。　　３．あらゆるステークホルダーから信頼される、『透明性の高い企業』　になる。　　　　の３点を掲げております。また、平成23年３月の東日本大震災を契機として、「安心」・「安全」な水・商品を「安定的」にお客様の下へお届けすることが当社の使命であると考えております。これらの企業理念及び使命を果たすため、日々経営努力を続けてまいります。 ②事業展開の方針　当社は設立以来、「天然（天然水）」・「生（非加熱殺菌）」・「直（ダイレクトビジネス）」にこだわった良質なナチュラルミネラルウォーター「CLYTIA 富士山のお水（旧商品名：CLYTIA25*）」を全国展開しておりますが、「地産地消」戦略に基づき、平成26年11月より「CLYTIA 金城のお水」(採水地:島根県浜田市)、同年12月より「CLYTIA 阿蘇のお水」（採水地:熊本県阿蘇郡）を商品ラインナップに追加し、「地産地消」戦略による商品提供に取り組んでおります。また、ボトルの形状やウォーターサーバーのデザイン性・機能性についても研究開発を積み重ねてまいりました。　今後も引き続き、既存のホーム・オフィス・デリバリー事業者と差別化された製品・サービスの提供に取り組み「CLYTIA」ブランドの確立に努めるとともに、お水を中心とした健康的なライフスタイルをお客様と一緒に作り上げていくことを目指してまいります。 (6)経営者の問題認識と今後の方針経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。 