３【配当政策】
当社は、株主に対する利益還元が企業として最重要課題の一つであることを常に認識し、財務体質と経営基盤の強化を図るとともに、株主に対し安定的な配当を継続することを基本としております。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当ができる旨を定款に定めており、これらの剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。
当事業年度の配当に関しましては、平成27年２月４日に公表しましたとおり普通配当１株当たり10円を実施させていただきました。当社は第61回定時株主総会でご承認いただきました定款変更により、取締役会決議によって期末配当金のお支払いができるようになりましたので、平成27年５月14日開催の当社取締役会において、今回の期末配当金について１株につき10円のほか、効力発生日ならびに支払開始日を平成27年６月11日とすることを決議いたしました。
また、平成27年６月25日開催の第64回定時株主総会において、平成27年10月１日を効力発生日として株式併合を行う旨が承認可決されておりますので、次期配当につきましては、併合割合（５株を１株に併合）に応じて、普通配当１株当たり50円（期末配当）を予想しております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決    議


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成27年５月14日
取  締  役  会


593


10





（注）配当金の総額には、「従業員等に信託を通じて自社の株式を交付する取引に関する実務上の取扱い」（実務対応報告第30号　平成27年３月26日）適用後に締結した信託に対する配当金20百万円を含めており、「従業員等に信託を通じて自社の株式を交付する取引に関する実務上の取扱い」（実務対応報告第30号　平成27年３月26日）適用前に締結した信託に対する配当金1百万円を含めておりません。
 