 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループにおける財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの分析は以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。これらの将来に関する記載事項につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載した内容等を含む様々な要因により、実際の結果と異なる場合があります。 (1) 財政状態の分析当連結会計年度末における資産、負債及び資本の、前連結会計年度末に対する主な増減は以下のとおりであります。前連結会計年度末に比べ、総資産は現金及び現金同等物の減少3,362百万円、営業債権の減少604百万円、棚卸資産の増加1,494百万円、有形固定資産の減少2,568百万円等により4,548百万円減少し71,670百万円、負債は借入金等の減少4,679百万円、営業債務その他の未払勘定の減少387百万円等により5,474百万円減少し44,162百万円、親会社の所有者に帰属する持分は、当期包括利益合計1,319百万円、剰余金の配当392百万円等により、925百万円増加し27,507百万円となりました。これにより、親会社所有者帰属持分比率は前連結会計年度末から3.5ポイント上昇し38.4％となりました。 (2) 資本の財源及びキャッシュ・フローの分析当社グループの運転資金及び設備投資資金につきましては、内部資金及び銀行借入による調達で賄っております。銀行借入につきましては、運転資金を期限が１年以内の短期借入金にて調達し、生産設備等の長期資金を長期借入金で調達しております。平成27年３月31日現在、短期借入金の残高は841百万円で、長期借入金の残高は29,072百万円であります。当連結会計年度の連結キャッシュ・フローの状況は、それぞれ次のとおりであります。営業活動によるキャッシュ・フローは、1,405百万円のプラスとなりました。これは主として、投資不動産売却益867百万円、棚卸資産の増加937百万円、減価償却費及び償却額3,809百万円等によるものであります。投資活動によるキャッシュ・フローは、218百万円のマイナスとなりました。これは主として、投資不動産の売却による収入1,124百万円、有形固定資産の取得による支出2,107百万円によるものであります。財務活動によるキャッシュ・フローは、5,240百万円のマイナスとなりました。これは主として、長期借入れによる収入8,000百万円、長期借入金の返済による支出13,070百万円によるものであります。これらの結果、当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べ3,362百万円減少し、14,364百万円となりました。なお、当社のキャッシュ・フロー指標のトレンドは次のとおりであります。　 平成23年３月期平成24年３月期平成25年３月期平成26年３月期平成27年３月期親会社所有者帰属持分比率36.5％38.9％36.6％34.9％38.4％時価ベースの親会社所有者帰属持分比率38.2％36.4％26.3％20.8％28.8％キャッシュ・フロー対有利子負債比率7.59.98.010.821.3インタレスト・カバレッジ・レシオ11.99.215.715.77.5 ［算式］親会社所有者帰属持分比率：親会社所有者帰属持分／総資産時価ベースの親会社所有者帰属持分比率：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い(注) １. ＩＦＲＳに基づく連結ベースの財務数値により計算しております。２. 株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。３. キャッシュ・フローは営業キャッシュ・フローを使用しております。４. 有利子負債は連結財政状態計算書に計上されている負債のうち、利子を支払っている全ての負債を対象としております。５. 平成25年３月期及び平成26年３月期の数値は、会計方針の変更による遡及適用後の数値となっております。  (3) 経営成績の分析　当期における世界経済は、米国においては民間需要主導のしっかりとした景気回復が続き、欧州では景気持ち直しの動きが続きました。中国では不動産市場の調整が下押し圧力となり、景気は緩やかに減速しましたが、中国以外の新興国を含め、全体として勢いを欠く状態が続きました。我が国経済は消費税率引き上げ後の落ち込みから持ち直してはいるものの、個人消費における回復のペースは緩やかにとどまっております。水晶デバイス市場では、量産市場を中心に価格下落が進み、厳しい事業環境が続きました。このような事業環境の下、当社グループは高信頼で高付加価値な商品を開発、拡販する方向に軸足をシフトいたしました。また、量産市場向けでは差別化商品を開発、投入するとともに歩留まり向上や生産性向上による原価低減に努めました。これらの結果、売上高は47,730百万円(前年同期比6.0％減)、営業利益は175百万円(前年同期比27.0％減)、税引前当期利益は359百万円(前年同期比87.6％増)、当期損失は569百万円(前期は当期利益181百万円)となりました。なお、円安により在外営業活動体の換算損益が1,717百万円改善する等、税引後その他の包括利益が1,888百万円となったことから、当期包括利益合計額は1,319百万円(前年同期比59.5％増)となりました。また、経営指標としております売上高営業利益率は0.4％、親会社所有者帰属持分当期利益率(ＲＯＥ)は△2.1％となりました。 (4) 次期の見通し世界の景気は、米国では引き続き民間需要を中心に堅調な景気回復が見込まれるとともに、原油安や金融緩和を追い風に欧州や我が国経済においても緩やかな回復基調が続くものと期待されます。一方、中国では不動産投資がいっそう弱まり、経済成長が幾分切り下がっていくと見られる等、新興国地域の成長鈍化が懸念材料です。また、米国の金融政策正常化に向けた動き、ギリシャ情勢を含む欧州債務問題の動向や地政学的リスクには留意する必要があります。水晶デバイス市場では、市場価格の下落が進む一方、光熱費の高止まり等の厳しい事業環境が続くものと見られます。このような事業環境下にあって、当社グループは収益性改善を重視し、次期見通しでは売上高の大きな伸びは見込んでおりませんが、再度成長路線に乗せるための基盤固めを図るため、高信頼で高付加価値な商品の開発に経営資源を集中してまいります。 