 ３ 【配当政策】当社グループは、放送という公共性の高い事業の性格上、長期にわたり安定した経営基盤を確保することが重要と考えております。　こうしたことから、利益配分に関しましては、安定配当の継続を基本としつつ、さらに、株主の皆さまへの利益還元重視を明確にするため、毎期の業績に連動することとしております。 　この方針に基づき、配当金は連結当期純利益（平成28年３月期からの表示では「親会社株主に帰属する当期純利益」）の30％を目安とした配当性向を基準とし、また安定配当性を維持するため、１株当たりの年間配当金は10円を下限といたしております。 　当事業年度の期末配当につきましては、普通配当８円50銭とし、さらに平成27年12月15日に当社が創立65周年を迎えることから記念配当２円50銭を加え、１株当たり11円といたします。中間配当を１株当たり５円で実施しておりますので、年間の１株当たり配当金は16円となります。　内部留保の使途については、本社地区の再開発や、放送設備の更新等に備えていくこととしております。 　また、今後も原則として、中間配当として９月30日、期末配当として３月31日を基準日とした年２回の配当を継続する方針です。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。　（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。　決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たりの配当額（円）　平成26年11月11日　取締役会決議1315.00　平成27年６月26日　定時株主総会決議29011.00   