７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、次のとおりであります。　なお、本項に記載されている業績予想等の将来に関する記述は、有価証券報告書提出日現在において当社が判断したものであります。将来や想定に関する事項には、当社が現在入手している情報及び合理的であると判断する一定の前提に基づいており、実際の業績等は様々な要因により大きく異なる可能性があります。　(１) 経営成績の分析「１　業績等の概要、（１）業績」を参照願います。　(２) 財政状態の分析（流動資産）当連結会計年度における流動資産の残高は、258,589千円（前連結会計年度末比171,978千円増）となりました。増減の主な要因は、現金及び預金の増加181,438千円、売掛金の減少8,534千円等であります。　（固定資産）当連結会計年度における固定資産の残高は、8,861千円(同283千円減）となりました。増減の主な要因は、差入保証金の償却に伴う資産の減少284千円であります。　（流動負債）当連結会計年度における流動負債の残高は、199,801千円（同63,349千円増）となりました。増減の主な要因は買掛金の増加42,614千円、関係会社短期借入金の減少85,000千円、未払金の増加31,457千円、未払費用の増加26,365千円、前受金の増加17,865千円、未払消費税等の増加19,894千円等であります。　（固定負債）当連結会計年度における固定負債の残高はゼロであります。　（純資産）純資産は67,648千円(同108,345千円増)となっております。増減の主な要因は、当期純利益の計上16,310千円、資本金の増加48,299千円、資本剰余金の増加48,299千円、新株予約権の減少4,563千円等であります。　(３) キャッシュ・フローの分析「１　業績等の概要、(２)キャッシュ・フローの状況」を参照願います。