７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 財政状態の分析当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末から23億１千７百万円増加し、381億９千２百万円となりました。主な増減は流動資産では、現金及び預金の増加７億４千７百万円、受取手形及び売掛金の増加１億８千６百万円、棚卸資産の増加９億９千万円、固定資産では、有形固定資産の増加３億８千８百万円、無形固定資産の増加１億９千７百万円、投資有価証券の減少２億２千３百万円等であります。負債合計は、前連結会計年度末に比べて４億５千４百万円増加し、203億１千３百万円となりました。主な増減は、流動負債では、1年以内返済予定の長期借入金の増加32億２千１百万円、固定負債では、長期借入金の減少38億６千８百万円、リース債務の増加３億４千万円、退職給付に係る負債の増加４億２千９百万円等であります。純資産合計は、前連結会計年度末に比べて18億６千２百万円増加し、178億７千９百万円となりました。主な増減は、利益剰余金の増加７億５百万円、その他有価証券評価差額金の増加２億３千万円、為替換算調整勘定の増加６億７千８百万円等であります。自己資本比率は、前連結会計年度末に比べ1.9ポイント増加し、40.5％となりました (2) 経営成績の分析当連結会計年度は、国内外の顧客に対し積極的な拡販に努めるとともに、新製品の開発・提案、経営の効率化にも鋭意取り組んでまいりました結果、売上高は300億６千２百万円（前年同期比7.2％増）となり、売上総利益は79億９千万円（前年同期比15.2％増）、営業利益は前年同期比４億５千１百万円増益の19億１千７百万円、経常利益は同３億８千７百万円増益の18億３千７百万円、税金等調整前当期純利益は同３億６千５百万円増益の18億６千万円、当期純利益は同１億８千１百万円増益の10億４千３百万円となりました。１株当たり当期純利益は24.30円（前年同期は20.06円）、自己資本当期純利益率は7.1％（前年同期は6.6％）となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況は、営業活動で、25億２千４百万円増加し、投資活動で11億３千３百万円減少し、財務活動で８億８百万円の減少となり、これらの結果、現金及び現金同等物は６億９千１百万円減少し、当連結会計年度末残高は48億６千１百万円となりました。当社グループの運転資金需要は、製品製造のための材料及び部品の購入のほか、製造経費、販売費及び一般管理費等の営業費用によるものです。設備投資資金需要の主なものは、原価の低減、社内付加価値の向上を目的とした、生産設備の能力増強、合理化、更新のための必要資金です。これらの資金需要に対しては、営業活動から得られる資金及び、金融機関等からの借入金により賄っております。当連結会計年度末の金融機関等からの借入金残高は短期借入金26億６千７百万円、1年以内返済予定の長期借入金は、39億２千万円、長期借入金は、14億５千万円となっております。また、当社は、取引銀行４行とシンジケーション方式のコミットメントライン契約を締結しております。これは、資金の効率的な調達を行なうことを目的としており、当連結会計年度末のコミットメントラインの借入残高は６億８千万円となっており、借入未実行残高は33億２千万円となっております。 