７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)経営成績の分析当社グループのセグメントは、家庭用機器事業、産業機器事業、その他事業で構成されております。家庭用機器事業の比率が最も高く、平成27年３月期において当社グループの売上高及び営業利益の約80％を占めております。詳細につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」に記載しております。 (2)財政状態の分析当社グループの当連結会計年度末の総資産は、54,054百万円（前期比2,644百万円増）となりました。資産の部では、受取手形及び売掛金、建物及び構築物等の増加により、54,054百万円（前期比2,644百万円増）となりました。負債の部では、有利子負債の削減に努めたこと等により、32,358百万円（前期比933百万円減）となりました。純資産の部（少数株主持分を含む）は、当期純利益、円安による為替換算調整勘定の増加等により、21,696百万円（前期比3,578百万円増）となりました。 (3)キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析につきましては「第２ 事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 