３【配当政策】
　当社は、企業価値最大化のためには、自己資本に対する利益率の向上と積極的な株主還元がその基盤になると考え、利益率につきましてはＲＯＥ（自己資本当期純利益率）20％以上を経営目標としております。
　株主への利益還元につきましては、業容に応じた強固な財務基盤と将来の事業拡大に必要な内部留保を確保した上で、配当と自社株買いを合わせた「総還元性向」を重視してまいります。配当は、「配当性向30%かつＤＯＥ（純資産配当率）4％」を下限とし、自社株買いについては当社株式の市場価格、流動性、個人株主数などの状況を総合的に勘案し機動的に実施していく方針としております。
　内部留保資金につきましては、経営環境を考慮し、十分な手許資金を確保し財務体質を維持していくとともに、収益基盤の強化及び将来の事業拡大のための投資を行う等有効に活用してまいりたいと考えております。
　当社の剰余金の配当の決定機関は取締役会であります。また、当社は「会社法第459条第１項の定めに基づき、取締役会の決議をもって毎年３月31日及び９月30日を基準日として剰余金の配当等を行うことができる」旨を定款に定めておりますが、当社の業績は株式等の市況により大きく変動し、年間利益を予想することが困難であることから、本報告書提出日現在、配当については期末配当の年１回とする方針としております。
　当事業年度に係る配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成27年５月19日
取締役会決議


4,004


23





（注）１株当たり配当額には、1株当たり15円の普通配当の他、株式上場10周年の記念配当８円を含んでおります。
 