７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1)重要な会計方針及び見積り
  当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表作成にあたって、有限責任 あずさ監査法人の監査を受け、適正意見の監査報告書を受領しております。
(2)当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
　当連結会計年度の売上高は、前期比16.1％増の50,174百万円となりました。日本では情報・通信機器部品や車両用内外装部品の受注増加や、欧州における金型の増収及び北米における車両用内外装部品の本格生産開始もあり増収となりました。また、成形品事業の売上高は前期比13.3％の増収、金型事業においては、車両向けの増加もあり前期比40.0％の増収となりました。
②営業利益
　当連結会計年度の営業利益は、前期比22.9％増の2,338百万円となりました。これは、アジアでの労務費の増加や原材料費の価格UP等の要因により売上原価率は上昇しましたが、販売費及び一般管理費の削減効果に加えて増収の影響もあり、増益となりました。
③経常利益
　営業利益の計上をうけて、当連結会計年度の経常利益は、前期比20.3％増の1,875百万円となりました。この主たる要因は、持分法による投資利益101百万円（前期比8百万円増）及び為替差損122百万円（前期比28百万円減）の計上によるものであります。
④当期純利益
　経常利益の計上をうけて、税金等調整前当期純利益は1,960百万円（前期比28.0％増）となり、税金費用計733百万円を計上し、当期純利益は前期比20.9％増の1,359百万円となりました。
(3)経営成績に重要な影響を与える要因について
　当グループの主力部門であります情報・通信機器及び車両部品は企業の設備投資や個人消費の動向をはじめ全般的な景気の見通しが当社グループの業績に影響を与える可能性があります。また、当社グループは100％受注生産であり、発注先の生産計画により受注数量の変更の可能性があり、受注数量に対応した設備や人員配置が求められております。

(4)財政状態の分析


資産、負債及び純資産の状況


　当連結会計年度末の資産合計は、45,407百万円（前期末比11,278百万円増）となりました。流動資産は23,655百万円と前期末比6,310百万円増加しておりますが、主に現金及び預金の増加1,865百万円並びに受取手形及び売掛金の増加3,476百万円によるものであります。固定資産は21,752百万円と前期末比4,968百万円増加しておりますが、これは、有形固定資産の設備投資による増加3,110百万円が主な要因であります。


　当連結会計年度末の負債合計は、32,358百万円（前期末比9,095百万円増）となりました。これは、主に長短期借入金の増加6,723百万円によるものであります。


　当連結会計年度末の純資産合計は、13,049百万円（前期末比2,182百万円増）となりました。これは、主に利益剰余金の増加1,180百万円によるものであります。

(5)経営戦略の現状と見通し
　当グループといたしましてはこれらの状況を踏まえて、国内６工場、海外子会社の稼働率を高めるため受注活動に注力しつつ、生産現場のコスト削減、生産性アップを図り収益力の拡大に努めてまいります。
(6)経営者の問題意識と今後の方針について
　当社グループでは、収益力を拡大するため、グループ一丸となり営業・生産・技術の強化を図るとともに品質・納期・価格及び製品開発を含めた総合力で世界最適地調達に対応した企業を目指します。
 
なお、キャッシュ・フローの状況につきましては、１（業績等の概要）に記載しております。