７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度末における総資産は115,243百万円となり、前連結会計年度末に比べ227百万円（0.2％）増加しました。新規オフィスビル取得等により現金及び預金が8,706百万円減少したものの、有形固定資産が6,789百万円、また、株価上昇により投資有価証券が2,355百万円増加したことが主な要因であります。　負債合計は63,392百万円となり、前連結会計年度末比3,372百万円（5.1％）減少しました。未払法人税等が783百万円、繰延税金負債が721百万円各々増加しましたが、有利子負債が返済により5,463百万円減少したことが主な要因であります。　純資産合計は51,850百万円となり、前連結会計年度末比3,600百万円（7.5％）増加しました。利益剰余金が1,977百万円、その他有価証券評価差額金が1,752百万円増加したことが主因であります。 (2) 経営成績当連結会計年度の売上高は、14,852百万円と前期比821百万円（5.9％）の増収となりました。　事業の報告セグメントであります土地建物賃貸事業の売上高は、既存ビルの稼働率向上と府中ビル取得により14,571百万円（前期比970百万円増収）となり、構成比は98.1％となりました。セグメント利益は5,451百万円（同557百万円増益）となり、調整額控除前のセグメント利益合計に占める構成比は99.9％となりました。　営業外損益では、当連結会計年度は前期の764百万円の費用（純額）から、当期は支払利息の減少等により508百万円の費用（純額）となり、255百万円減少しました。　特別損益では、当連結会計年度は前期の146百万円の利益（純額）から、当期は固定資産除却損の計上により71百万円の損失（純額）となり、218百万円減少しました。　その結果、当期純利益は2,732百万円となり、前期の2,369百万円から363百万円（15.3％）の増益となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況の分析につきましては、１「業績等の概要」(2)キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。 