５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年７月31日現在





 













従業員数（人）






693(114)





　（注）１．当社グループは化粧品事業、健康食品事業を営んでおりますが、事業のセグメント別に区分することは困難なため区分しておりません。
２．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年７月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






208(84)


36.1歳


5.3年


5,424,229





　（注）１．当社は化粧品事業、健康食品事業を営んでおりますが、事業のセグメント別に区分することは困難なため区分しておりません。
２．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
３．従業員数が前事業年度末に比べ418名減少したのは、平成26年８月１日付で当社子会社である株式会社シーラボ・カスタマー・マーケティングへの人員出向によるものです。
４．平均年間給与は基準外賃金及び賞与が含まれております。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 