 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)電池事業2,048電子事業1,608全社(共通)513合計4,169 (注) １．従業員数は就業人員数であります。　　 ２．前連結会計年度末に比べ従業員数が982名減少しておりますが、主として平成27年１月29日付で締結した事業譲渡契約書に基づき、FDK LANKA(PVT)LTD.を湖北工業株式会社に譲渡したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,38842.417.95,344  セグメントの名称従業員数(名)電池事業508電子事業451全社(共通)429合計1,388 (注) １．従業員数は就業人員数であります。２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３．前事業年度末に比べ従業員数が574名増加しておりますが、主として平成26年12月１日付でＦＤＫトワイセル株式会社を吸収合併したことによるものであります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、ＦＤＫ労働組合(平成27年３月末の組合員数1,251名)およびＦＤＫ鳥取労働組合(平成27年３月末の組合員数294名)が組織されており、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会(電機連合)に加盟しております。なお、その傾向は穏健着実であって健全な労使関係を維持しております。 