 ３ 【事業の内容】当社グループは、「お客様に信頼され支持される商品とサービスの提供」を企業理念とし、写真処理機器及び毛細管を素材とするペン先部材・コスメ部材等の製造販売を行うものづくり事業、環境ソリューションを提案する環境事業、安心・安全な生鮮野菜を提供する食事業、予防医療から治療まで医療機関を支える医療事業、シニア世代を中心としたお客様にライフスタイル及び商品・サービスを提案するシニア・ライフ事業を主な事業として営んでおります。当該事業における当社グループ及び関係会社の位置付け並びにセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５  経理の状況 １ 連結財務諸表等  注記事項 (セグメント情報等) セグメント情報」の「１ 報告セグメントの概要」をご参照ください。 (1) ものづくり写真処理機器及びそれに関連する機器等の研究開発・生産・販売及び保守を実施しております。また、筆記具、コスメ分野の事業における毛細管を素材とした部材の研究開発・生産・販売を実施しております。当該区分ごとの主要な関係会社の名称は、以下のとおりであります。　写真処理機器の研究開発・生産に関する主要な関係会社ＮＫワークス㈱ 写真処理機器の販売に関する主要な関係会社ＮＫワークス㈱NORITSU AMERICA CORPORATIONNoritsu Canada Ltd.NORITSU DO BRASIL LTDA. 写真処理機器のサービスに関する主要な関連会社Ｎ＆Ｆテクノサービス㈱ ペン先部材・コスメ部材の研究開発・生産・販売に関する主要な関係会社テイボー㈱  (2) 環境環境ソリューションの提案を実施しております。主要な関係会社の名称は、以下のとおりであります。　環境ソリューションの提案に関する主要な関係会社ＮＫワークス㈱  (3) 食水耕栽培による生鮮野菜の生産・販売を実施しております。主要な関係会社の名称は、以下のとおりであります。　水耕栽培による生鮮野菜の生産・販売に関する主要な関係会社ＮＫアグリ㈱   (4) 医療遠隔画像診断による放射線科業務支援サービスの研究開発・販売、レセプト・データの分析・調査データの提供、歯科材料・医療材料の通信販売、整形外科領域におけるインプラント器具の生産・販売、予防医療における研究開発・販売、及び医療機関向けのコンサルテーション事業を実施しております。当該区分ごとの主要な関係会社の名称は、以下のとおりであります。　遠隔画像診断による放射線科業務支援サービスの研究開発・販売に関する主要な関係会社㈱ドクターネット レセプト・データの分析・調査データの提供に関する主要な関係会社㈱日本医療データセンター 歯科及び医療機関に対する歯科材料・医療材料の通信販売に関する主要な関係会社フィード㈱ 整形外科領域におけるインプラント器具の生産・販売に関する主要な関係会社㈱アイメディック㈱エム・エム・ティー 予防医療事業における研究開発・販売に関する主要な関係会社ＮＫメディコ㈱ 医療機関に対する経営コンサルテーション事業に関する主要な関係会社エヌエスパートナーズ㈱  (5) シニア・ライフシニア向けの出版・通信販売における事業を実施しております。主要な関係会社の名称は、以下のとおりであります。　シニア向け出版・通信販売等に関する主要な関係会社いきいき㈱㈱全国通販  (6) その他新成長領域進出に関する調査・投資などを実施しております。主要な関係会社の名称は、以下のとおりであります。　新成長領域進出に関する調査・投資ノーリツ鋼機㈱（当社）ＮＫリレーションズ㈱  以上述べた事業の概要図は次のとおりであります。  　