７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この財務諸表の作成に当たり、必要と思われる見積りは合理的な基準に基づき、適正に実施されております。
(2）財政状態の分析
当事業年度末の総資産は、79億51百万円（前年同期比25.1％減）となりました。
（流動資産）
　当事業年度末における流動資産は、前事業年度に比べ売掛金が22億55百万円減少及びたな卸資産が３億６百万円減少したこと等により、48億44百万円（前年同期比33.8％減）となりました。
（固定資産）
　当事業年度末における固定資産は、前事業年度に比べ建物等の有形固定資産が77百万円減少したこと等により31億7百万円（前年同期比5.7％減）となりました。
（流動負債）
　当事業年度末における流動負債は、前事業年度に比べ買掛金が11億30百万円減少、短期借入金が９億53百万円減少及び未払金が１億33百万円減少したこと等により、29億50百万円（前年同期比44.9％減）となりました。
（固定負債）
　当事業年度末における固定負債は、前事業年度に比べ長期借入金が88百万円減少したこと等により、５億４百万円（前年同期比15.0％減）となりました。
（純資産）
　当事業年度末における純資産の残高は、配当金の支払65百万円及び当期純損失を１億14百万円計上したこと等により、44億96百万円（前年同期比3.7％減）となりました。
(3）キャッシュ・フローの分析
　当事業年度におけるキャッシュ・フローの概況については、「１業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」を参照願います。
(4）経営成績の分析
（売上高）
当事業年度における売上高は、61億61百万円（前年同期比40.2％減）となりました。
（売上総利益）
　当事業年度における売上総利益は、前事業年度に比べ売上高が41億40百万円減少したこと等により、11億28百万円（前年同期比41.8％減）となりました。
（営業損益）
　当事業年度における営業損失は、前事業年度に比べ販売費及び一般管理費が２億50百万円減少しましたが、売上総利益が前事業年度に比べ８億10百万円減少したこと等により、２億71百万円（前年同期は営業利益２億89百万円）となりました。
（経常損益）
　当事業年度における経常損失は、補助金収入１億15百万円等がありましたが、営業損失を２億71百万円計上したこと等により、１億36百万円（前年同期は経常利益４億22百万円）となりました。
（当期純損益）
　当事業年度における当期純損失は、関係会社株式売却益１億13百万円がありましたが、経常損失を１億36百万円計上したこと等により、１億14百万円（前年同期は当期純利益４億22百万円）となりました。