３【配当政策】
　当社は、長期的に安定配当を維持していくことを基本方針としており、将来にわたり安定的な株主利益を確保するため、積極的な事業展開を推進していく所存であります。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日最終の株主名簿に記載または記録された株主または登録質権者に対し、中間配当を行うことができる」旨を定款に定めております。
　当事業年度の利益配当については、中間配当金は１株あたり２円50銭としましたが、期末配当は、極めて多額の損失を計上したため、誠に遺憾ながら見送ることとしました。その結果、１株あたり年間配当金は２円50銭となりました。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）







平成26年10月28日


取締役会決議



360


2.5




