(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社及び子会社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　当社グループは、「ITサービス・セグメント」及び「ネットビジネス・セグメント」の２つを報告セグメントとしております。　「ITサービス・セグメント」は、携帯電話事業者、一般企業、医薬医療関係の機関や官公庁、教育研究機関のお客様向けに情報システムの企画・開発・コンサルテーションなどを通じ各種ITソリューションを提供するとともに、情報通信システムの企画・運用・管理等の各種サービスを提供しております。「ネットビジネス・セグメント」は、携帯電話やスマートフォンへのコンテンツ配信やeコマースなどのサービスを提供しております。 従来「ネットビジネス・セグメント」に属していた連結子会社のシックス・アパート株式会社およびSix Apart, Inc.を、当連結会計年度より「ITサービス・セグメント」へ所属を変更いたしました。　これは、両社の主力事業である「Movable Type」事業の海外展開を加速し、企業向け製品の開発・販売を核に事業推進するため、企業、医療・公共機関向けサービスを提供しているセグメントへの変更を実施したものです。なお、前連結会計年度のセグメント情報は、変更後の報告セグメントに基づき作成されたものを開示しております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。  報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。  ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報Ⅰ  前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)    (単位：百万円) ITサービスネットビジネス計調整額（注１）連結財務諸表計上額（注２）売上高       外部顧客に対する売上高25,92713,21139,138―39,138  セグメント間の内部  売上高又は振替高5344538△538―計26,46113,21539,677△53839,138セグメント利益2,8228493,67153,677セグメント資産15,4475,22620,7037,09827,801その他の項目       減価償却費1,1352151,350―1,350　のれんの償却費118192―92  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額9392511,190―1,190 (注)１　調整額は、以下のとおりであります。(1)セグメント利益の調整額５百万円は、セグメント間取引消去及び全社費用であります。　(2)セグメント資産の調整額7,098百万円は、本社管理部門に対する債権の相殺消去等2,656百万円、各報告セグメントに配分していない全社資産9,754百万円が含まれております。全社資産は、主に当社での現金及び現金同等物、管理部門に係る資産等であります。    ２　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 Ⅱ  当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)    (単位：百万円) ITサービスネットビジネス計調整額（注１）連結財務諸表計上額（注２）売上高       外部顧客に対する売上高24,97115,33740,309―40,309  セグメント間の内部  売上高又は振替高62511636△636―計25,59615,34840,945△63640,309セグメント利益2,3981,2073,60603,606セグメント資産14,3166,05520,3718,15628,528その他の項目       減価償却費1,1521961,348―1,348　のれんの償却費118698―98  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額1,3762381,614―1,614 (注)１　調整額は、以下のとおりであります。(1)セグメント利益の調整額０百万円は、セグメント間取引消去及び全社費用であります。　(2)セグメント資産の調整額8,156百万円は、本社管理部門に対する債権の相殺消去等3,454百万円、各報告セグメントに配分していない全社資産11,611百万円が含まれております。全社資産は、主に当社での現金及び現金同等物、管理部門に係る資産等であります。    ２　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。  【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報　　　製品及びサービスの区分が報告セグメント区分と同一であるため、記載を省略しております。２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社NTTドコモ4,795ITサービス及びネットビジネスKDDI株式会社4,145ITサービス及びネットビジネス  当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報　　　製品及びサービスの区分が報告セグメント区分と同一であるため、記載を省略しております。２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社NTTドコモ5,325ITサービス及びネットビジネスKDDI株式会社4,555ITサービス及びネットビジネス   【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)   (単位：百万円) ITサービスネットビジネス全社・消去合計減損損失―46―46  当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)   (単位：百万円) ITサービスネットビジネス全社・消去合計減損損失117279―397  【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)   (単位：百万円) ITサービスネットビジネス全社・消去合計当期末残高42307―350 (注)のれんの償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)   (単位：百万円) ITサービスネットビジネス全社・消去合計当期末残高3117―49 (注)のれんの償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)　該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)　該当事項はありません。 