３ 【配当政策】当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要課題の一つとして位置づけ、業績の進展等を勘案しながら、継続的かつ安定的な利益還元に努めることを基本方針としております。  このような基本方針に基づき、本年４月13日に当連結会計年度の年間配当を当初年40円から45円と５円増配を発表いたしましたが、第65期の連結最終利益が４月10日発表の修正業績予想より上回ったことなどから、期末配当金を３円増額の26円とし、年間配当を45円から48円に増配させていただくことを決定いたしました。　内部留保金につきましては、企業体質の強化および今後の事業展開のために充当し、将来にわたる株主利益の確保に努めていく所存であります。また、定款で会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定めており、毎事業年度における回数は、中間配当および期末配当の年２回と定めております。さらに、これら配当の決定機関は、中間配当が取締役会、期末配当が株主総会と定めております。 なお、基準日が第65期に属する剰余金配当は下記のとおりであります。決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額平成27年４月13日取締役会決議28322 円 00 銭平成27年11月19日株主総会決議33526 円 00 銭  