 ３ 【事業の内容】当社グループは、当連結会計年度末現在、当社と子会社18社および関連会社９社で構成され、上下水道設備を主要マーケットとする水環境事業と、化学、鉄鋼、食品等の産業用設備および廃液や固形廃棄物処理等環境関連設備を主要マーケットとする産業事業の２つを主たる事業と位置付けており、それら以外の事業をその他としておりますが、その主要な事業内容は以下のとおりであります。  なお、以下の事業区分は「第５ 経理の状況  １ 連結財務諸表等  (1) 連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。 事業区分主要な事業内容　水環境事業１）浄水場・下水処理場等プラントの設計・建設 ２）上記プラントに使用される脱水機、乾燥機、焼却炉等各種単体機器の設計・製造・販売 ３）浄水場・下水処理場におけるPFI、DBO事業 ４）浄水場・下水処理場設備の運転・維持管理・補修およびこれらに付随する業務 ５）下水処理場における消化ガス発電事業　産業事業１）化学、鉄鋼、食品等プラントの設計・建設 ２）上記プラントに使用される晶析装置、ろ過機、分離機、乾燥機、ガスホルダ等各種単体機器の設計・製造・販売 ３）廃液・廃水・固形廃棄物処理等プラントの設計・建設 ４）バイオマスエタノール製造プラントの設計・建設 ５）真空技術応用装置および関連部品の設計・製造・販売 ６）一般・産業廃棄物処理事業　その他１）大型図面・各種書類等の印刷・製本 ２）事務所ビル・駐車場等の不動産管理・賃貸  　＜主な関係会社＞（水環境事業）当社、月島テクノメンテサービス㈱、寒川ウォーターサービス㈱、月島環保機械(北京)有限公司 （産業事業）当社、サンエコサーマル㈱、月島環境エンジニアリング㈱、月島マシンセールス㈱、テーエスケーエンジニアリング(タイランド)CO., LTD.、月島環保機械(北京)有限公司 （その他）月島ビジネスサポート㈱  各事業における当社および関係会社の位置づけは次のとおりとなります。 事業の系統図（平成27年３月31日現在）　　※１  持分法適用会社であります。※２  持分法非適用会社であります。なお、大同ケミカルエンジニアリング㈱およびBOKELA有限会社は平成27年４月より連結子会社にする予定であります。また、㈱バイオコール横浜南部は施設建設終了後の平成28年４月より、尾張ウォーター＆エナジー㈱は施設建設終了後の平成29年４月より営業を開始する予定であります。※３　その他非連結子会社４社は、重要性が乏しいため事業の系統図への記載を省略しております。　