３【配当政策】
　当社は、株主の皆様の利益向上を重要な経営課題と位置付け、企業価値の向上に努めております。
　配当につきましては、現行中期経営計画では、連結当期純利益の20％を配当性向の下限としながら、積極的な成長投資と株主還元・借入金返済のバランス、業績動向や内部留保など、経営環境を総合的に考慮して実施しております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。なお、中間配当については取締役会の決議によって、毎年６月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
　当事業年度の配当金につきましては、１株につき40円（うち、中間配当金14円50銭）とさせていただくことになりました。
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成26年８月５日取締役会決議


5,063


14.5




平成27年３月26日定時株主総会決議


8,905


25.5




