 ３ 【事業の内容】当社及び当社の関係会社（子会社41社及び関連会社５社）においては、国内教育、海外教育、生活、シニア・介護、語学・グローバル人材教育の５つの事業領域を中心に事業を行っています。当社及び当社の関係会社の事業に係わる位置付け、セグメントとの関連は、次のとおりです。なお、次の５つの事業領域は「第５ 経理の状況  １(1)連結財務諸表 注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。 ［国内教育事業領域］校外学習事業及び学校向け教育事業を行っています。校外学習事業では主に、㈱ベネッセコーポレーションにおいて、幼児から高校生を対象とした通信教育講座「進研ゼミ」「こどもちゃれんじ」、及び「こどもちゃれんじEnglish」「Worldwide Kids」「Benesseこども英語教室」等の英語事業を、㈱東京個別指導学院、㈱アップ、㈱東京教育研、及び㈱お茶の水ゼミナールにおいて、学習塾・予備校事業を、㈱ミネルヴァインテリジェンスにおいて、子ども向け英語教室事業を行っています。学校向け教育事業では、㈱ベネッセコーポレーションにおいて、高校生を対象とした大学入試模擬試験「進研模試」や、学習・進路指導教材「スタディーサポート」「進路マップ」、英語能力テスト「GTEC（ジーテック）for STUDENTS」、小・中学校のコンピュータ活用支援サービス「スクールイントラパック」「学習探険ナビ」、学校教材としてドリルやテスト等を提供しています。また、㈱進研アドでは、大学支援事業を行っています。なお、㈱ミネルヴァインテリジェンスは平成26年11月４日付で、当社の連結子会社となりました。（主な関係会社）｛校外学習事業、学校向け教育事業｝㈱ベネッセコーポレーション｛編集｝㈱プランディット｛編集製作販売｝㈱ラーンズ｛学習塾・予備校事業｝㈱東京個別指導学院、㈱アップ、㈱東京教育研、㈱お茶の水ゼミナール｛子ども向け英語教室事業｝㈱ミネルヴァインテリジェンス｛その他｝㈱ベネッセ・ベースコム、㈱進研アド ［海外教育事業領域］㈱ベネッセコーポレーション、倍楽生商貿（中国）有限公司等において、中国、台湾での幼児向けを中心とした通信教育事業等を行っています。（主な関係会社）㈱ベネッセコーポレーション、倍楽生商貿(中国)有限公司 ［生活事業領域］㈱ベネッセコーポレーションにおいて、妊娠・出産・育児雑誌「たまごクラブ」「ひよこクラブ」、生活情報誌「サンキュ！」、直販雑誌「いぬのきもち」「ねこのきもち」の刊行や、「たまひよSHOP」「ピースマイル」「たまひよの内祝」等の通信販売事業、及び女性向けインターネットサイト「ウィメンズパーク」の運営等を行っています。（主な関係会社）｛出版、通信販売事業等｝㈱ベネッセコーポレーション｛編集｝㈱風讃社 ［シニア・介護事業領域］㈱ベネッセスタイルケアにおいて、入居介護サービス事業（「アリア」「くらら」「グラニー＆グランダ」「まどか」「ボンセジュール」「ここち」合計６シリーズの高齢者向けホーム及びサービス付き高齢者向け住宅「リレ」の運営）、在宅介護サービス事業、通所介護サービス事業、及び介護研修事業と保育園・学童運営事業を、㈱ベネッセMCMにおいて、看護師及び介護職の人材紹介派遣業を、㈱ベネッセパレットにおいて、高齢者向け配食サービス事業を、また㈱ベネッセシニアサポートにおいて、「ベネッセの介護相談室」を行っています。（主な関係会社）㈱ベネッセスタイルケア、㈱ベネッセMCM、㈱ベネッセパレット、㈱ベネッセシニアサポート ［語学・グローバル人材教育事業領域］Berlitz Corporation及び㈱サイマル・インターナショナル等において、語学教育事業、グローバル人材育成事業、留学支援事業、通訳・翻訳事業等を行っています。（主な関係会社）Berlitz Corporation、㈱サイマル・インターナショナル、㈱岡山ランゲージセンター ［その他］㈱TMJにおいて、テレマーケティング事業を行っています。なお、平成27年１月15日に、情報システムの保守、運用事業及び情報処理サービス事業を行う㈱ベネッセインフォシェルを設立し、平成27年４月１日より事業を開始しました。（主な関係会社）㈱TMJ、㈱直島文化村、㈱ジップ、㈱ベネッセビジネスメイト、㈱ベネッセ・インシュアランス・サービス、Benesse Hong Kong Co., Ltd. なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。 事業の系統図は次のとおりであります。 