 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析　当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べて２億15百万円増加し112億88百万円となりました。　その主な要因は、流動資産では、現金及び預金が５億14百万円増加、受取手形及び売掛金が３億24百万円減少、商品及び製品が97百万円増加し、固定資産では敷金及び保証金が95百万円減少したことによるものであります。　負債につきましては、前連結会計年度末に比べて３億74百万円増加し86億77百万円となりました。その主な要因は、流動負債では、支払手形及び買掛金が７億38百万円減少、電子記録債務が５億２百万円増加、短期借入金が１億30百万円増加、１年内返済予定の長期借入金が55百万円増加、固定負債では、長期借入金が３億27百万円増加、資産除去債務が61百万円増加したことによるものであります。　純資産については、前連結会計年度末に比べ１億59百万円減少し26億10百万円となりました。　その主な要因は、当連結会計年度の当期純利益計上による利益剰余金１億78百万円増加、少数株主持分が３億円減少、剰余金の配当51百万円によるものであります。 (2) 経営成績の分析「１  業績等の概要、(1)業績」を参照願います。 (3) キャッシュ・フローの分析「１  業績等の概要、(2)キャッシュ・フロー」を参照願います。 