３【配当政策】
　株主に対する利益還元は、当社グループ経営の最重要課題の一つと考えております。当社は、中長期的な視点で、業績の動向、設備投資計画、財務体質の維持改善等を総合的に勘案して、株主還元と将来の企業価値を高めるための内部留保への最適配分を図ることとし、配当については業績連動と安定配当を組み合わせた方法により決定し、毎事業年度における剰余金の配当回数は中間配当と期末配当の２回とすること、また、資本効率を高めるため、自己株式の取得についても市場環境をみながら機動的に実施することを基本方針としております。
　当社は、「会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により定める」旨定款に定めており、剰余金の配当の決定機関は取締役会となっております。　当事業年度の配当は上記方針に基づき決定し、当事業年度の期末配当金については、１株当たり１円増配し７円といたしました。当事業年度の中間配当金は７円でしたので、この結果、１株当たりの年間配当金は前事業年度12円に対して２円増配の14円となり、連結配当性向は14.2％となりました。
　当事業年度中の基準日に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成26年11月５日
取締役会決議


3,161


7




平成27年５月26日
取締役会決議


3,161


7




