３【事業の内容】
　当期末現在、当社は株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ（以下、「ＭＵＦＧ」といいます）及び株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行（以下、「ＢＴＭＵ」といいます）の連結子会社であり、両社は当社の「親会社」に該当いたします。
　ＭＵＦＧは、その傘下に普通銀行、信託銀行、証券会社、カード会社等を擁しており、約300社によって構成される企業集団（以下、「ＭＵＦＧグループ」といいます。）を形成しております。当社はＭＵＦＧグループ内で、インターネットによるオンライン取引サービスを提供する証券会社としての機能を担っており、有価証券の売買の委託の媒介、取次、募集及び売出しの取扱い等の業務を顧客に提供しております。また、これらの業務において、顧客へのサービス強化を目的に、ＭＵＦＧグループに属する複数の企業と業務提携を行っております。
 
　[事業系統図]
　当社及び当社の親会社並びにその主な子会社を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 



　（注）１．金融商品仲介業及び銀行代理業における業務提携を行っております。
　　　　２．新規公開株式等の委託販売についての業務提携、債券取引及び株式の貸借取引を行っております。
　　　　３．金融商品仲介業における業務提携を行っております。　　　　４．信託サービスの仲介における業務提携を行っております。　　　　５．投資信託の販売における取引を行っております。
 
 
なお、平成27年4月1日付で、三菱UFJ証券ホールディングス株式会社（以下、「ＭＵＳＨＤ」といいます）は、ＢＴＭＵが保有する当社普通株式67,600,000株を取得しました。これにより、当社はＭＵＳＨＤの連結子会社となり、ＢＴＭＵの連結子会社には該当しなくなりました。資本異動後（平成27年4月1日現在）の事業系統図は以下のとおりです。
 



　（注）１．金融商品仲介業及び銀行代理業における業務提携を行っております。
　　　　２．新規公開株式等の委託販売についての業務提携、債券取引及び株式の貸借取引を行っております。
　　　　３．金融商品仲介業における業務提携を行っております。　　　　４．信託サービスの仲介における業務提携を行っております。　　　　５．投資信託の販売における取引を行っております。
 