 ５ 【従業員の状況】(1)　連結会社の状況平成27年２月28日現在セグメントの名称従業員数(名)コンクリート二次製品事業138（ 33） コンクリートセグメント事業20（ 18） 工事事業15（ 12） 不動産賃貸事業1（  -） 全社（共通）22（  4） 合計196（ 67）  (注) １　従業員数は、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。     ２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。　　 ３　臨時従業員には、パートタイマー、嘱託契約の従業員及び派遣社員を含んでおります。　　 ４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員数であります。　　 ５　従業員は前連結会計年度末に比べ増加しておりますが、その主な要因は、連結子会社トウパル興産の製造要員を増員したことによるものであります。 (2)　提出会社の状況平成27年２月28日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)124（ 33）42.014.06,345  セグメントの名称従業員数(名)コンクリート二次製品事業87（ 17） コンクリートセグメント事業-（  -） 工事事業15（ 12） 不動産賃貸事業-（  -） 全社（共通）22（  4） 合計124（ 33）  (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。     ２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。　　 ３　臨時従業員には、パートタイマー、嘱託契約の従業員及び派遣社員を含んでおります。　　 ４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　　 ５　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員数であります。 (3)　労働組合の状況当社グループ労働組合は、トーヨーアサノ労働組合と称し、組合員数は45名で、オープンショップ制であります。なお、労使関係については良好で特記すべき事項はありません。 