 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ(当社及び連結子会社)が判断したものであります。 (1)重要な会計方針及び見積り  当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成には、経営者による会計方針の採用や、資産・負債および収益・費用の報告金額および開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案して合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。　当社グループの連結財務諸表の作成に当たって採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の経営成績は、当社グループのプロジェクター用反射鏡及びフライアイレンズへの需要は増加しました。　特にフライアイレンズの受注が増加いたしましたが、歩留り向上で対応することができ、原価低減が進みました。輸出先の現地外注業者による研磨及び蒸着加工が軌道に乗るとともに、販売単価の適正化が進んだことも相まって、概ね、計画通り収益改善は進み営業利益が計上できました。 (3) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループは、当社並びに子会社である台湾岡本硝子股份有限公司、岡本光学科技股份有限公司、新潟岡本硝子株式会社、蘇州岡本貿易有限公司の５社で構成され、特殊ガラス及び薄膜製品の製造販売を主な事業としております。セグメントの業績は、売上高において光学事業への依存度が高水準となっております。光学事業では、主にプロジェクター用反射鏡及びフライアイレンズの製造販売を行っており、当社グループの業績は、プロジェクター用反射鏡及びフライアイレンズの製造販売状況及びプロジェクター市場の推移の影響を受けます。当社グループの業績は、セイコーエプソン株式会社、 Epson Precision(Hong Kong)Ltd.、Epson Engineering(Shenzhen) Ltd.、Epson Precision (Philippines), Inc.(以下「セイコーエプソングループ」)、Philips Innovative Applications NV、Philips Electronics Technology(Shanghai)Co.,Ltd.(以下「Royal Philips Electronicsグループなどの主要顧客との取引状況の影響を受けます。現在、セイコーエプソングループ及びRoyal Philips Electronicsグループとは良好な取引関係を維持しておりますが、将来にわたり、当社グループの製品が採用される保証はありません。当社グループが保有する主要な特許は、「光源装置の製造方法、およびプロジェクタの製造方法、ならびに光源装置用リフレクタの成形型」、「耐熱性ガラス」、「可視光用ガラス偏光子」、及び「ガラス偏光子およびその製造方法」、及び「投射型映像表示装置」に関するものであります。将来、特許期限を過ぎましても、製品化に関する技術・ノウハウは内部に蓄積しているため、当該特許に記載されている組成や製法が他社に利用されることにより当社グループの業績が重大な影響を受けるとは認識しておりません。また、大部分は国内特許であり、外国の同業他社から日本国外に出荷される最終製品についての対抗力は有しておりませんが、「可視光用ガラス偏光子」及び「ガラス偏光子およびその製造方法」につきましては、日本、中国、香港、米国、欧州で特許成立しており、国内のみならず当該諸外国においても、当社は当社技術及び最終製品に関する独占権（特許権）を保有しております。なお、当社グループでは他社の特許を侵害している可能性はないと考えておりますので、他社から特許侵害の訴訟を受ける懸念は少ないと評価しております。ただし、他社の類似製品の進出で当社グループの業績が影響を受ける可能性はあります。 (4) 経営戦略の現状と見通し　データプロジェクターは、教育分野での利用も多く、この用途の反射鏡及びフライアイレンズの需要は、今後も安定的に推移すると想定しております。しかしながら、新興国、発展途上国を含めた教育分野へのデータプロジェクターは、低価格製品の普及が進み、反射鏡及びフライアイレンズについても需要は大きいものの価格対応力が要求されます。このため、製造原価の低減を今後も推し進めるとともに、付加価値を高めて既存事業での安定した収益確保を図ります。　今後の主柱事業として、フリット(ガラス粉末)、機能性薄膜事業などの新事業を育成する方針です。フリットについては、多様な顧客ニーズに対応した、多品種小ロット生産に特化することで展開を図ります。当社グループは、これまで高圧水銀灯などバルブ形状の光源を配光制御するガラス製反射鏡とレンズを主力製品としてきました。将来的には、一般照明器具、自動車のヘッドランプ、プロジェクターなどでLED、半導体レーザなどの固体光源化が進む見込です。LED、半導体レーザは水銀灯に比べて発光体の大きさが小さいためレンズによる精密な配光制御ができることもメリットの一つであり、高輝度LED、半導体レーザの近傍の高温下に設置可能で高精度なガラス製レンズの需要は、今後、飛躍的に増加すると考えております。　当社グループのフライアイレンズの量産技術を、こうした固体光源用のガラス製レンズの製造に応用することにより事業拡大を図ります。当社の持分法適用関連会社であるJAPAN 3D DEVICES株式会社は、自動車用ヘッドアップディスプレイ向け凹面鏡などの薄板精密成型ガラス等の製造を目的としており、量産体制の確立に向けて準備を進めてまいりました。平成27年2月には新潟県柏崎市の新工場が竣工いたしました。 JAPAN 3D DEVICES株式会社は、ガラス製のヘッドアップディスプレイ向け凹面鏡の量産体制を確立することで、これまで主にプラスチック射出成型品が用いられてきたヘッドアップディスプレイ向け凹面鏡について、耐熱性やコスト面でより優れた素材となるガラスへの転換に対応していきます。 (5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当社グループの資金状況は、営業活動により545百万円の資金が増加(前連結会計年度は371百万円の増加)しております。フライアイレンズの収益性の改善などにより税金等調整前当期純利益が115百万円(前連結会計年度は税金等調整前当期純損失358百万円)となったことなどにより、対前期比で営業活動による資金の増加額は大きくなりました。投資活動により当連結会計年度は320百万円の減少(前連結会計年度は59百万円の減少)となりました。有形固定資産の取得による支出は前連結会計年度より96百万円多い464百万円であったことなどによります。財務活動により資金は507百万円減少(前連結会計年度は25百万円減少)しました。長期借入れによる収入2,246百万円に対し、長期借入金の返済2,626百万円、リース債務の返済による支出97百万円などの減少要因がありました。当連結会計年度末の流動負債残高は1,651百万円であり前連結会計年度末に比べて2,116百万円減少しております。当社は、株式会社みずほ銀行をアレンジャー兼エージェント、株式会社三菱東京UFJ銀行及び株式会社三井住友銀行をコ・アレンジャーとするシンジケートローンにより、平成27年３月31日に2,056百万円の長期借入金を実行いたしました。これは、平成24年3月30日に実行されたシンジケートローンにつき、返済期限である平成27年3月31日に2,111百万円の借入金返済を行うため、新規にシンジケートローンを組成し、資金調達したものであります。このシンジケート・ローンの借り換えにより１年内返済予定の長期借入金が減少いたしました。 (6) 経営者の問題認識と今後の方針について  経営者の問題意識と今後の方針については、「第２　事業の状況　３ 対処すべき課題」に記載のとおりであります。 