 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析①資産当連結会計年度末における資産残高は15,734百万円（前連結会計年度末は19,539百万円）となり、前連結会計年度末と比較して3,805百万円減少しました。その内訳は流動資産2,292百万円の減少、固定資産147百万円の減少及び繰延資産1,365百万円の減少に分類されます。流動資産減少の主な要因は、投資先ベンチャー株式の売却及び上場投資先ベンチャーの株式の時価等の下落により営業投資有価証券が4,458百万円減少したことなどが挙げられます。固定資産減少の主な要因は、アイペット損害保険株式会社等に関するのれんが139百万円減少したことなどが挙げられます。繰延資産減少の主な要因は、アイペット損害保険株式会社における保険業法第113条繰延資産の一括償却等による1,365百万円の減少によるものであります。　②負債当連結会計年度末における負債残高は4,287百万円（前連結会計年度末は5,195百万円）となり、前連結会計年度末と比較して907百万円減少しました。その内訳は流動負債760百万円の減少及び固定負債146百万円の減少に分類されます。流動負債減少の主な要因は、保険業法第113条繰延資産の一括償却、投資先ベンチャー株式の売却及び上場投資先ベンチャーの株式の時価等の下落により繰延税金負債が1,794百万円減少したことなどが挙げられます。　③純資産当連結会計年度末における純資産残高は11,446百万円（前連結会計年度末は14,344百万円）となり、前連結会計年度末と比較して2,897百万円減少しました。減少要因につきましては、当連結会計年度においてBIP信託口及びESOP信託口による当社株式の取得により自己株式が499百万円増加したこと、投資先ベンチャー株式の売却及び上場投資先ベンチャーの株式の時価等の下落によりその他有価証券評価差額金が3,314百万円減少したことなどが挙げられます。　(2) 経営成績の分析① 売上高、売上原価、売上総利益当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べて、4,250百万円増の13,343百万円となりました。セグメント別売上高の詳細については、「１ 業績等の概要 （1）業績」に記載しております。また、売上原価は、前連結会計年度に比べて1,148百万円増の5,429百万円となりました。主な増加要因につきましては、投資先ベンチャー株式の売却により営業投資売上原価が増加したこと、保険料収入が増加したことにより責任準備金繰入額が増加したことなどが挙げられます。この結果、売上総利益は、前連結会計年度に比べて3,102百万円増の7,914百万円となりました。　② 販売費及び一般管理費、営業利益当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べて2,896百万円増の6,565百万円となりました。主な増加要因につきましては、保険業法第113条繰延資産の一括償却により償却額が増加したこと、従業員の増加により人件費が増加したことなどが挙げられます。この結果、営業利益は前連結会計年度に比べて206百万円増の1,348百万円となりました。　③ 経常利益当連結会計年度の営業外収益は、前連結会計年度に比べて19百万円増加し、52百万円となりました。主な増加要因につきましては貸付金の増加により受取利息が増加したことなどが挙げられます。また、営業外費用は、前連結会計年度に比べて45百万円減少し、26百万円となりました。この結果、経常利益は前連結会計年度に比べて272百万円増加し、1,373百万円となりました。　④ 当期純利益当連結会計年度の法人税等は、前連結会計年度に比べて262百万円増加し、415百万円となりました。主な増加要因につきましては、繰越欠損金の解消により法人税等が増加したことなどが挙げられます。この結果、当期純利益は前連結会計年度に比べて139百万円増加し、993百万円となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況については、「１ 業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。なお、当社（当社グループ）のキャッシュ・フロー指標のトレンドは以下のとおりであります。 平成23年３月期平成24年３月期平成25年３月期平成26年３月期平成27年３月期自己資本比率82.8％74.4％71.6％68.3％67.2％時価ベースの自己資本比率71.0％79.4％125.1％79.1％159.0％キャッシュ・フロー対有利子負債比率－0.6％1.2％0.4％0.4％インタレスト・カバレッジ・レシオ－8,048.0倍1,213.2倍541.5倍822.7倍 （注）１　各指標は以下の方法により算定しております。・自己資本比率　　　　　　　　　　　：自己資本／総資産・時価ベースの自己資本比率　　　　　：株式時価総額／総資産　　（株式時価総額は、期末株価終値に期末発行済株式数を乗じて算定しております）・キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業活動によるキャッシュ・フロー・インタレスト・カバレッジ・レシオ　：営業活動によるキャッシュ・フロー／利払い ２　平成23年３月期は有利子負債がなく支払利息は発生していないため、キャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオは記載しておりません。 ３　有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っている全ての負債を対象としております。