５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






地図データベース関連事業


2,523


[760]




一般印刷関連事業


205


[ 35]




　　報告セグメント計


2,728


[795]




その他


34


[  4]




全社（共通）


232


[ 13]




合計


2,994


[812]





　（注）１　従業員数は就業人員（当社グループ（当社及び連結子会社）からグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、正社員以外の雇用者数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　正社員以外の雇用者には、準社員、嘱託契約の従業員及びパートを含み、派遣社員は除いております。
(2) 提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






2,005[618]


42.79


16.96


5,101,177





 















セグメントの名称


従業員数（人）






地図データベース関連事業


1,790


[611]




一般印刷関連事業


－


[ －]




　　報告セグメント計


1,790


[611]




その他


－


[ －]




全社（共通）


215


[  7]




合計


2,005


[618]





　（注）１　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、正社員以外の雇用者数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　正社員以外の雇用者には、準社員、嘱託契約の従業員及びパートを含み、派遣社員は除いております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3) 労働組合の状況
　当社グループには労働組合はありません。
　なお、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。