７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
資産は前連結会計年度末と比べて４億99百万円増加しましたが、その主な内訳は、有価証券が３億75百万円、仕掛品が３億64百万円それぞれ減少したものの、現金及び預金が１億96百万円、投資有価証券が３億39百万円、投資その他の資産のその他が５億95百万円それぞれ増加したことによるものです。
負債は前連結会計年度末と比べて５億34百万円増加しましたが、その主な内訳は、未払法人税等が１億43百万円減少したものの、支払手形及び買掛金が５億18百万円、退職給付に係る負債が１億68百万円それぞれ増加したことによるものです。
純資産は前連結会計年度末と比べて34百万円減少しましたが、その主な内訳は、利益剰余金が１億64百万円、その他有価証券評価差額金が１億円それぞれ増加したものの、自己株式の取得により自己株式が３億20百万円増加（純資産の減少）したことによるものです。
(2) 経営成績
売上高は前期と比較して、水処理装置事業では減少しましたが、陸上用機器事業や消音冷熱装置事業では増加し、全体としては微増となりました。しかしながら、陸上用機器事業・水処理装置事業・消音冷熱装置事業で採算が悪化した売上品もあり営業損失を計上することとなりました。為替差益の発生により、経常利益・当期純利益を計上しましたが、前期と比較すると減少しました。また、「１［業績等の概要］(1) 業績」も合わせてご参照願います。
(3) キャッシュ・フローの状況
営業活動によるキャッシュ・フローでは４億73百万円のキャッシュ・イン・フローがありました。これは主にたな卸資産の減少や仕入債務の増加等によるものです。
投資活動によるキャッシュ・フローでは３億22百万円のキャッシュ・アウト・フローがありました。これは主に定期預金の預入による支出や投資有価証券の取得等によるものです。
財務活動によるキャッシュ・フローでは４億82百万円のキャッシュ・アウト・フローがありました。これは主に自己株式の取得による支出や配当金の支払い等によるものです。
当社としては、今後の資金需要に備え資金量を増加させていく所存であります。また、「１［業績等の概要］(2) キャッシュ・フローの状況」も合わせてご参照願います。