 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所割合(％)(連結子会社）アライドテレシス株式会社(注)１，５東京都品川区千円1,987,000ネットワーク製品の販売、保守100.0―役員の兼任等…有Allied Telesis International(Asia)Pte.Ltd. (注）４Singapore千米ドル3,597ネットワーク製品の製造、物流統括100.0―役員の兼任等…有Allied Telesis(Hong Kong)Ltd.(注)４香港中国千米ドル12ネットワーク製品の製造、物流統括100.0―役員の兼任等…有Allied Telesis,Inc.(注)４,６San JoseU.S.A.千米ドル18ネットワーク製品の開発、販売53.7―役員の兼任等…有Allied Telesis International B.V.(注)３Rozenburg NH　Netherlands千ユーロ18ネットワーク製品の販売、物流統括100.0[100.0]―Allied Telesis,Inc.の子会社。役員の兼任等…無Allied Telesis Capital Corp.San Jose U.S.A千米ドル1,000ネットワークサービス、製品の開発100.0 ―役員の兼任等…有Allied Telesis Asia Pacific Pte. Ltd.(注)３Singapore米ドル350ネットワーク製品の販売100.0[100.0]―Allied Telesyn,Asia Pacific Ltd.の子会社。役員の兼任等…有Allied Telesis(Dongguan)Electronic Co.Ltd.(注)３広東省東莞市中国千人民元17,374 ネットワーク製品の製造100.0[100.0]―Allied Telesis(Hong Kong)Ltd.の子会社。役員の兼任等…有Allied Telesis (China) Ltd. (注)４北京中国千人民元20,678ネットワーク製品の販売100.0―役員の兼任等…無Allied Telesis Labs Ltd.ChristchurchNew Zealand千NZドル5,280ネットワーク製品の開発100.0―役員の兼任等…有その他29社――――――(持分法適用関連会社）アイビーシー株式会社 東京都中央区 千円91,500ネットワーク製品の販売25.7―役員の兼任等…無Consilink, LLC(注）２,３Chicago　U.S.A 千米ドル2,000ヘルスケア分野の製品開発50.0[50.0]―役員の兼任等…有 (注) １  特定子会社に該当しております。　　　 ２  共同支配企業であります。　　　 ３  「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の[内書]は間接所有であります。４  債務超過会社であり、債務超過額は平成26年12月末日時点で下記のとおりとなっております。Allied Telesis(Hong Kong)Ltd.△2,704,961千円Allied Telesis International(Asia)Pte.Ltd.△1,661,862千円Allied Telesis (China), Inc.△1,069,160千円Allied Telesis,Inc.△1,031,012千円 ５  アライドテレシス株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報(1) 売上高14,481,800千円 (2) 経常損失882,191千円 (3) 当期純損失1,366,622千円 (4) 純資産額3,434,684千円 (5) 総資産額8,192,009千円 ６  Allied Telesis,Inc.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報(1) 売上高11,749,591千円 (2) 経常利益474,992千円 (3) 当期純損失△435,426千円 (4) 純資産額△1,031,012千円 (5) 総資産額8,501,800千円 