 ５ 【従業員の状況】(1)　連結会社の状況平成27年８月31日現在セグメントの名称従業員数(人)日本2,242(8,256)豪州71(6)アジア2,078(2,493)合計4,391(10,755) (注)　従業員数は正社員の就業人員であり、臨時雇用者数は準社員(パートタイマー・アルバイト)の年間平均人員(１人当たり１日８時間換算)を(　)内に外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況平成27年８月31日現在従業員数(人)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)2,242 (8,256)33才7ヶ月8年9ヶ月5,784,469 (注) １．従業員数は正社員の就業人員であり、臨時雇用者数は準社員(パートタイマー・アルバイト)の年間平均人員(１人当たり１日８時間換算)を(　)内に外数で記載しております。２．平均年間給与については、期末日現在で１年以上在籍している正社員を対象として計算しております。　　なお、平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は、サイゼリヤユニオンと称し、上部団体のUAゼンセンに加盟しております。なお、当社と労働組合の労使関係は円滑に推移し、安定しております。 