 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容役員の派遣状況設備等の賃貸借営業上の取引他当社役員(人)当社職員(人)転籍(人)(連結子会社)         住電電業㈱東京都港区60設備工事業100.00―３１建物設備工事の発注先資金の借入アイティ ソリューション サービス㈱東京都港区100設備工事業70.00２１―建物設備工事の発注先資金の借入エスイーエム・ダイキン㈱大阪市北区80その他事業51.00２―３建物空調機器の発注先資金の借入スミセツエンジニアリング㈱大阪市西区80設備工事業100.00１３―建物設備工事の発注先資金の貸付㈱SEMビジネスサポート東京都港区30その他事業100.00２２―建物技術支援業務等の委託先資金の借入トーヨー電気工事㈱大阪府吹田市21設備工事業73.87―４１―設備工事の発注先資金の借入北海道住電電業㈱札幌市東区20設備工事業100.00(30.00)─４―建物設備工事の発注先資金の借入スミセツテクノ㈱京都府八幡市80その他事業100.00２─２―機器の発注先資金の貸付名和電業㈱名古屋市瑞穂区20設備工事業100.00―５―建物設備工事の発注先㈱セメック大阪市此花区10設備工事業100.00１３１土地建物設備工事の発注先資金の借入P.T.タイヨー シナール ラヤ テクニク※１,６インドネシア千US＄9,000　設備工事業99.00―４――設備工事の発注先タイ セムコン CO.,LTD.※２タイ千B32,000　設備工事業49.00[51.00]１５――設備工事の発注先テマコン エンジニアリング SDN.BHD.※２マレーシア千M＄751　設備工事業29.96[70.04]─２――設備工事の発注先スミセツ フィリピンズ,INC.※２フィリピン千P10,750　設備工事業40.00[60.00]─３――設備工事の発注先資金の貸付住設機電工程（上海）有限公司中国千RMB25,277　設備工事業100.00２３――設備工事の発注先上海住設貿易有限公司中国千RMB500 設備工事業100.00(100.00)１１――設備工事の発注先 US＄＝アメリカドル、B＝タイバーツ、M$＝マレーシアドル、P＝フィリピンペソ、RMB＝中国人民元(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載している。２　※１は特定子会社である。３　※２の持分は100分の50以下であるが、実質的に支配しているため子会社としたものである。４　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数、[　]内は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数である。５　親会社である住友電気工業㈱は「第５　経理の状況」連結財務諸表注記における「関連当事者情報」に別掲しているため、記載を省略している。なお、住友電気工業㈱は有価証券報告書提出会社である。６　P.T.タイヨー シナール ラヤ テクニクについては、売上高（連結相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えている。    主要な損益情報等  ①  売上高 　　　       18,826百万円                      ②  経常利益             1,752　〃                      ③  当期純利益   　      1,157　〃                      ④  純資産額             3,236　〃                      ⑤  総資産額             6,670　〃