３【配当政策】

　当社は、将来の事業展開に備えて内部留保を確保しつつ、財政状態、経営成績その他経営全般を総合的に判断し、安定した配当を継続して実施していくこと並びに中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


　これら剰余金の配当決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


　当社は「取締役会の決議により、毎年６月30日を基準日として、中間配当を行うことができる」旨を定款に定めております。


　なお、当期（平成26年12月期）の配当につきましては、平成25年12月期末に９億円超あったマイナスの繰越利益剰余金を解消し、配当原資を充分に確保できる見通しとなったことから８期ぶりに復配させていただきます。これに伴い、復配記念配当も加えさせていただき１株当たり20円（普通配当10円、復配記念配当10円）の配当を実施することといたしました。


当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額(千円)




１株当たり配当額(円)






平成27年３月25日　定時株主総会




59,088




20.00






 
 