 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析　当連結会計年度末の資産におきましては、前連結会計年度末に比べ11億１千万円増加し、163億３千１百万円となりました。これは、主に現金及び預金が３億３千７百万円、受取手形及び売掛金が１億６千３百万円、棚卸資産が４億４千万円、有形固定資産が４億６千４百万円増加した一方、繰延税金資産が１億８千４百万円、未収入金が１億１千４百万円減少したことによるものであります。　負債におきましては、前連結会計年度末に比べ２億６百万円減少し、60億４百万円となりました。これは、主に借入金が１億１千８百万円増加した一方、未払金が５千万円、未払法人税等が６千１百万円、退職給付に係る負債が２億１百万円減少したことによるものであります。　純資産におきましては、当期純利益８億７千５百万円等により、前連結会計年度末に比べて13億１千６百万円増加し、103億２千７百万円となり、自己資本比率は57.7％となりました。 (2) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要」をご参照下さい。なお、当社グループのキャッシュ・フロー指標のトレンドは下記のとおりであります。  平成25年３月期平成26年３月期平成27年３月期自己資本比率(％)52.054.557.7時価ベースの自己資本比率(％)33.438.139.9キャッシュ・フロー対有利子負債比率(年)2.21.42.4インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)35.838.928.7 ・自己資本比率 ： 自己資本／総資産・時価ベースの自己資本比率 ： 株式時価総額／総資産・キャッシュ・フロー対有利子負債比率 ： 有利子負債／営業キャッシュ・フロー・インタレスト・カバレッジ・レシオ ： 営業キャッシュ・フロー／利払い１  各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。２  株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。３  営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っている負債を対象としております。また、利払いについては連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。 (3) 経営成績の分析経営成績の分析については、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要」をご参照下さい。 