 ５ 【従業員の状況】(1)　連結会社の状況平成27年６月30日現在セグメントの名称従業員数(人)グリーン事業219 (135)卸売事業15 ( 17)造園事業7 ( －)全社(共通)16 (  1)合計257 (153) (注) １　従業員数は就業人員数であります。なお、当社グループ外への出向者及び当社グループ外からの出向者に該当する人員はおりません。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含んでいます。４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。５　前連結会計年度末に比べ従業員が64名増加しておりますが、主としてローリング・グリーンズ・インク及び㈱高島屋植物園を連結子会社化したことによるものであります。 (2)　提出会社の状況平成27年６月30日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)185 (92)32.27.84,143  平成27年６月30日現在セグメントの名称従業員数(人)グリーン事業163 (90)卸売事業2 ( 1)造園事業4 (－)全社(共通)16 ( 1)合計 185 (92)  (注) １　従業員数は就業人員であります。なお、当社から社外への出向者及び社外から当社への出向者に該当する人員はおりません。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含んでいます。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3)　労働組合の状況当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 