７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1)重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に準拠して財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況を適正に表示しております。この財務諸表の作成にあたり、経営者は資産・負債、偶発債務並びに収益・費用の計上において、さまざまな前提条件に基づく見積りを使用しております。これらの項目に関する見積りと判断は、過去の実績やその時の状況において最も合理的と思われる仮定、推測などの要素を勘案し、当社の財政状態および経営成績を適正に表示するよう、常にその妥当性の検証を実施しております。しかしながら、前提となる客観的な事実や事業環境の変化などにより、見積りと将来の実績が異なる場合があります。
(2)財政状態の分析
（資産）
資産合計は、17,919百万円(前事業年度末比424百万円増)となりました。
流動資産の増加（同429百万円増）は、現金及び預金の増加（同270百万円増）、仕掛品の増加（同169百万円増）が主な要因となっております。
固定資産の減少（同5百万円減）は、投資その他の資産の増加（同128百万円増）があったものの、有形固定資産の減少（同137百万円減）が主な要因となっております。
（負債）
負債合計は、7,169百万円（同249百万円減）となりました。
流動負債の増加（同176百万円増）は、1年内返済予定の長期借入金の減少（同153百万円減）があったものの、買掛金の増加（同159百万円増）、前受金の増加（同205百万円増）が主な要因となっております。
固定負債の減少（同426百万円減）は、社債の減少（同160百万円減）、長期借入金の減少(同139百万円減）、再評価に係る繰延税金負債の減少（同160百万円減）が主な要因となっております。
（純資産）
純資産合計は、10,749百万円（同674百万円増）となりました。
株主資本の増加（同359百万円増）は、繰越利益剰余金の増加（同334百万円増）が主な要因となっております。
評価・換算差額等の増加（同309百万円増）は、その他有価証券差額金の増加（同148百万円増）、土地再評価差額金（同160百万円増）が主な要因となっております。
 
(3)経営成績の分析
「１  業績等の概要」を参照願います。
(4)キャッシュ・フローの状況の分析
「１  業績等の概要」を参照願います。