（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】

　コーポレート・ガバナンスが有効に機能することが求められるなか、役職員が法令・定款及び社会規範を遵守することはもとより、透明性が高く、効率的で健全な経営に資する企業統治を実現する体制の構築が重要であると考えております。平成27年８月28日開催の当社第68回定時株主総会において、社外取締役を新たに選任し、コーポレート・ガバナンス体制の一層の整備・強化を図りました。


①企業統治の体制


イ．企業統治体制の概要


　当社の企業統治の概要は、以下に記載のとおりであります。


（取締役会）


　取締役は16名（うち社外取締役は２名）であり、「取締役会」を原則として月１回開催し、重要事項の決定・業務執行の状況の監督を行っております。また、重要な案件が発生したときは、随時臨時取締役会を開催し、迅速な意思決定を行っております。さらに、取締役会の機能をより強化し、経営効率を向上させるための「常務会」や、当面の諸課題に対応するため「役員会」を開催し、業務執行に関する基本的事項及び重要事項に係る意思決定を機動的に行っております。


（監査役）


　監査役は取締役会への出席及び決裁書類閲覧等のほか、常勤監査役１名が取締役会のほかに役員会やその他重要な会議に出席するなどして、取締役の職務の執行を監査しております。また、必要に応じて子会社に対して、営業の報告を求め、その業務及び財産の状況についても監査しております。


（監査役会）


　監査役会は常勤監査役１名、非常勤監査役２名（うち社外監査役２名）で構成され、取締役会終了後等に開催して、自らの職務執行の状況について報告するとともに、監査に関する重要な事項の協議・決定を行っております。

 

概念図は次のとおりであります。

 



 

　ロ．当該体制を採用する理由


　当該企業統治の体制を採用する理由は、「的確かつ迅速な意思決定」、「経営の透明性の向上と監視機能」、「コンプライアンス強化」等を確保することが可能な体制であると考えるからであります。


ハ．その他企業統治に関する事項


・内部統制システム整備の状況


　当社は、業務規程等を遵守することを通じて適切な役割分担を行い、相互牽制機能を高めるとともに、業務執行権限規程等により権限と責任を明確にして、適切な承認体制を構築することを通じて、不正・誤謬を防止する体制を整備しております。また、コンプライアンスの強化のため、「コンプライアンス規程・行動基準」をはじめとする諸規程の整備・運用や各種社内教育等による遵法意識の徹底を図っております。　内部統制の運用状況については、内部監査部門による監査を実施することなどにより、モニタリングを行い、これらによって内部統制上の不備が発見された場合には速やかに改善を図る体制を構築するなど、内部統制システムを整備しております。


　また、グループ各社にコンプライアンス統括責任者を設置するとともに、「コンプライアンス規程・行動基準」を当社グループ全体に適用、内部監査の対象に子会社を含むなどして子会社の自主性を尊重しつつ業務の適正性の確保を図っております。


・リスク管理体制の整備の状況


　当社は、リスク管理規程に基づき、リスク管理を行うこととし、リスク管理の最高責任機関を取締役会とし、総務部を統括部門としております。　具体的には、各部門をリスク管理の実践部門とし、日常的モニタリングの実施や内部統制の運用状況の確認、不備等の把握を行うものといたします。それに加え、リスク管理委員会を随時開催し、重要事案への対応や平時の会社が抱えるリスクの評価と対応を実施することと定め、さらに、突発的なリスクが顕在化し、全社的な対応が必要である場合は、社長をリスク管理統括責任者とする緊急事態対応体制をとることとしております。　不祥事等のリスク発生を未然に防止するため、社長室に内部監査担当者を置き、各部店の業務執行の状況を監査し、また、コンプライアンスの強化に関しては、社内教育により徹底を図るとともに、各部店ごとに総括責任者及び担当者を任命し、コンプライアンス状況を点検するため、各部店の状況に適応したチェックリストの作成、点検などの体制をとっております。　加えて、情報セキュリティ強化のため、電子メール管理、パソコン操作履歴管理、アクセス制限、データ暗号化等の手法を導入し、情報漏洩リスクの軽減に努めております。


ニ．責任限定契約の内容の概要


　当社と取締役（業務執行取締役等であるものを除く。）及び監査役は、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任限度額は、同法第425条第１項に定める最低責任限度額としております。


　なお、当該責任限定が認められるのは、当該取締役または監査役が責任の原因となった職務の遂行について善意でかつ重大な過失がないときに限られます。

 

②内部監査及び監査役監査の状況


当社は、社長室に内部監査担当者を３名置き、本社営業部、管理部門、研究部門及び子会社については原則年１回、各支店については原則２年で一巡するスケジュールで業務執行の状況を監査しております。監査役は監査方針に基づいて必要に応じ内部監査への立会いを実施し、監査の有効性・効率性を高めております。また、内部監査報告書は社長のほか常勤監査役にも報告され、相互の情報交換を行うなどの連携を図っております。また、監査役が会計監査人による監査への立会い等を実施したり、また期末監査終了後等には会計監査人と意見交換を行うなど、監査役と会計監査人で連携をして、監査の実効性を高めております。


内部統制部門業務については、内部監査同様社長室が担当し、監査役及び会計監査人と相互に情報または資料を提供し合い、監査項目によっては相互分担、補充等、連携を密に協力し合うことにより、監査の実効性と効率性の向上に努めております。

 

③会計監査の状況


　当社の会計監査は新日本有限責任監査法人と監査契約を締結し、監査を受けております。監査業務を執行した公認会計士は、栗原　学、今西恭子の両氏で、直近の会計監査業務にかかる補助者は、公認会計士８名、その他10名であります。

 

④社外取締役及び社外監査役


イ．社外取締役及び社外監査役の員数、提出会社との人的・資本的関係または取引関係その他の利害関係


当社は、社外取締役２名、社外監査役２名の計４名の社外役員を選任しております。


社外取締役である内田武及び丸山和貴の両氏は、いずれも弁護士であります。社外監査役贄田裕行は、元群馬県農政部長、社外監査役加藤真一は、公認会計士・税理士であります。


各社外取締役及び社外監査役と当社との間に、特別な人的・資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。


ロ．社外取締役及び社外監査役が企業統治において果たす機能及び役割


社外取締役２名はいずれも弁護士であり、法律の専門家として豊富な経験と幅広い見識を有し、当社の経営全般に助言を行うことによりコーポレート・ガバナンスの一層の強化に十分な役割を果たすものと考えております。


社外監査役は、取締役会に出席して重要な意思決定の過程を把握するなどして、取締役の職務執行を監査するほか、重要な会議に出席し、コンプライアンスの状況などの監視を行っております。加藤真一は公認会計士・税理士であり、企業経営や財務及び会計等に見識を有しております。また、贄田裕行は過去に群馬県庁に勤務し、元農政部長の職にあり、農業に関する知識・経験等幅広い見識を有しております。それぞれが専門的な立場から、適宜意見を陳述するなどの役割を果たしております。


なお、社外取締役及び社外監査役全員を一般株主と利益相反が生じるおそれがないものと判断し、株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定し、同取引所に届け出ております。


ハ．社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する考え方


当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準または方針を設定しておりませんが、選任にあたっては、株式会社東京証券取引所が公表している独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。


ニ．社外取締役及び社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


社外取締役及び社外監査役が、取締役会等に付議される事項について十分な検討を行い、より効果的な意見を提言できるよう、事前に資料を提出する体制をとっております。


　社外監査役は、内部監査・内部統制部門及び会計監査人とは、必要に応じ取締役及び常勤監査役を通じて、または直接に監査結果についての説明・報告を受けるとともに積極的に情報交換を行う等、連携して監査の実効性を高めております。

 
⑤役員報酬等
　イ．役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数



















区　分


報酬等の総額
（千円）


報酬等の種類別の総額(千円）


対象となる役員の員数(人）




基本報酬


退職慰労金






 取　締　役


145,223


131,523


13,700


15




 監　査　役
(社外監査役を除く。)


 10,100


9,600


500


1




 社外役員


 3,200


3,000


200


2





　　　（注）退職慰労金につきましては、当事業年度に係る役員退職慰労引当金繰入額を記載しております。
　ロ．役員ごとの連結報酬等の総額等
　　　報酬等の総額が1億円以上である者が存在しないため、記載しておりません。
　ハ．使用人兼務役員の使用人分給与のうち重要なもの















総額（千円）


対象となる役員の員数
（人）


内容






62,546


７


外国部長、生産仕入部長、緑飼部長、花き園芸部長、農薬部長、名古屋支店長、くにさだ育種農場長としての給与及び賞与であります。





　ニ．役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法
　　　当社は役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針は定めておりません。
 

⑥株式の保有状況

イ．投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額
　36銘柄　　　　1,513,826千円
　ロ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目
　　　的
　　前事業年度
　　　特定投資株式

















銘　　柄


株式数
（株）


貸借対照表計上額
（千円）


保有目的






　日産化学工業㈱


176,000


270,512


　取引関係の維持・発展




　㈱群馬銀行


276,656


147,457


　取引関係の維持・発展




　佐田建設㈱


474,153


52,631


　取引関係の維持・発展




　㈱みずほフィナンシャルグループ


246,590


48,824


　取引関係の維持・発展




　㈱ヤマト


140,000


46,760


　取引関係の維持・発展




　片倉工業㈱


36,667


44,881


　取引関係の維持・発展




　アグロカネショウ㈱


53,886


38,690


　取引関係の維持・発展




　マックス㈱


29,870


33,126


　取引関係の維持・発展




　㈱三井住友フィナンシャルグループ


8,000


32,840


　取引関係の維持・発展




　㈱東和銀行


346,650


32,238


　取引関係の維持・発展




　第一三共㈱


18,680


32,204


　取引関係の維持・発展




　㈱ワークマン


6,000


27,840


　取引関係の維持・発展




　㈱やまびこ


6,273


26,315


　取引関係の維持・発展




　アキレス㈱


179,811


24,274


　取引関係の維持・発展




　野村ホールディングス㈱


11,000


7,359


　取引関係の維持・発展




　石原産業㈱


71,796


5,743


　取引関係の維持・発展




　㈱島忠


1,000


2,288


　取引関係の維持・発展




　阪和興業㈱


5,185


2,105


　取引関係の維持・発展






　　当事業年度

　　　特定投資株式

















銘　　柄


株式数
（株）


貸借対照表計上額
（千円）


保有目的






　日産化学工業㈱


176,000


476,256


　取引関係の維持・発展




　㈱群馬銀行


276,656


241,244


　取引関係の維持・発展




　㈱みずほフィナンシャルグループ


246,590


67,713


　取引関係の維持・発展




　佐田建設㈱


476,313


66,683


　取引関係の維持・発展




　㈱ヤマト


140,000


58,380


　取引関係の維持・発展




　アグロカネショウ㈱


55,030


51,012


　取引関係の維持・発展




　片倉工業㈱


37,679


50,753


　取引関係の維持・発展




　㈱三井住友フィナンシャルグループ


8,000


45,360


　取引関係の維持・発展




　第一三共㈱


18,680


43,832


　取引関係の維持・発展




　マックス㈱


31,499


41,044


　取引関係の維持・発展




　㈱ワークマン


6,000


40,620


　取引関係の維持・発展




　㈱東和銀行


346,650


39,864


　取引関係の維持・発展




　㈱やまびこ


6,273


31,427


　取引関係の維持・発展




　アキレス㈱


189,283


31,231


　取引関係の維持・発展




　ＯＡＴアグリオ㈱


4,000


10,856


　取引関係の維持・発展




　石原産業㈱


75,341


9,643


　取引関係の維持・発展




　野村ホールディングス㈱


11,000


9,059


　取引関係の維持・発展




　阪和興業㈱


6,716


3,721


　取引関係の維持・発展




　㈱島忠


1,000


3,250


　取引関係の維持・発展






ハ．保有目的が純投資目的である投資株式の前事業年度及び当事業年度における貸借対照表計上額の合計額並び

　　に当事業年度における受取配当金、売却損益及び評価損益の合計額





















 


前事業年度
（千円）


当事業年度
（千円）




貸借対照表計上額の合計額


貸借対照表計上額の合計額


受取配当金の合計額


売買損益の合計額


評価損益の合計額






非上場株式


－


－


－


－


－




上記以外の株式


3,860


5,429


72


－


1,509





 
⑦取締役の定数　当社の取締役は、５名以上とする旨を定款に定めております。
 
⑧取締役の選任の決議要件　取締役の選任決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の3分の1以上を有する株主が出席、その議決権の過半数をもって行う旨及び累積投票によらないものとする旨を定款に定めております。
 
⑨中間配当
  当社は、会社法第454条第５項の規定により、取締役会の決議によって毎年11月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨定款に定めております。これは、株主への機動的な利益還元を可能にするためであります。
 