７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成に際し、決算日における資産・負債の数値ならびに当連結会計年度における収益・費用の数値に影響を与える見積りおよび仮定設定を行っております。実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。当社グループの重要な会計方針は、「第５　経理の状況」に記載しておりますが、特に貸倒引当金、投資の減損、繰延税金資産および退職給付費用に関する見積りおよび判断が連結財務諸表の作成に重要な影響を及ぼすと考えております。 ①貸倒引当金当社グループは、得意先への売掛金等の一般債権について、支払不能時に発生する損失見積額を、過去の貸倒実績率に基づき、貸倒引当金に計上しております。また、相手先の財政状態が悪化し、支払能力が低下した場合には個別に回収可能性を見積り、追加引当を行っております。さらに、当社グループは預託金方式のゴルフ会員権を所有しております。このゴルフ会員権は、下記「②投資の減損」で減損の対象になった際に、時価が額面金額を下回った場合、時価と額面との差額の全額を貸倒引当金として計上しております。 ②投資の減損当社グループは、長期的な取引関係維持のため、また余資運用目的で有価証券および投資有価証券を所有しております。この中には市場価額のある公開会社への投資と、時価の決定が困難な非公開会社への投資が含まれております。当社グループは投資価値の下落が一時的でないと判断した場合、投資の減損を計上しております。投資価値の下落が一時的でないとの判断は、「金融商品会計基準」に従って行っております。 ③繰延税金資産当社グループでは、繰延税金資産の判定に当たって慎重な判断を行い、評価性引当額を計上することによって実現可能性の高い金額への修正を行っております。評価性引当額の必要性を評価するに当たっては、将来の課税所得と継続的な税務計画を慎重に判断し、いわゆるスケジューリング不能と判断された場合にはこれを実現できないものとし、繰延税金資産の調整額として費用に計上しております。 ④退職給付費用当社グループでは、従業員退職給付費用および債務は、数理計算上で設定される前提条件に基づいて算出しております。また、一部の子会社については簡便法を採用しております。　当社グループの年金制度において、割引率は優良社債の市場利回りを基準に算出しております。長期期待運用収益率は、年金資産が退職給付の支払に充てられるまでの時期、保有している年金資産のポートフォリオ、過去の運用実績、運用方針および市場動向等を考慮して決定しております。  　(2) 経営成績の分析①売上高当連結会計年度の当社グループ全体の売上高は、前期比１億88百万円(0.6％)減の321億61百万円となりました。　セグメント別の状況は次のとおりです。当社グループの中心となる「放送関連」は、前期比１億37百万円(0.5％)減の293億44百万円となりました。これは主に、年度末に向けて落ち込みを見せた広告市況の影響により、柱となるテレビスポット収入が減少したことによるものです。「不動産関連」は、東京の賃貸ビルにおいてテナントからの賃料収入が減少したことなどにより、前期比27百万円(1.9％)減の14億46百万円となりました。「ゴルフ場」は、名義書換料収入が減少したものの、プレー収入の増加により、前期比３百万円(0.8％)増の５億18百万円となりました。「その他」は、前期比27百万円(3.1％)減の８億51百万円となりました。　②売上原価、販売費及び一般管理費売上原価は、前期比１億41百万円(0.8％)増の177億83百万円となりました。これは主に、所有する商業施設において大規模な修繕を行ったことなどによるものです。　販売費及び一般管理費は、前期比１億５百万円(0.8％)減の127億13百万円となりました。　③営業利益営業利益は、前期比２億24百万円(11.9％)減の16億65百万円となりました。セグメント別では、「放送関連」は前期比19百万円(2.0％)増の９億79百万円となりました。また、「不動産関連」は前期比２億41百万円(28.9％)減の５億94百万円、「ゴルフ場」は前期比４百万円(30.0％)増の17百万円、「その他」は前期比５百万円(7.1％)減の73百万円となりました。　④営業外損益営業外収益は、前期比66百万円(15.5％)増の４億93百万円となりました。これは主に、保有株式に係る受取配当金が増加したことなどによるものです。また、営業外費用は、前期比24百万円(24.9％)減の72百万円となりました。これは主に、固定資産除却損が減少したことによるものです。　⑤経常利益経常利益は、前期比１億34百万円(6.0％)減の20億86百万円となりました。　⑥特別損益特別利益は、前期比67百万円(557.9％)増の80百万円となりました。これは主に、補助金収入76百万円を計上したことによるものです。また、特別損失は、前期比21百万円(31.5％)減の47百万円となりました。これは主に、事業構造再編費用がが17百万円減少したことによるものです。　 ⑦税金等調整前当期純利益税金等調整前当期純利益は、前期比44百万円(2.1％)減の21億19百万円となりました。 ⑧税金費用税金費用は、前期比１億58百万円(16.3％)減の８億11百万円となりました。内訳としては、法人税、住民税及び事業税が11億79百万円となり、法人税等調整額が△３億67百万円となりました。　⑨当期純利益以上の結果、当期純利益は前期比１億31百万円(11.2％)増の13億12百万円となりました。  (3) 経営成績に重要な影響を与える要因について「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。 (4) 財政状態の分析  ①資産の部当連結会計年度末における資産は、前連結会計年度末に比べて56億98百万円増加し、673億６百万円となりました。　主な増加要因として、有価証券が33億４百万円、信託受益権を含む流動資産の「その他」が22億50百万円、保有株式の時価上昇などに伴い投資有価証券が24億71百万円、会社分割に伴い固定資産の繰延税金資産が10億47百万円それぞれ増加しております。また主な減少要因として、有価証券や信託受益権の購入などにより現金及び預金が41億35百万円減少しております。     ②負債の部　当連結会計年度末における負債は26億30百万円増加し、192億27百万円となりました。　これは、設備関係支払手形や未払消費税等を含む流動負債の「その他」が16億81百万円、会社分割や保有株式の時価上昇に伴い繰延税金負債が16億99百万円それぞれ増加したことなどによるものです。     ③純資産の部  当連結会計年度末における純資産は30億67百万円増加し、480億79百万円となりました。　これは、その他有価証券評価差額金が保有株式の時価上昇に伴い13億97百万円、利益剰余金が当期純利益と配当金の支払いとの差額により８億57百万円それぞれ増加したことなどによるものです。 (5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析    ①キャッシュ・フローの状況  「１  業績等の概要  (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。     ②資金需要及び財務政策  当社グループの主な資金需要は、テレビやラジオの放送における番組制作や送出に係る費用の他、現在計画中である本社地区の再開発や、放送設備の更新等に係る支出が見込まれております。  当社グループは、健全な財務状態及び営業活動によるキャッシュ・フローを生み出す能力により、当社グループの成長を維持するために将来必要な運転資金および設備投資に要する資金を調達することが可能と考えております。　 