３【配当政策】
　当社は、利益配分につきましては、企業体質の一層の強化・充実を進め、長期にわたる安定的な経営基盤の確立と業績の向上に努力し、安定した配当を継続して実施していくことを基本方針としております。
 　 当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり15円の配当（うち中間配当7円）を決定しました。この結果、当事業年度の配当性向は204.6％となりました。
　内部留保金につきましては、IP & Mobileソリューション事業及び各種サービスの品質向上のための投資等に活用させて頂く予定であります。
 　 剰余金の配当等の決定機関について、平成27年６月18日開催の第20回定時株主総会において、剰余金の配当等会社法第459条第1項各号に定める事項については、法令の別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により定めることができる旨定款変更を決議しております。
 　 なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成26年11月12日臨時取締役会決議


116,852


7




平成27年６月18日定時株主総会決議


133,545


8




