７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。　この連結財務諸表の作成にあたっては、経営者による会計方針の選択・適用と、資産、負債の評価などの会計上の判断・見積りを行う必要があり、決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定設定が含まれております。　これらの見積りについては、過去実績や状況を勘案して合理的と考えられる要因等に基づき見直しを行っておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果が見積りと異なる場合があります。 (2) 当連結会計年度の財政状態の分析（資産）流動資産は、前連結会計年度末に比べて159,721千円増加し、1,119,316千円となりました。これは、現金及び預金が90,937千円、仕掛品が196,028千円増加したことなどによります。固定資産は、前連結会計年度末に比べて62,699千円減少し、288,153千円となりました。これは、のれんが63,303千円減少したことなどによります。（負債）流動負債は、前連結会計年度末に比べて53,737千円増加し、398,591千円となりました。これは、支払手形及び買掛金が64,326千円増加したことなどによります。固定負債は、前連結会計年度末に比べて56,537千円増加し、366,541千円となりました。これは、社債が75,000千円増加したことなどによります。（純資産）純資産合計は、前連結会計年度末に比べて10,978千円減少し、644,611千円となりました。これは、当期純損失15,938千円を計上したことなどによります。 (3) 経営成績の分析（売上高）当連結会計年度における売上高は2,060,187千円となり、前連結会計年度に比べ366,643千円増加しました。コンサルティング事業につきましては、平成26年7月に発覚した大規模な情報漏えい事件の影響等を受け、企業間取引における委託先の管理強化ニーズが高まり、プライバシーマークやISO27001の新規認証取得に関する多くの引き合いを受けることができました。加えて、平成28年1月から本格的な運用が開始するマイナンバー制度に対する各企業の不安感が高まってきており、社会保険労務士法人・事務所などの受託事業者からの引き合いが大幅に増加したことなどから、前連結会計年度に比べ売上高は31,391千円増加し、165,960千円となりました。マーケティング事業につきましては、調査企画・設計・分析・レポートまで携わるフルサポートサービスなど顧客のマーケティング戦略上の課題を解決することを目的としたマーケティングリサーチ支援の内容が、他社との差別化要素ともなっており、新規顧客のリピート顧客化が進んだほか、ウェブマーケティングを中心としたインバウンド営業施策が新規顧客の獲得に結びつきました。また、食品関連の流通事業者（スーパー、食品卸等）、メーカー等を主な顧客とするセールスプロモーション事業や広告代理業においては、業界全体の価格競争や顧客の広告予算削減の影響等を受けましたが、顧客企業との長期的なリレーション構築を前提としたパートナー戦略のもと、継続的な取引関係にある既存顧客からの定期受注に加えて、ウェブやデジタルサイネージなどのデジタルツールを活用した企画提案が功を奏し、新規顧客からの受注が増加いたしました。以上の結果、前連結会計年度に比べ当事業の売上高は76,129千円増加し、723,591千円となりました。ＩＴ事業につきましては、前連結会計年度に引き続き、景気回復の影響を受けた国内企業のＩＴ投資意欲の活性化によって、受注環境は堅調に推移いたしました。一方で、業界全体の課題であるエンジニア不足、人件費の高騰及び外注コストの増加が収益性の向上に影響を与えております。しかしながら、引き合い案件に対して顧客ニーズを的確に捉えた提案力で収益性の高い業務委託案件を獲得することができました。一方で、プライバシーマークやISO27001の新規認証取得・更新・運用支援サービスを提供するクラウドシステム「V-Cloud」など、連結グループ内部向けシステムの新規開発に注力いたしました。以上により、前連結会計年度に比べ当事業の売上高は2,568千円減少し、167,107千円となりました。戸建住宅の建築工事請負及びリフォーム工事全般を展開する住宅関連事業は、国や地方の公共事業費は引き続き増加傾向にあるものの、消費税増税による駆け込み需要の影響が想定以上に大きく、平成26年の新設住宅着工戸数が前年比9.0％減と大幅な減少となるなど、厳しい状況で推移しております。しかしながら、長年にわたる営業エリアでの実績及び信頼と、営業人員及び施工管理人員の増員、年間を通して月1回のペースで開催しているリフォームイベント及び大型改装現場を使用した現地内覧会に加え、積極的な広告宣伝やホームページからの集客などにより新規顧客の安定的な開拓ができ、受注件数は堅調に推移いたしました。以上の結果、当事業の売上高は1,003,167千円（前連結会計年度は267,985千円）となりました。　　（売上原価、販売費及び一般管理費）売上原価に関しましては、売上高の増加に伴い、前連結会計年度に比べ261,060千円増加し、1,507,976千円となりました。また、販売費及び一般管理費に関しましては、前連結会計年度の１月に新たに連結子会社が加わったこと等により、前連結会計年度に比べ91,196千円増加し、509,802千円となりました。 （営業外収益、営業外費用）営業外収益に関しましては、保険解約返戻金3,564千円、貸倒引当金戻入額4,325千円及び受取利息748千円等を計上したことにより、前連結会計年度に比べ9,980千円増加し、13,728千円となりました。営業外費用に関しましては、支払利息6,604千円等を計上したことにより、6,923千円となりました。 （特別損失）特別損失に関しましては、のれんの減損損失42,641千円等を計上しました。 (4) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローについては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。  