 ４ 【関係会社の状況】①  連結子会社　名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合、又は被所有者割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)株式会社ノースパレス札幌市白石区100,000不動産管理100―①当社所有の不動産を管理している。②役員の兼任あり。株式会社ホクシンエンタープライズ札幌市豊平区100,000事務用機器の販売、システム開発、教材等の印刷100―①事務用品を購入している。②当社開発の教育ソフトを販売している。③役員の兼任あり。株式会社プログレス札幌市白石区100,000個別指導100―①当社グループの個別指導学習塾を経営している。②当社より建物・設備等の賃借、講師の派遣を受けている。③役員の兼任あり。有限会社進学会ホールディングス札幌市白石区27,250資産管理100―①当社より資金の借入を受けている。②役員の兼任あり。 (注) １．上記４社は、いずれも特定子会社に該当しません。２．上記４社は、いずれも有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。 ②  持分法適用の関連会社　名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合、又は被所有者割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)栄光ホールディングス株式会社東京都千代田区2,265,711教育事業等31.1(30.2)―業務提携 (注) １．有価証券報告書を提出しております。２．議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合で内数であります。 