 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、連結子会社（大同工業株式会社、SANKYO KASEI SINGAPORE PTE. LTD．、産京貿易（上海）有限公司及びSANKYO KASEI (THAILAND) CO.,LTD.）、持分法適用関連会社（三東洋行有限公司）の計６社で構成されており、土木・建材資材関連、情報・輸送機器関連、日用品関連及び化学工業関連の各事業分野において、原料・諸資材の販売及びこれらに付帯する関連業務を主な内容とした事業活動を展開しております。当社及び当社グループの事業にかかる位置付け、及び事業の分野別との関係は次のとおりであります。なお、当社グループは、「各種商品販売を行う商社」の単一セグメントであるため、セグメント別の記載に代えて、上記の事業分野別に記載しております。　（土木・建材資材関連分野）当社が仕入・販売しております。　大同工業株式会社（子会社）は、当社からの加工委託により住宅用部材の保管・仕分梱包・出荷を行っております。（情報・輸送機器関連分野）当社が仕入・販売しております。（日用品関連分野）当社が仕入・販売しております。（化学工業関連分野）当社が仕入・販売しております。　海外取引については、海外子会社（SANKYO KASEI SINGAPORE PTE. LTD．、産京貿易（上海）有限公司及びSANKYO KASEI (THAILAND) CO.,LTD.）や海外関連会社（三東洋行有限公司）を通じて仕入・販売するほか、当社が直接、取引先と仕入・販売を行っております。　事業の系統図は次のとおりであります。　