３【配当政策】
　当社は、健全な財務体質の維持・向上をはかりながら、株主のみなさまに安定的な利益配分を年１回継続しておこなうことを基本方針にしており、業績などを総合的に勘案して、株主総会の決議に基づき、適切な期末配当を実施してまいります。
　内部留保資金につきましては、主に新事業分野における新たな製品・サービスの開発と設備投資に充当し、これらを活用することで業績をさらに向上させ、株主のみなさまのご期待に応えてまいりたいと考えております。
　第50期の期末配当につきましては、上記基本方針に基づき１株につき10円の配当を実施することを決定しました。この結果、第50期の配当性向は12.3％となりました。当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
　なお、当社は、「毎年９月30日を基準日として、取締役会の決議によって、株主または登録株式質権者に対し、中間配当金として剰余金の配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　剰余金の配当の決定機関は、期末配当金については株主総会、中間配当については取締役会であります。















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成27年６月26日
定時株主総会決議


55,309


10





 
 