 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(親会社)剣豪集団株式会社兵庫県神戸市千円45,000貿易事業不動産事業(50.80)記載すべき事項はありません。(連結子会社)株式会社アトリエ・エム・エイチ(注)３、４、５東京都渋谷区千円20,000直営サロン運営事業100.00役員の兼任２名当社より役務の提供を受けております。資金援助を行っております。株式会社ライトスタッフ東京都渋谷区千円20,000美容室支援事業100.00役員の兼任３名当社より役務の提供を受けております。資金援助を行っております。 (注) １  主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２  議決権の所有(又は被所有)割合欄の(内書)は、間接所有であります。３  特定子会社であります。４  上記役員の兼任状況は、本有価証券報告書の提出日現在で記載しております。５  売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①  売上高969,991千円 ②  経常利益15,100千円 ③  当期純利益8,842千円 ④  純資産額158,057千円 ⑤  総資産額425,843千円  