 ４ 【関係会社の状況】連結子会社名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容フジテック アメリカ INC.※１ ※２米国オハイオ州US$ 15,000,000 昇降機等の製造、販売、据付、保守、修理100.0当社製品、半製品の販売技術援助契約　　有役員の兼任等　　 ４名(うち当社従業員　３名)当社による貸付、債務保証フジテック カナダ INC.※１　※２カナダオンタリオ州C$ 18,000,000 昇降機等の販売、据付、保守、修理100.0当社製品、半製品の販売技術援助契約　　有役員の兼任等　　 ２名(うち当社従業員　１名)当社による債務保証フジテック UK LTD.※１英国ケント州Stg.￡7,350,000 同上100.0当社製品、半製品の販売役員の兼任等　　 ２名(うち当社従業員　１名)当社による貸付フジテック ドイツ GmbH※１ドイツベルリン市EURO409,033.50 同上100.0当社製品、半製品の販売役員の兼任等　　 ２名(うち当社従業員　１名)当社による債務保証フジテック シンガポールCORPN.LTD.※２シンガポールベドック サウスアベニューS$ 5,290,000 昇降機等の製造、販売、据付、保守、修理83.4当社製品、半製品の販売技術援助契約　　有役員の兼任等　　 ２名フジテック (HK) CO.,LTD.※１　※２香港コンノートロードHK$24,300,000 同上100.0当社製品、半製品の販売技術援助契約　　有役員の兼任等　　 ２名(うち当社従業員　１名)当社への貸付富士達股份有限公司※２台湾台北市NT$75,000,000同上73.3当社製品、半製品の販売技術援助契約　　有役員の兼任等　　 ４名(うち当社従業員　３名)フジテック コリア CO.,LTD.※１　※２韓国仁川広域市W22,420,000,000 同上100.0当社製品、半製品の販売技術援助契約　　有役員の兼任等　　 ３名(うち当社従業員　２名)華昇富士達電梯有限公司※１ ※２　※３中国河北省RMB262,986,541.75 同上60.0当社製品、半製品の販売技術援助契約　　有役員の兼任等　　 ４名(うち当社従業員　３名)上海華昇富士達扶梯有限公司※１　※２中国上海市RMB 119,443,169.94 同上60.0当社製品、半製品の販売技術援助契約　　有役員の兼任等　　 ４名(うち当社従業員　３名)富士達電梯配件（上海）有限公司※１中国上海市RMB389,124,491.80昇降機等の機器の製造100.0当社機器部品の販売役員の兼任等　　 ４名(うち当社従業員　４名)当社による貸付、債務保証 (注) １　※１　特定子会社に該当します。２　※２　当社との間で、エレベータおよびエスカレータの開発、製造、販売、据付、保守等に関連する当社特許権等およびノウハウの使用許諾に関する技術援助契約を締結しています。３　フジテック シンガポール CORPN.LTD. の連結の範囲には、同社の子会社７社が含まれています。４　フジテック (HK) CO.,LTD．の連結の範囲には、同社の子会社１社が含まれています。５　有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。６　※３　華昇富士達電梯有限公司は、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が、10％を超えています。主要な損益情報等華昇富士達電梯有限公司  (1) 売上高51,796百万円    (2) 経常利益5,917　〃  　 (3) 当期純利益4,372　〃  　 (4) 純資産額19,812　〃  　 (5) 総資産額49,278　〃  　 　　　　　　　　　　　　　　　　上記は、2014年12月31日現在の財務諸表に基づいています。 