３【配当政策】
  当社は、株主への利益還元を重要課題の一つとして位置づけ、配当につきましては、連結業績、配当性向などを総合的に勘案し、安定的な配当を継続実施することを基本方針としております。　当社は、剰余金の配当として年１回の期末配当を行うことを基本方針としております。ただし、中間期の業績によっては中間配当を実施する所存であります。これらの剰余金の配当の決定機関は期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。  当事業年度の期末配当につきましては、業績ならびに今後の事業展開を勘案いたしまして、１株当たり10円としております。　また、内部留保資金につきましては、将来の事業展開、財務体質の強化に充当する考えであります。　なお、当社は会社法第454条第５項に基づき、「取締役会の決議により、毎年５月31日を基準日として、中間配当を行うことができる」旨を定款に定めております。
 　　(注）基準日が事業年度に属する剰余金の配当金は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たりの配当額






平成28年２月24日
定時株主総会


2,485


10円




