３【配当政策】
　当社は株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題のひとつとして位置づけております。業績及び配当性向、持続的な成長のための投資資金としての内部留保などを総合的に考慮しながら、長期的に安定した配当を維持していくことを基本方針としております。内部留保資金につきましては、グローバルな市場競争力及び財務体質の一層の強化を図り、当社グループの目標とする成長戦略を実現することにより、企業価値の最大化のために有効利用してまいります。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会となっております。
　なお、定款において「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定めております。
 
　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、１株当たり10円(うち中間配当５円、期末配当５円)とさせていただきました。
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
(百万円)


１株当たり配当額
(円)






平成26年11月４日
取締役会決議


665


5.00




平成27年６月16日
定時株主総会決議


665


5.00




