 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(または被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     NIKKO CERAMICS, INC.(注)３米国ニュージャージー州1,250千USドル陶磁器事業100.00陶磁器商品の販売資金の貸付役員の兼任  ２名ニッコーロジスティクス㈱(注)４石川県白山市470陶磁器事業99.78陶磁器商品の物流資金の貸付役員の兼任  ２名ニッコーエムイー㈱埼玉県行田市30住設環境機器事業100.00浄化槽の維持管理の請負役員の兼任  １名(その他の関係会社)     三谷産業㈱(注)５石川県金沢市3,832情報機器・化学品・建設資材等の販売(12.72)[35.10]当社商品の販売、原材料の仕入および情報サービス料の支払役員の兼任  ２名 (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しています。２．役員の兼任は、平成27年３月31日現在のものです。３．NIKKO CERAMICS, INCは債務超過会社です。平成27年３月末時点での資産状況は、純資産額△19百万円、総資産額127百万円です。４．ニッコーロジスティクス㈱は特定子会社であり、債務超過会社です。平成27年３月末時点での資産状況は、純資産額△1,393百万円、総資産額472百万円です。５．有価証券報告書の提出会社です。なお、「議決権の所有(または被所有)割合」欄の[外書]は、緊密な者の所有割合です。 