５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






染色加工事業


743（114）




縫製品販売事業


14（ －）




保育サービス事業


182（ －）




倉庫事業


20（  2）




報告セグメント計


959（116）




その他事業


9（  3）




全社（共通）


24（ －）




合計


992（119）





　（注）１　従業員数は当社グループからグループ外への出向者を除く就業人員数であります。
２　従業員数の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　臨時従業員には嘱託社員を含み、パート社員及び派遣社員を除いております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






308（51）


45.2


19.2


4,952





 













セグメントの名称


従業員数（人）






染色加工事業


263（51）




縫製品販売事業


14（－）




報告セグメント計


277（51）




その他事業


7（－）




全社（共通）


24（－）




合計


308（51）





　（注）１　従業員数は当社から社外への出向者を除く就業人員数であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４　臨時従業員には嘱託社員を含み、パート社員及び派遣社員を除いております。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社には、東海染工労働組合が組織（組合員数 308人）されており、日本労働組合総連合会（連合）傘下のＵＡゼンセンに加盟しております。労働組合結成（昭和21年５月）以来、両者の関係は円満であります。
 