 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。　 (1) 重要な会計方針および見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。詳細につきましては、「第５［経理の状況］　１［連結財務諸表等］連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照ください。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析①　売上高「第２［事業の状況］　１［業績等の概要］ (1) 業績」をご参照ください。②　売上原価、販売費及び一般管理費当連結会計年度の売上原価につきましては、円安が進行したものの、各種コスト削減を行い、売上原価率は 64.2％となり、前連結会計年度の売上原価率 64.7％より 0.5ポイントの低下となりました。販売費及び一般管理費につきましては、運賃や給料手当などの増加により、売上高に対する割合は 32.6％となり、前連結会計年度の 31.7％より 0.9ポイントの上昇となりました。③　営業利益当連結会計年度の営業利益につきましては、売上の増加がありましたが、販売費及び一般管理費の上昇により 10億4,750万円（前連結会計年度比 5.9％減）となりました。④　当期純利益当連結会計年度の当期純利益につきましては、前連結会計年度に退職給付制度改定益があったため、特別利益が減少したものの、為替差益の増加や特別損失、法人税等の減少により ９億1,873万円（前連結会計年度比 5.8％増）となりました。 (3) 経営成績に重要な影響を与える要因について「第２［事業の状況］　４［事業等のリスク］」をご参照ください。 (4) 経営戦略の現状と見通し為替相場の動向や原油価格の変動など不透明感は依然として残っているものの、雇用・所得の改善による個人消費の持ち直し、また輸出企業を中心に企業業績の改善が予想されるなど明るさもみられており、今後も、緩やかに成長するものと予想しております。こうした経済環境のなか、新年度に入り、ステーショナリーでは、手帳や日記に日常の暮らしの出来事を誰でも簡単に記録することができる、ノリ付きメモ「暮らしのキロク」を発売いたします。電子製品では、シリーズ初のBluetooth対応モデルのラベルプリンター「テプラ」PRO SR5500Pや、デジタル名刺ホルダー「ピットレック」にタッチパネルの採用で操作性が向上し、手書きメモ機能などを搭載した新製品などを発売いたします。当社グループは今後も製品開発に一層注力し、業績の向上に努めてまいります。最後に、当社の海外生産拠点がベトナム、インドネシア、マレーシアにあることを活かして、中国企業の製造コストの上昇が続く中、さらなる原価の低減を図ることで、ファイル市場のシェア拡大と利益確保に努めたいと考えております。一方、最近の急激な円安進行の影響は、一企業のコスト削減努力を上回る状況にあることから、平成27年７月21日より、商品の一部について、メーカー希望小売価格を改定させていただいております。  (5) 資本の財源および資金の流動性についての分析①　キャッシュ・フロー「第２［事業の状況］　１［業績等の概要］ (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。②　財政状態当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比較して ６億6,000万円減少し、276億828万円となりました。これは主に、退職給付に係る資産や受取手形及び売掛金が増加した一方で、建物及び構築物、土地、現金及び預金等が減少したことによるものであります。負債は、前連結会計年度末と比較して 21億3,144万円減少し、78億2,807万円となりました。これは主に、借入金や支払手形及び買掛金、未払法人税等が減少したことによるものであります。　純資産は、前連結会計年度末と比較して 14億7,143万円増加し、197億8,020万円となりました。これは主に、利益剰余金の増加や、その他有価証券評価差額金、退職給付に係る調整累計額の増加によるものであります。 　(6) 経営者の問題認識と今後の方針について「第２［事業の状況］　３［対処すべき課題］」をご参照ください。 