 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在事業部門の名称従業員数(名)営業部56(10)商品部24(―)全社(共通)16(―)合計96(10) (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　当社グループは、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。３　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。４　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)93(10)42.39.84,402  事業部門の名称従業員数(名)営業部53(10)商品部24(―)全社(共通)16(―)合計93(10) (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　当社は、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。３　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。 