 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)移動体通信事業64 (127)モバイルゲーム事業223 (4)その他23 (12)全社(共通)21 (4)合計331 (146) (注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の最近１年間の平均人員を外数記載しております。３．臨時従業員には、パートタイマー、嘱託契約の従業員、派遣社員を含んでおります。４．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。５．前連結会計年度末に比べモバイルゲーム事業の従業員数が142名増加しておりますが、主として平成27年３月１日付で、株式会社トライエースを取得したことによるものであります。６．前連結会計年度末に比べ移動体通信事業の従業員数が106名減少しておりますが、主として平成26年12月１日付で、ドコモショップ運営事業を株式会社ラネットに譲渡したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)21 (11)40.6 6.9 5,050  セグメントの名称従業員数(名)その他1 (―)全社(共通)20 (11)合計21 (11) (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の最近１年間の平均人員を外数記載しております。３．臨時従業員には、パートタイマー、嘱託契約の従業員、派遣社員を含んでおります。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。６．前事業年度末に比べ従業員数が117名減少しておりますが、主として平成26年４月１日付で、移動体通信事業の分社化によるものであります。 (3) 労働組合の状況当社グループには労働組合はありませんが、労使関係は円満に推移しております。 