 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     プレミアムサポート㈱名古屋市港区30スポーツクラブの運営及び店舗・設備等の管理メンテナンス100.0①役員の兼務当社の取締役1名及び監査役1名が取締役及び監査役を兼任しております。②営業上の取引当社は、店舗設備等のメンテナンスを委託しております。また、スポーツクラブ店舗を賃貸しております。(連結子会社)     ㈱アイビー愛知県長久手市60生花・園芸資材の販売100.0①役員の兼務当社の取締役1名及び監査役1名が取締役及び監査役を兼任しております。②営業上の取引当社は、同社より生花・園芸資材の供給を受けております。③買掛金に対し、債務保証を行って　おります。(連結子会社)     サンデイリー㈱愛知県安城市31日配品の製造・販売及び店舗等の賃貸19.6[60.7]①役員の兼務当社の取締役1名及び監査役1名が取締役及び監査役を兼任しております。②営業上の取引当社は、同社より日配品の供給を受けており、また、店舗設備等を賃借しております。(持分法適用関連会社)     新安城商業開発㈱愛知県安城市446ショッピングセンターの管理運営及び店舗等の賃貸48.8①役員の兼務当社の取締役３名が取締役及び監査役を兼任しております。②営業上の取引当社は、土地・建物を賃貸しており、また、同社より建物等を賃借しております。③銀行借入に対し、債務保証を行っ　ております。 　(注) １　サンデイリー㈱の議決権の所有割合は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。２　議決権の所有割合の[  ] (外書)は、緊密な者又は同意している者の所有割合となっております。３　上記会社のうち、有価証券報告書又は有価証券届出書を提出している会社はありません。４　上記会社のうち、特定子会社に該当する会社はありません。　