５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月20日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ガラスびん関連


344


［ 51］




ハウスウェア関連


1,069


［353］




紙容器関連


193


［ 30］




プラスチック容器関連


212


［122］




産業器材関連


92


［ 14］




報告セグメント計


1,910


［570］




その他


321


［194］




全社（共通）


81


［ 13］




合計


2,312


［777］





（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．従業員数欄の［外書］は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、経営企画部、業務監査部、管理本部及び一部の連結子会社の管理部門に属するものであります。ただし、セグメント情報においては、当該部署で発生する費用をその費用の発生により便益を受ける程度に応じ各セグメントに配賦しております。
４．従業員数が前連結会計年度末に比べて、818名増加したのは、主に平成27年２月23日付で鳴海製陶株式会社及びその子会社を連結子会社としたことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月20日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






821［104］


40.6


15.3


5,096





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ガラスびん関連


344


［ 51］




ハウスウェア関連


123


［  9］




紙容器関連


193


［ 30］




プラスチック容器関連


10


［ －］




報告セグメント計


670


［ 90］




その他


87


［  5］




全社（共通）


64


［  9］




合計


821


［104］





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は税込額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．従業員数欄の［外書］は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、経営企画部、業務監査部及び管理本部に属するものであります。
(3）労働組合の状況
連結財務諸表提出会社の石塚硝子中央労働組合（ユニオンショップ制）は昭和39年６月に結成され、平成27年３月20日現在、加入者は754名で、平成７年12月12日に結成されたセラミックス産業労働組合連合会に加盟しております。
連結子会社のうち、久金属（株）、鳴海製陶（株）及び三重ナルミ（株）は労働組合があり、概要は以下のとおりです。
久金属工業（株）の久金属労働組合（ユニオンショップ制ではない）は昭和33年10月８日に結成され、平成26年12月31日現在、加入者は29名で、ＪＡＭ大阪に加盟しております。
鳴海製陶労働組合（ユニオンショップ制）は昭和21年４月１日に結成され、平成27年２月28日現在、加入者は181名で、セラミックス産業労働組合連合会に加盟しております。
三重ナルミ（株）の三重ナルミ労働組合（ユニオンショップ制）は平成５年６月９日に結成され、平成27年２月28日現在、加入者は59名で、セラミックス産業労働組合連合会に加盟しております。
その他の連結子会社に労働組合はありません。
現在、いずれも労使間の事項は健全に処理されており、特記すべきものはありません。