３【事業の内容】
　当社グループは、当社、子会社４社及び関連会社１社から構成されており、最先端技術及び商品を利用したＩＣＴシステムの構築から高付加価値サービスの提供までを事業領域としています。
　市場としては、対象市場を４つのセグメントに区分して営業活動を行っており、営業支援体制としては、商品・ソリューション開発などを行う経営企画本部、設計・構築を行う技術本部並びに保守・運用などを行う保守・運用サービス本部が行っています。
　また、連結子会社は、ネットワンパートナーズ株式会社、株式会社エクシードの２社で、持分法適用関連会社は、ＪＢＳテクノロジー株式会社の１社です。非連結子会社（持分法非適用会社）としては、Net One Systems USA, Inc.及びNet One Systems Singapore Pte. Ltd.の２社があります。
　当社グループ各社の役割及び事業系統図は下記のとおりです。
 
［事業系統図］



 

　セグメントについては、下記の４つの報告セグメント及びその他の区分で記載しています。


　なお、当連結会計年度より報告セグメントの名称を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。














セグメントの名称


概要






ＥＮＴ事業


一般民間企業を主なマーケットとする事業




ＳＰ事業


通信事業会社、ＩＳＰを主なマーケットとする事業




ＰＵＢ事業


中央省庁・自治体、文教及び社会インフラを提供している企業を主なマーケットとする事業




パートナー事業


パートナーを経由して市場に提供する事業




その他


サーバサービス事業等





※ ＩＳＰ(Internet Services Provider)とは、インターネットへの接続サービスを提供する事業者です。
 
　また、ＩＣＴシステムの構成機器及び提供するサービスの形態により、ネットワーク商品群、プラットフォーム商品群、サービス商品群の３つの商品群に分類して記載しています。
 















商品群


概要


主要商品






ネットワーク商品群


ネットワークインフラ商品
ファシリティ商品


ルータ、スイッチ
光伝送、無線




プラットフォーム商品群


プラットフォーム商品
セキュリティ商品
ユニファイドコラボレーション商品
ネットワークアプリケーション商品


サーバ・ストレージ
ファイアウォール、認証・検疫
ＩＰフォン、ビデオ会議システム
負荷分散装置




サービス商品群


サービス企画開発
コンサルティング
システム設計・構築
保守・運用
技術教育


 
コンサルティング
システム設計、インストール、施工
保守・運用管理、オペレーションセンター
ネットワークアカデミー





 
（注）　ネットワーク商品群
　通信事業者向け大規模システムの構築からクラウド基盤最適化までＩＣＴシステムに必要なルータ・スイッチ等データ転送を制御する中継装置や光伝送、無線制御装置等多様な通信機器を提供しています。

プラットフォーム商品群

　クラウドビジネス構築に必要な、サーバ・ストレージ、仮想化技術やセキュリティ技術により統合した高効率で安心かつ安全なＩＣＴシステムを提供しています。また、ビデオ会議等仮想空間での対話を促進するユニファイドコラボレーションにより、お客様の生産性向上に貢献します。

サービス商品群

  ＩＣＴシステムを導入する際のコンサルティングから計画、設計、構築、保守、運用、そして最適化まで一貫してサポートしています。マルチベンダー環境で構築するＩＣＴシステムのライフサイクル全体にわたる総合的なサービスを提供しています。