６ 【研究開発活動】当社グループは、各事業分野において商品競争力の強化、事業分野拡大及びブランドイメージ向上を目指した各種の研究開発を積極的に推進した。当連結会計年度における当社グループ全体での研究開発費は297百万円である。 (1) 造船事業造船事業では、温室効果ガスや窒素酸化物の排出規制等の環境問題、エネルギー効率の向上など、船舶を取り巻く社会要請に対応し、これらの課題解決に資する要素技術の研究・開発に重点的に取り組み、これらの研究成果を基盤として新船型を開発した。新たな船型ラインナップとして、89千重量トン型ポストパナマックス・バルクキャリアーを開発し、市場に投入した。本船はCO₂排出基準を先取りした、燃費性能に優れたポストパナマックス船型で、船型開発技術と省エネ装置技術の融合により、浅喫水での大きな積高と低燃費を両立させた。現有船型については、平成28年より適用のNOx排出三次規制に向けて、各船の開発設計に順次着手した。現在、平成27年度以降の「主力船型の製品ラインナップ刷新」を図っている。要素技術開発では、日本海事協会との共同研究において、「モニタリングデータの利用に関する研究」として、運航支援・モニタリングシステムを実装したパナマックス・バルクキャリアーの実海域での性能を分析・評価し、実海域での性能に関する知見を得た。さらに、「チップ船の風波浪中抵抗低減とレスバラスト化」などの研究開発に取り組み、計画通りの成果を得た。当連結会計年度は、新規則対応も緊急の研究課題であり、「船内騒音規制への対応」については、騒音対策の策定が急がれるため、試運転で各種の計測を行い、データを収集した。さらに検証を進め、効果的な騒音対策の確立を目指していく。平成27年７月以降の契約船に適用される「調和共通構造規則（CSR-H）」に対しては、主力船型の試設計・影響評価を行った。設計基幹システムである「３Ｄ-ＣＡＤ（ＦＯＲＡＮ）の開発」については、適用領域の拡大を最重要課題として、機能強化及び周辺システムとの連携強化に取り組んだ。平行して現業への活用展開を目指し、３Ｄモデルのデータ閲覧、出力ができるビューワーのユーザービリティ向上のための開発を実施した。なお、造船事業部門の研究開発費は262百万円である。 (2) 陸上事業陸上事業では、多様な市場・顧客ニーズに応えるべく、経済性、安全性に優れ、環境にも配慮した新商品開発、研究に取り組んだ。建設工事用機械においては、「１本構低床ロングスパンエレベータ」、「大型搬器の工事用エレベータ」の開発を実施した。いずれも、設置時間や揚重時間の短縮による現場効率の向上に加え、経年劣化対策等も盛り込んだ次世代エレベータとしての需要が期待できる。また、「小型クレーンの後続機種」の開発も行い、クレーン部の試作まで完了した。本機種は高自立という特徴が評価され、需要は大きく、平成27年度以降に販売対応とすべく開発を継続する。機械式駐車装置においては、「テロ対策用バリケード（スーパーボラード仁王）の長期実証試験」に着手した。本試験は、実施済みのK4衝突実験等に加え、耐久性、信頼性をより担保するために実施し、現在も継続中である。 化粧品・医薬品製造用の乳化装置及び攪拌機等においては、競合他社との差別化を視野に、新製品の開発に取り組んだ。「試験用下部循環式ミキサー」は少量試作に適した小型循環機で、顧客の製品試作に対し、タイムリーな対応が可能となった。「テスト用真空練合装置30型の改良」においては、練合ブレード羽根クリヤランスを極小化することにより、従来型に比べ攪拌効率を高めた。本機は製造温度をより正確に検知できる回転式温度センサーを装備し、品質の安定性も向上させた。この他、「上下振動式ミキサー特許取得」、「正逆転ホモミキサー開発」により生産性向上設備投資促進税制の装置認定を取得した。環境工事においては、汚泥の再資源化が望まれており、汚泥の含水率の低減が課題となっている。このため、汚泥濃縮機、脱水機等からなる低含水率化装置を試作し、「低含水率化実証試験」を実施した。試験により、各脱水補助剤の効果、最終含水率などの実用化のための貴重なデータを得た。医療装置においては、医療廃棄物の「新型破砕機の試作」を行い、実証試験を完了した。従来機より小型化、低コスト化が図られており、信頼性も向上した。両者とも、早期の市場投入のための営業展開を推進する。なお、研究開発費は26百万円である。 (3) レジャー事業レジャー事業では、顧客重視をキーワードに、他社との差別化、ブランドイメージ向上のための開発を実施した。「参加型回転式ファミリーライド」は、乗客が能動的に乗り物の動きを制御できる新形式ファミリーライドで、一部試作機の製作まで完了した。実機検証を経て新製品として市場に投入する予定である。「国産エアコンを搭載した観覧車ゴンドラ」では、乗客に快適な空の旅を提供すべく、性能・品質に優れた国産エアコンを搭載したゴンドラを設計・製作し、ロケーションにて性能検証を実施した。本ゴンドラは車椅子のまま乗車できる大きさとなっており、障害者にもフレンドリーな乗物とした。なお、研究開発費は９百万円である。 