４ 【関係会社の状況】  名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     スタートメディアジャパン株式会社東京都港区千円42,500法人事業及びコンシューマー事業74.1当社に外注作業の委託あり。役員の兼任４名株式会社デリバリー(注)２東京都港区千円29,025法人事業50.7当社よりシステム開発・保守業務の受託あり。当社に外注作業の委託あり。採用業務の委託役員の兼任３名DELIVERY VIETNAM CO., LTD.Ho Chi MinhVietnam米ドル170,000法人事業50.7(50.7)―DELIVERY THAI CO., LTD.BangkokThailand千タイバーツ4,999法人事業50.7(50.7)―株式会社アップシーエム(注)４東京都港区千円1,000コンシューマー事業51.0当社に外注作業の委託あり。役員の兼任２名当社は同社の借入に対し債務保証をしております。株式会社ディーソフト(注)５、６東京都港区千円500法人事業33.0(33.0)― (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  特定子会社です。３  議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合です。４　平成27年１月29日付で株式会社ＬＵプロモーションの株式を取得して子会社としております。また、平成27年２月16日付で株式会社ＬＵプロモーションは、株式会社アップシーエムに商号変更しております。５　株式会社ディーソフトは、平成27年３月９日に設立しております。６　持分は、100分の50以下ですが、実質的に支配しているため子会社としております。７  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。８  株式会社デリバリーについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高 521,705千円(2) 経常損失(△)△33,920千円(3) 当期純損失(△)△23,052千円(4) 純資産額89,565千円(5) 総資産額320,167千円  