（賃貸等不動産関係）
　当社では、鹿児島県及び熊本県において、賃貸用店舗（土地を含む）及び遊休不動産を有しております。前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は6,723千円（賃貸収益は営業外収益、賃貸費用は営業外費用に計上）であります。当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は8,618千円（賃貸収益は営業外収益、賃貸費用は営業外費用に計上）であります。
　また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。











（単位：千円）





 

















 


前事業年度
（自　平成25年３月１日
至　平成26年２月28日）


当事業年度
（自　平成26年３月１日
至　平成27年２月28日）






貸借対照表計上額


 


 




 


期首残高


323,358


321,936




 


期中増減額


△1,422


33,090




 


期末残高


321,936


355,026




期末時価


225,296


258,402





（注）１．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。
２．期中増減額のうち、前事業年度の減少額は減価償却費1,422千円によるものであります。当事業年度の増加額は建物等の取得34,904千円であり、減少額は減価償却費1,813千円によるものであります。
３．時価の算定方法
主として固定資産税評価額を基準に自社で算定しております。
 
 