 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)電子材料スライス周辺事業77〔  2〕特殊精密機器事業36〔  3〕化学繊維用紡糸ノズル事業71〔 18〕全社(共通)17〔  2〕合計201〔 25〕 (注) １　従業員数は、就業人員数（当社グループ外への出向者を含んでおりません。）であり、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）を〔　〕内に外数で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、人材会社からの派遣社員を除いております。３　全社（共通）は、管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)128〔  7〕39.67.74,741,909  セグメントの名称従業員数(名)電子材料スライス周辺事業77〔  2〕特殊精密機器事業34〔  3〕全社(共通)17〔  2〕合計128〔  7〕 (注) １　従業員数は、就業人員数（当社外への出向者は含んでおりません。）であり、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）を〔　〕内に外数で記載しております。２　臨時従業員には、嘱託契約の従業員を含み、人材会社からの派遣社員を除いております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　全社（共通）は、管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社には労働組合はありませんが、連結子会社である日本ノズル株式会社には、昭和44年12月に結成された労働組合があり、ＪＡＭ山陽労働組合連合に加盟しております。平成27年３月31日現在の組合員数は15名であります。なお、当社グループの労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 