３【事業の内容】
　当連結会計年度末において、当社グループは当社及び傘下の関係会社25社（うち連結子会社21社、持分法適用非連結子会社及び関連会社４社）で構成されております。また、当社のその他の関係会社は野村ホールディングス株式会社及び野村土地建物株式会社であります。
　当社グループが営んでいる主な事業内容と当該事業に携わっている主要な会社の位置付けについては、以下のとおりであり、これらの事業は「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

 ＜住宅事業＞


・野村不動産㈱は、マンション、戸建住宅等の開発分譲事業を行っております。


・野村不動産リフォーム㈱は、マンション、戸建住宅等のリフォーム工事等の請負を行っております。


・㈱プライムクロスは、インターネット広告代理店事業を行っております。


 ＜賃貸事業＞


・野村不動産㈱は、オフィスビル、商業施設等を開発、建設、賃貸するほか、オフィスビル等の運営業務を受託しております。また、不動産投資市場向け収益不動産の開発・販売、及び建築工事の設計監理を行っております。


・ＮＲＥＧ東芝不動産㈱は、オフィスビル、住宅、商業施設等を開発、建設、及び賃貸しております。また、ＣＲＥ活用支援サービス業務、及びマンション等の開発分譲事業を行っております。


・横浜ビジネスパーク熱供給㈱は、「横浜ビジネスパーク」（神奈川県横浜市保土ヶ谷区）において地域冷暖房事業を行っております。


・㈱ジオ・アカマツは、商業施設の企画、運営業務等の受託を行っております。


・ＮＲＥＧ東芝不動産ファシリティーズ㈱は、主にＮＲＥＧ東芝不動産㈱よりオフィスビル等の管理業務及び清掃業務を受託しております。


 ＜資産運用事業＞


・野村不動産投資顧問㈱は、私募ファンド、ＲＥＩＴ及び不動産証券化商品等を対象とした資産運用業務を行っております。


なお、野村不動産㈱は、同社が運用する不動産ファンド等に対して、一部エクイティ投資を行っております。


 ＜仲介・ＣＲＥ事業＞


・野村不動産㈱及び野村不動産アーバンネット㈱は、不動産の仲介・コンサルティング業務を行っております。ま


た、野村不動産アーバンネット㈱は、マンション、戸建住宅等の販売を受託しております。


 ＜運営管理事業＞


・野村不動産パートナーズ㈱は、マンション、オフィスビル、教育施設等の管理業務を受託するとともに、管理に付随する修繕工事、テナント工事等の請負を行っております。


・野村アメニティサービス㈱は、主に野村不動産パートナーズ㈱よりオフィスビル等の清掃業務を受託しております。


 ＜その他の事業＞


・㈱メガロスは、フィットネスクラブ事業を行っております。


なお、㈱メガロスは、東京証券取引所ＪＡＳＤＡＱ（スタンダード）に株式を上場しておりますが、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要（１）業績＜その他の事業セグメント＞」に記載のとおり、当社の完全子会社となる予定であり、㈱メガロスの株式は、所定の手続きを経て、上場廃止となる予定です。

 

以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。

 

　

 （注）平成27年４月１日付で、野村不動産ウェルネス㈱を設立し、新たに「運営管理事業セグメント」に区分しております。また、平成27年４月より、「その他の事業セグメント」に区分しておりました㈱メガロスについて、運営管理事業と一体となった事業推進を行うため、「運営管理事業セグメント」の区分に変更しております。
 