 ４ 【関係会社の状況】(１)連結子会社名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容㈱バイタルネット　　　　（注2、4）　   仙台市青葉区3,992医薬品卸売事業100.0・当社より医薬品を仕入れております。・当社は契約に基づき、経営指導を行っております。・当社は業務委託契約に基づき、一部の業務を受託しております。・当社は業務委託契約に基づき、一部の業務を委託しております。・当社の買掛金に対して、担保を受けております。・当社の共同基幹システムを契約に基づき、使用させております。役員の兼任等・・・・有㈱ケーエスケー　　　　（注2、4）　 大阪市中央区1,328医薬品卸売事業100.0・当社より医薬品を仕入れております。・当社は契約に基づき、経営指導を行っております。・当社は業務委託契約に基づき、一部の業務を受託しております。・当社の買掛金に対して、担保を受けております。・当社の共同基幹システムを契約に基づき、使用させております。役員の兼任等・・・・有  その他 11社            　(２)持分法適用関連会社　　　　　　　　　    名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容㈱ファイネス石川県金沢市98医薬品卸売事業33.4・連結子会社であるバイタルネットより医薬品　　　を仕入れております。役員の兼任等・・・・有 (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  特定子会社に該当します。３  記載内容は、平成27年３月31日現在の内容を記載しております。４  ㈱バイタルネット及び㈱ケーエスケーについては売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　　主要な損益情報等　　　（㈱バイタルネット）　　　　（㈱ケーエスケー）　　　（1）売上高　　　　　  　  269,781百万円　　　        260,309百万円　　　（2）経常利益　　　　        2,206百万円　　　　　      2,228百万円　　　（3）当期純利益　　　　      1,841百万円　　　　　　    1,175百万円　　　（4）純資産額　　 　 　     45,109百万円　　　　　     31,702百万円　　　（5）総資産額　　　　 　   148,899百万円　　　　　　  134,867百万円 