 ３ 【事業の内容】　当社グループは、当社（アンドール株式会社）、子会社２社（アンドールシステムズ株式会社、キャデム株式会社）および関連会社１社（ニュートンワークス株式会社）により構成されております。当社の親会社であるTCSホールディングス株式会社および同社グループ（当社の議決権比率62.0％所有　緊密な者または同意している者を含む）は、アプリケーションソフトウェア開発、ベーシックソフトウェア開発、ネットワーク関連ソフト、電子回路設計及びファームウェア開発、システムコンサルティング、CAD/CAMシステム開発・受託開発・インターネット関連サービス等の事業を行っております。当社グループは、親会社であるTCSホールディングス株式会社のグループ各社に対しても、ソフトウェア開発における技術者の供給等を行っております。当社および当社の関係会社の事業における当社および関係会社の位置付けおよびセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。　　プロダクツ事業パッケージソフト開発・販売(製品売上)……CAD/CAM/CAE等のソフトウェアの開発および販売システム商品販売(商品売上)…………………付帯するパソコン及び周辺機器、仕入ソフトウェア商品の販売　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ３Ｄプリンタ関連導入運用サービス(保守売上)…………………販売したパッケージソフトウェアのサポート業務(主な関係会社)当社およびニュートンワークス株式会社　　エンジニアリングサービス事業エンジニアリングサービス（ソフトウェア開発売上）…………技術者のアウトソーシングサービスおよび受託開発、コンサルティング(主な関係会社)当社、アンドールシステムズ株式会社およびキャデム株式会社　　不動産事業マンション等の賃貸業(不動産事業売上)(主な関係会社)当社およびアンドールシステムズ株式会社［事業系統図］当社グループの事業の系統図は、次のとおりであります。