（セグメント情報等） 【セグメント情報】 １ 報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、販売市場・顧客の種類・業界に特有の規制環境等の類似性を考慮し、事業活動を展開しております。従って、当社は販売市場の類似性を基礎とした事業別セグメントから構成されており、「ダクタイル鋳鉄関連」及び「樹脂管・ガス関連」の２つを報告セグメントとしております。「ダクタイル鋳鉄関連」は、水道用ダクタイル鋳鉄管、水道用異形管、上下水道用FEM鉄蓋、水道用付属部品の製造販売及び水道施設工事業、エンジニアリング事業を行っております。「樹脂管・ガス関連」は、ガス用ダクタイル鋳鉄管、ガス用異形管、ガス用FEM鉄蓋、ガス用付属部品、ポリエチレン管、レジンコンクリート製品の製造販売、ガス用配管材等の保管及び輸送、産業廃棄物の収集、運搬及び積み替え保管、古鉄類（金属、樹脂等）の販売を行っております。 ２ 報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は営業利益ベースの数値であります。セグメント間の取引は、会社間の取引であり、市場価格等に基づいております。 「会計方針の変更等」に記載のとおり、当連結会計年度より退職給付債務及び勤務費用の計算方法を見直し、割引率の決定方法を割引率決定の基礎となる債券の期間について、従業員の平均残存勤務期間に近似した年数を基礎に決定する方法から、退職給付の支払見込期間及び支払見込期間ごとの金額を反映した単一の加重平均割引率を使用する方法へ変更いたしました。この変更による当連結会計年度のセグメント利益に与える影響はありません。  ３ 報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報 前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)     （単位：百万円） 報告セグメント合計調整額(注)連結財務諸表計上額 ダクタイル鋳鉄関連樹脂管・ガス関連計売上高      外部顧客への売上高12,0582,01614,07414,074―14,074セグメント間の内部売上高又は振替高―404040△40―計12,0582,05714,11514,115△4014,074セグメント利益1,0123071,3201,320△41,316セグメント資産15,4111,79717,20817,2081,51818,727その他の項目      減価償却費82546871871―871有形固定資産及び無形固定資産の増加額1,189311,2201,220―1,220 (注) 調整額は、以下のとおりです。(1) セグメント利益の調整額 △4百万円は、セグメント間取引消去であります。(2) セグメント資産の調整額 1,518百万円の主なものは、当社での余資運用資金（現金及び預金）、長期投資資金（投資有価証券）に係る資産等であります。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)     （単位：百万円） 報告セグメント合計調整額(注)連結財務諸表計上額 ダクタイル鋳鉄関連樹脂管・ガス関連計売上高      外部顧客への売上高11,7201,88313,60413,604―13,604セグメント間の内部売上高又は振替高―404040△40―計11,7201,92413,64513,645△4013,604セグメント利益604246851851△2848セグメント資産15,4341,76417,19817,1982,20319,402その他の項目      減価償却費82946876876―876有形固定資産及び無形固定資産の増加額69673769769―769 (注) 調整額は、以下のとおりです。(1) セグメント利益の調整額 △2百万円は、セグメント間取引消去であります。(2) セグメント資産の調整額 2,203百万円の主なものは、当社での余資運用資金（現金及び預金）、長期投資資金（投資有価証券）に係る資産等であります。  【関連情報】 前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日） １ 製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２ 地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３ 主要な顧客ごとの情報　（単位：百万円）顧客の名称又は氏名売上高関連する主な報告セグメントの名称太三機工㈱2,657ダクタイル鋳鉄関連安田㈱2,227ダクタイル鋳鉄関連東京瓦斯㈱1,579樹脂管・ガス関連  当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日） １ 製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２ 地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３ 主要な顧客ごとの情報　（単位：百万円）顧客の名称又は氏名売上高関連する主な報告セグメントの名称太三機工㈱2,465ダクタイル鋳鉄関連東京瓦斯㈱1,428樹脂管・ガス関連   【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】 前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日） 　該当事項はありません。 当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日） 　該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】 前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日） 平成22年４月１日前に行われた企業結合等により発生した負ののれんの償却額及び未償却残高は、以下のとおりであります。　（単位：百万円） 報告セグメント合計 ダクタイル鋳鉄関連樹脂管・ガス関連計当期償却額11―1111当期末残高75―7575  当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日） 平成22年４月１日前に行われた企業結合等により発生した負ののれんの償却額及び未償却残高は、以下のとおりであります。　（単位：百万円） 報告セグメント合計 ダクタイル鋳鉄関連樹脂管・ガス関連計当期償却額9―99当期末残高65―6565  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】 該当事項はありません。  