７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は200億21百万円（前連結会計年度末191億19百万円）となりました。現金及び預金の増加（7億57百万円）、製品及び外注品の増加（1億15百万円）などにより、前年同期比9億1百万円の増加となりました。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は159億99百万円（前連結会計年度末148億63百万円）となりました。投資有価証券の増加（11億88百万円）、有形固定資産の減少（45百万円）などにより、前年同期比11億36百万円の増加となりました。
（負債）
当連結会計年度末における負債の残高は96億95百万円（前連結会計年度末95億30百万円）となりました。繰延税金負債の増加（3億22百万円）、退職給付に係る負債の増加（1億27百万円）などにより、前年同期比1億64百万円の増加となりました。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は263億25百万円（前連結会計年度末244億52百万円）となりました。利益剰余金の増加（8億85百万円）及びその他有価証券評価差額金の増加（8億34百万円）などにより、前年同期比18億73百万円の増加となりました。
経営成績の分析
経営成績の分析については、第２「事業の状況」１「業績等の概要」（１）業績をご参照ください。
 
キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析については、第２「事業の状況」１「業績等の概要」（２）キャッシュ・フローをご参照ください。