７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度末の総資産は25,898百万円となり、前連結会計年度末より1,002百万円増加しました。前連結会計年度末に対する主な増減ですが、流動資産につきましては、9,396百万円となり、前連結会計年度末に比べ86百万円減少しました。これは主に有価証券が53百万円減少したことによるものです。固定資産は16,501百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,088百万円増加しました。これは主に投資有価証券が1,363百万円増加したことによるものです。負債につきましては2,039百万円となり、前連結会計年度末より460百万円増加しました。未払金が193百万円増加したことや、繰延税金負債が354百万円増加したことによるものです。純資産合計は23,858百万円となり、前連結会計年度末に比べ542百万円増加しました。これは主に剰余金が増加したことなどによるものです。この結果、自己資本比率は92.1％（前連結会計年度末は93.7％）となりました。　 (2) 経営成績「第２ 事業の状況  １．業績等の概要  (1) 業績」をご参照下さい。 (3) キャッシュ・フローの状況「第２ 事業の状況  １．業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。