 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ92百万円増加し、210億88百万円となりました。増減の主な内容は、売上預け金が２億59百万円、たな卸資産が３億２百万円、関係会社預け金が７億60百万円増加し、有形固定資産が５億92百万円、投資有価証券が３億８百万円、差入保証金が２億65百万円減少したこと等によるものです。当連結会計年度の負債は、前連結会計年度末に比べ３億51百万円増加し、81億円となりました。増減の主な内容は、支払手形及び買掛金・電子記録債務が２億89百万円増加したこと等によるものです。当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ２億58百万円減少し、129億87百万円となりました。増減の主な内容は、その他有価証券評価差額金が１億74百万円減少したこと等によるものです。　 (2) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」の項目をご参照ください。 (3) 経営成績の分析経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」の項目をご参照ください。 