 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)キャリア事業       132（3）鉄粉事業       75（54）全社（共通）      29（5）合計      236（62） (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に外数で平均雇用人員（１日８時間換算）を記載しております。２　臨時従業員には、臨時工、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。３　全社（共通）は、総務及び財務等の事業部内に属さない管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)      172（7）42.416.17,077,602  セグメントの名称従業員数(名)キャリア事業      130（2）鉄粉事業       13（-）全社（共通）       29（5）合計      172（7） (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に外数で平均雇用人員（１日８時間換算）を記載しております。２　臨時従業員には、臨時工、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。３　平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与には、臨時従業員を含んでおりません。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　全社（共通）は、総務及び財務等の事業部内に属さない管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況ア　組織当社には、パウダーテック労働組合があり、管理職および臨時従業員を除くもので構成されております。上部団体には加盟しておりません。なお、子会社に労働組合はありません。イ　労使関係について特に記載すべき事項はありません。 