３【事業の内容】
　　当社グループは、当社、子会社１３７社及び関連会社２２社より構成され、調味料・加工食品、冷凍食品、コンシューマーフーズ、加工用うま味調味料、飼料用アミノ酸、アミノ酸、化成品、医薬品の製造及び販売、さらにその他の事業活動を行っております。　当社グループの当該事業における位置づけは次のとおりです(☆印は持分法適用会社）。















報告セグメント


製品区分


主要な会社







国内食品




調味料・加工食品




　クノール食品㈱


　味の素パッケージング㈱


　デリカエース㈱


　味の素ベーカリー㈱


　㈱ギャバン　（注）１


☆ヤマキ㈱






冷凍食品




　味の素冷凍食品㈱


　㈱コメック


　アメリカ味の素冷凍食品社　（注）２


　ウィンザー・クオリティ・ホールディングス社　（注）２






海外食品




コンシューマーフーズ




　タイ味の素社


　タイ味の素販売社


　ワンタイフーヅ社


　インドネシア味の素社


　インドネシア味の素販売社


　ベトナム味の素社


　フィリピン味の素社


　ウエスト・アフリカン・シーズニング社


　マレーシア味の素社


　ペルー味の素社


　アモイ・フード社☆日清味の素アリメントス社






加工用うま味調味料




　欧州味の素食品社


　アジネックス・インターナショナル社






バイオ・ファイン




飼料用アミノ酸




　味の素アニマル・ニュートリション・グループ㈱


　味の素ユーロリジン社


　味の素ハートランド社


　ブラジル味の素社


　味の素アニマル・ニュートリション・シンガポール社






アミノ酸




　味の素ヘルシーサプライ㈱　味の素ノースアメリカ社　（注）３


　味の素アルテア社


　味の素オムニケム社


　欧州味の素甘味料社　上海味の素アミノ酸社






化成品




　味の素ファインテクノ㈱　ジーノ㈱






医薬




医薬品




　味の素製薬㈱


☆エイワイファーマ㈱






その他




油脂




☆㈱Ｊ-オイルミルズ　（注）１






コーヒー




☆味の素ゼネラルフーヅ㈱　（注）４






健康ケア




　味の素ニュートリション㈱






包材




　フジエース社






物流




　味の素物流㈱






サービス他




　味の素エンジニアリング㈱　㈱味の素コミュニケーションズ☆ＮＲＩシステムテクノ㈱






 
（注）１．当社グループの中で、国内の証券市場に上場している会社は次のとおりです。　　　　　　東証一部　　　　　　　　　　　　：　㈱Ｊ-オイルミルズ　　　　　　東証ＪＡＳＤＡＱ（スタンダード）：　㈱ギャバン
（注）２．ウィンザー・クオリティ・ホールディングス社は、平成26年11月に新規持分取得により連結子会社となり
　　　　　ました。なお、平成27年４月１日付で、同社をアメリカ味の素冷凍食品社が吸収合併し、その商号を

　　　　　味の素ウィンザー社に変更しております。

（注）３．平成27年４月１日付で、純粋持株会社に移行し、その商号を味の素北米ホールディングス社に変更して

　　　　　おります。

（注）４．平成27年４月23日付で、クラフト・フーヅ・ホールディングス・シンガポール社が保有する

　　　　味の素ゼネラルフーヅ株式会社の株式の全部を取得し、同社に対する当社の議決権比率は、間接所有の


　　　　議決権を含め100％となっております。また、これに伴い、同社を当社の連結子会社としております。

 
 なお、事業系統図は次のとおりです。
 



 
 