７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は7,823億57百万円で、前連結会計年度末比で506億79百万円の増加となっております。為替の影響については、USドルの期末日レートが前連結会計年度末に比べ15円16銭の円安となるなど、約432億円多く表示されております。
 
　〔資産の部〕
　（流動資産）
　流動資産は、当連結会計年度末において2,681億５百万円で、前連結会計年度末比で187億83百万円の増加となっております。主な内訳として社債の償還や借入金の返済等により「現金及び預金」が49億15百万円減少の一方、「受取手形及び売掛金」が155億93百万円、「たな卸資産」が70億11百万円の増加となっております。
　（固定資産）
　固定資産は、当連結会計年度末において5,142億51百万円で、前連結会計年度末比で318億96百万円の増加となっております。主な内訳として有形固定資産が177億85百万円、無形固定資産が55億18百万円、投資その他の資産が85億93百万円の増加となっております。
　〔負債の部〕
　（流動負債）
　流動負債は、当連結会計年度末において1,845億70百万円で、前連結会計年度末比で14億５百万円の減少となっております。主な内訳として「支払手形及び買掛金」が70億34百万円増加の一方、「短期借入金」が７億62百万円、「１年内償還予定の社債」が社債の償還により150億円の減少となっております。
　（固定負債）
　固定負債は、当連結会計年度末において2,565億79百万円で、前連結会計年度末比で93億52百万円の増加となっております。主な内訳として、「長期借入金」が40億７百万円、「繰延税金負債」が76億86百万円の増加となっております。
　〔純資産の部〕

　「資本剰余金」は５億22百万円減少の559億55百万円となっております。「利益剰余金」は当期純利益、配当金等を加減した結果、1,909億57百万円で、前連結会計年度末比136億87百万円の増加、「その他有価証券評価差額金」は、主に当社が保有する上場有価証券の含み益の増加などで127億77百万円となり、前連結会計年度末比55億20百万円の増加、「為替換算調整勘定」は、主に在外子会社等の資本勘定を円換算した際に生じたもので、円安による為替レートの差により200億67百万円で、前連結会計年度末比で221億３百万円の増加となっております。これらの結果、純資産の部の合計は3,412億７百万円となり、前連結会計年度末比で427億31百万円の増加となっております。

　なお、自己資本比率は40.5％で前連結会計年度末に比べ3.0ポイント高くなっております。

 
　(2) キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは税金等調整前当期純利益、減価償却費や売上債権・仕入債務の増減等により586億15百万円の収入、投資活動によるキャッシュ・フローは有形固定資産の取得による支出や投資有価証券の取得による支出等により305億83百万円の支出、財務活動によるキャッシュ・フローは、長期借入金の返済による支出や社債償還による支出等により338億66百万円の支出となりました。これらの結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高は515億47百万円（前連結会計年度末比45億41百万円減少）となりました。
 
　(3) 経営成績の分析
　当連結会計年度における売上高は5,593億73百万円となり前連結会計年度に比べ366億26百万円の増収となりました。　主力製品である酸素・窒素・アルゴンは、化学向けの需要減少がありましたが、主要関連業界である鉄鋼向けを中心に、造船など輸送機器関連も堅調であったことから増収となりました。
　電子材料ガスは、国内での液晶パネル、太陽電池、半導体関連向けに出荷が好調に推移し、海外では台湾、中国、韓国でのエレクトロニクス向けガスが好調に推移し増収となりました。
　ＬＰガスは輸入価格の下落を受け減収の一方、設備投資需要が上向いたことから、空気分離装置及び溶断機器・材料は増収となりました。
　なお、海外連結子会社の損益計算書は、期中平均レートで換算しております。USドルは前期のレートに比べて８円６銭の円安であったため、換算レートの差による損益の影響は、約147億円多く表示されております。売上原価は3,749億23百万円、販売費及び一般管理費は1,491億51百万円となっており、以上の結果、営業利益は352億97百万円となり、前連結会計年度比38億７百万円の増益となりました。
　営業外収益は、前連結会計年度比１億17百万円増加の62億円、営業外費用は前連結会計年度比１億89百万円増加の72億14百万円、これにより経常利益は342億82百万円となり、前連結会計年度に比べて37億36百万円の増益となっております。
　特別利益は、当社において投資有価証券売却を行ったことなどにより24億91百万円（前連結会計年度は74億88百万円）となりました。
　特別損失は、海外子会社において計上した減損損失により22億66百万円（前連結会計年度は36億64百万円）となりました。
　これらの結果、経常利益から特別損益を加減した税金等調整前当期純利益は345億７百万円、税金費用と少数株主利益を控除した当期純利益は207億64百万円となり、前連結会計年度比５億69百万円の増益となりました。