 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)鉄鋼業663　(106)合計663　(106) (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。なお、パートタイマー、嘱託及び派遣社員を含めておりません。２　臨時従業員数は、（　）内に年間平均雇用人員を外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)鉄鋼業452　(73)40.015.15,731 (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。なお、パートタイマー、嘱託及び派遣社員を含めておりません。２　臨時従業員数は、（　）内に年間平均雇用人員を外数で記載しております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は、日本基幹産業労働組合連合会、ＪＡＭ労働組合などに加盟しており、組合結成以来、労使関係は良好に推移しております。なお、平成27年３月31日現在における組合員数は539名であります。