５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　「第１　企業の概況　３．事業の内容」に記載のとおりセグメント情報を記載していないため、当社グループ従業員の合計数で記載しております。











平成27年３月31日現在





 













従業員数（人）


80（6）





　（注）従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数（契約社員、嘱託、パートタイマー）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






71（1）


42才   9カ月


17年   4カ月


5,055,928





　（注）１．従業員数が前事業年度末に比べ24名減少しておりますが、その主な理由は、ファブレス化の実施によるものであります。
２．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数（契約社員）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
３．平均年間給与は基準外賃金及び賞与を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　提出会社の労働組合はリーダー電子労働組合と称し平成27年３月31日現在における組合員数は26人で全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会（神奈川地方協議会）に加盟しております。
　なお、労使関係は、極めて安定しており、特記すべき事項はありません。