５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成27年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(人)報告セグメント日　本1,343(355)欧州・北米2,058(556)中　国2,242(507)アジア・大洋州1,599(1,281)合計7,242(2,699)  (注) １．従業員数は、就業人員〔当社グループ(当社及び連結子会社)からグループ外部への出向者を除き、グループ外部からの出向者を含んでおります〕であり、臨時雇用者(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含んでおります)は、当連結会計年度の平均人員を( )外数で記載しております。２．中国の臨時雇用者数が前連結会計年度に比べ69名増加していますが、主として生産量の変化に呼応したものであります。３．アジア・大洋州の臨時雇用者数が前連結会計年度に比べ335名増加していますが、主としてインドにおいてエイチワン・インディア・プライベート・リミテッドがラジャスタン州に第２工場を新設したこと及び当連結会計年度よりピー・ティ・エイチワン・コウギ・プリマ・オート・テクノロジーズ・インドネシアを連結の範囲に含めたためであります。　(2) 提出会社の状況(平成27年３月31日現在)従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円) 1,343(355)40.817.76,726,146  (注) １．従業員数は、就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含んでおります)は、年間の平均人員を( )外数で記載しております。２．提出会社は、(1) 連結会社の状況における日本と同一であるため、セグメントの記載を省略しております。３．平均年間給与は基準外賃金及び賞与を含めております。　(3) 労働組合の状況当社グループの労使関係は安定しており特記すべき事項はありません。提出会社の状況名　　称エイチワン労働組合組合員数　　　         1,244人（平成27年３月31日現在）所属上部団体全日本自動車産業労働組合総連合会(略称：自動車総連)傘下である全国本田労働組合連合会(略称：全本田労連)に所属しております。  