 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容(注１)議決権の所有・被所有割合(％)関係内容(親会社)    当社の電子機器を購入しております。株式会社ダイフク   （注３）大阪市西淀川区千円8,024,016物流システム事業被所有60.73(連結子会社)    当社の製品を製造しております。役員の兼任  ５名株式会社コンテック・イーエムエス    （注２,４）愛知県小牧市千円250,000ＥＭＳ事業所有100.00株式会社コンテックソフトウェア開発大阪市西淀川区千円50,000電子機器事業所有100.00当社の製品のソフトウエア開発をしております。役員の兼任  １名北京康泰克電子技術有限公司（注２）中国 北京市千中国元13,314電子機器事業所有100.00当社の製品の開発、販売をしております。役員の兼任  １名台湾康泰克股分有限公司（注２）台湾 新北市千台湾元178,000電子機器事業所有100.00当社の製品の開発、調達をしております。役員の兼任  １名康泰克（上海）信息科技有限公司           （注２）中国 上海市千中国元14,971電子機器事業所有100.00当社の製品を販売しております。役員の兼任  １名CONTEC DTx INC.    （注４）Florida,U.S.A米ドル222電子機器事業所有88.70電子機器を開発、製造、販売しております。役員の兼任はありません。SINGAPORE CONTEC PTE. LTD.Techplace, Singapore千Sドル1,000電子機器事業所有100.00当社の製品を販売しております。役員の兼任  １名 (注) １  「主要な事業の内容」欄には、親会社を除き、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  特定子会社に該当しております。３  株式会社ダイフクは有価証券報告書の提出会社であります。４  株式会社コンテック・イーエムエス及びCONTEC DTx INC.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等（単位：千円） 株式会社コンテック・イーエムエス CONTEC DTx INC.①  売上高12,606,8124,244,358②  経常利益352,473190,323③  当期純利益192,847134,637④  純資産額965,3221,090,938⑤  総資産額5,061,8501,584,142  