５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における従業員数平成27年３月31日現在セグメントの名称銀行業リース業その他合計従業員数(人)3,256[924]55[15]134[33]3,445[972] (注) １　従業員数は、海外の現地採用者４人を含み、臨時従業員(嘱託を含む)957人及び出向者84人を含んでおりません。２　臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。　(2) 当行の従業員数平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)3,015[815]38.215.36,722 (注) １　従業員数は、海外の現地採用者４人を含み、臨時従業員(嘱託を含む)803人及び出向者346人を含んでおりません。２　当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。３　臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　当行の従業員組合は、十六銀行従業員組合と称し、組合員数は関係会社従業員等を含めて2,903人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。　