 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(親会社)        双日株式会社(注)１，３，４東京都千代田区160,339総合商社－46.56(46.56)   双日プラネット・ホールディングス株式会社(注)１，３東京都千代田区6,164持株会社－46.56(46.56)   双日プラネット株式会社(注)１大阪市中央区3,000合成樹脂関連事業－46.56樹脂原料等の仕入役員の兼任２名(連結子会社)        株式会社富士松(注)２大阪市生野区49合成樹脂関連事業100.00－樹脂原料等の販売役員の兼任５名借入債務に対する保証  フィルタレン株式会社(注)２埼玉県戸田市80合成樹脂関連事業86.25－樹脂原料等の販売役員の兼任４名  普拉材料(香港)貿易有限公司(注)２，５香港HK$2,400万合成樹脂関連事業100.00－樹脂原料等の販売役員の兼任３名借入債務及び仕入債務に対する保証  普拉材料国際貿易(深セン)有限公司中国深セン市HK$100万合成樹脂関連事業100.00(100.00)－役員の兼任４名  普楽材料貿易(上海)有限公司(注)２中国上海市2,774万人民元合成樹脂関連事業100.00－樹脂原料等の販売役員の兼任５名借入債務及び仕入債務に対する保証  普拉材料貿易(大連)有限公司(注)２中国大連市741万人民元合成樹脂関連事業100.00－樹脂原料等の販売役員の兼任５名  台灣普拉材料股フン有限公司(注)２台湾台中市7,500万台湾ドル合成樹脂関連事業100.00(30.00)－樹脂原料の販売役員の兼任６名  Pla Matels (Philippines) Corporation(注)２フィリピンメトロマニラUS$200万合成樹脂関連事業100.00－樹脂原料等の販売役員の兼任３名借入債務及び仕入債務に対する保証  Pla Matels (Thailand) Co., Ltd.(注)２タイバンコク90百万タイバーツ合成樹脂関連事業100.00－樹脂原料の販売役員の兼任６名  PLA MATELS INDIA PRIVATE LIMITEDインドプネー30百万インドルピー合成樹脂関連事業100.00(1.00)－役員の兼任４名(持分法適用関連会社)        TOYO INK COMPOUNDS VIETNAM CO., LTD.ベトナムバクニン県US$590万合成樹脂関連事業20.00－樹脂原料等の販売役員の兼任１名借入債務に対する保証 (注) １．双日プラネット株式会社は、双日株式会社の100％子会社である双日プラネット・ホールディングス株式会社の100％子会社であり、当連結会計年度末日現在における双日プラネット株式会社の持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配されているため親会社としております。なお、双日プラネット・ホールディングス株式会社は平成27年４月１日付で解散し、双日株式会社に吸収合併されております。２．特定子会社に該当しております。３．「議決権の所有(被所有)割合」欄の(  )は間接所有割合であります。４．有価証券報告書を提出している会社であります。５．普拉材料(香港)貿易有限公司については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高9,149百万円 (2) 経常利益115百万円 (3) 当期純利益69百万円 (4) 純資産額857百万円 (5) 総資産額2,289百万円 