 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況セグメント情報を記載していないため、部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。平成27年８月31日現在部門の名称従業員数 (人)営業部門7,655 (5,453)管理部門569 (  253)合計8,224 (5,706) (注) 1.　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。2.　臨時雇用者数(アルバイト、派遣社員を含む)は、最近１年間の平均人員(１日１人８時間換算)を(　)外数で記載しております。3.　管理部門は、総務部門、経理部門及び物流部門等に所属している従業員であります。 (2) 提出会社の状況セグメント情報を記載していないため、部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。平成27年８月31日現在部門の名称従業員数 (人)営業部門4,011 (1,480)管理部門289 (　 42)合計4,300 (1,522)  従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)4,300 (1,522)32.69.04,738,952 (注) 1.　従業員数は、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員数であります。2.　臨時雇用者数(アルバイト、派遣社員を含む)は、最近１年間の平均人員(１日１人８時間換算)を(　)外数で記載しております。3.　管理部門は、総務部門、経理部門及び物流部門等に所属している従業員であります。4.　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合は、提出会社の他、連結子会社のうち、株式会社コジマ、株式会社ソフマップの２社に各々の労働組合があり、各組合は上部団体のＵＡゼンセンに加盟しております。なお、労使関係は良好に推移しており、特記すべき事項はありません。 