３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、「私たちは、優れた製品とサービスを通じて、世界中の人びとの豊かで快適な住生活の未来に貢献します。」を企業理念として子会社208社及び関連会社85社で構成され、国内事業として金属製建材事業、水回り設備事業、その他建材・設備事業、流通・小売り事業、住宅・不動産他事業、海外事業としてアジア事業、カーテンウォール事業、ＡＳＢ事業及びその他事業を主要な事業内容とし、関連するサービス等の事業活動を展開しております。純粋持株会社である当社のもとで、それぞれの事業会社が連携を保ちながら全体最適を目指す経営管理の組織運営を行っております。
当社グループが営んでいる主要な事業内容と、当該事業に関わる各社の位置付け並びに報告セグメントの関連は次のとおりであり、複数事業を営んでいる会社については、各事業にそれぞれ含めております。
事業区分と報告セグメントの区分は同一であります。なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
また、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
 

















事業区分


主要製品及び商品


主要な会社






国
内
事
業
 


金属製
建材事業


[金属製建材類]
住宅・ビル・店舗用サッシ、
中低層用サッシ、玄関ドアー、
各種シャッター、カーテンウォール、
門扉、カーポート、手摺、高欄、
防潮・防水板、遮煙スクリーン等


㈱ＬＩＸＩＬ、㈱ＬＩＸＩＬトータル販売、Ｇテリア㈱、
㈱ＬＩＸＩＬ鈴木シャッター、
㈱ＬＩＸＩＬトータルサービス、
㈱ＬＩＸＩＬビルリフォーム販売、
㈱ＬＩＸＩＬトーヨーサッシ商事、㈱クワタ、
大分トステム㈱、西九州トステム㈱、
TOSTEM THAI Co., Ltd.、
LIXIL GLOBAL MANUFACTURING VIETNAM Co., Ltd.
                    (その他 子会社26社、関連会社58社)




水回り
設備事業


[水回り設備類]
衛生機器、シャワートイレ、
水栓金具、手洗器、浴槽、
ユニットバス、システムキッチン、
洗面器、洗面カウンター等


㈱ＬＩＸＩＬ、㈱ＬＩＸＩＬトータルサービス、
サンウエーブ工業㈱、㈱ＬＩＸＩＬトータル販売、
㈱テムズ、㈱ＬＩＸＩＬトーヨーサッシ商事、
ハイビック㈱、㈱ＬＩＸＩＬリニューアル、
大分トステム㈱、西九州トステム㈱、㈱クワタ、
㈱ＩＮＡＸサンウエーブマーケティング
(その他 子会社14社、関連会社２社)




その他建材・設備事業


[木質内装建材類］
窓枠、造作材、インテリア建材等
[その他建材類］
住宅・ビル外装タイル、内装タイル、
サイディング、石材、屋根材、
プレカット製品等
[インテリアファブリック類]
カーテン等
[その他]
太陽光発電システム


㈱ＬＩＸＩＬ、㈱川島織物セルコン、旭トステム外装㈱、
ハイビック㈱、㈱ＬＩＸＩＬトータル販売、㈱ダイナワン、
㈱ＬＩＸＩＬトーヨーサッシ商事、㈱クワタ、㈱テムズ、
ＬＩＸＩＬエナジー㈱、㈱ＬＩＸＩＬトータルサービス、
大分トステム㈱、西九州トステム㈱、
㈱ＩＮＡＸサンウエーブマーケティング
 
 
 
(その他 子会社９社、関連会社４社)




流通・小売り事業


[ホームセンター]
生活用品、ＤＩＹ用品、建築資材等
[総合建材センター]
建築資材、工具、金物等


㈱ＬＩＸＩＬビバ、㈱ＬＩＸＩＬ、
㈲スーパービバアセット ほか３社
 
 




住宅・不動産他
事業



[住宅ソリューション］


工務店のフランチャイズチェーンの展開、建築請負、住宅瑕疵担保責任保険、構造体、地盤調査・改良等
[不動産］
土地、建物、不動産管理、不動産事業のフランチャイズチェーンの展開支援等
[介護付マンション事業］
介護付マンション
[その他］
経営指導、販促物等


㈱ＬＩＸＩＬ、㈱ＬＩＸＩＬ住宅研究所、
㈱日本住宅保証検査機構、ジャパンホームシールド㈱、
㈱ＬＩＸＩＬリアルティ、㈱ジーエイチエス、
トステムマネジメントシステムズ㈱、㈱クラシス、
㈱ＬＩＸＩＬトータル販売、
㈱ＬＩＸＩＬホームファイナンス、サンヨーホームズ㈱、
福井コンピュータホールディングス㈱、㈱K-engine
 
 
 
(その他 子会社６社、関連会社３社)





 
 
 

















事業区分


主要製品及び商品


主要な会社






海
外
事
業
 


アジア
事業



[金属製建材類]


住宅・ビル用アルミサッシ、ドアー等
[水回り設備類]
衛生機器、シャワートイレ、水栓金具、システムキッチン等
[木質内装建材類]
窓枠、造作材、インテリア建材等
 
 


TOSTEM THAI Co., Ltd.、
A-S CHINA PLUMBING PRODUCTS Ltd.及び同社子会社５社、
LIXIL INTERNATIONAL Pte. Ltd.及び同社子会社８社、
驪住通世泰建材（大連）有限公司、
LIXIL Vietnam Corporation、
驪住海尓住建設施（青島）有限公司、
驪住建材（蘇州）有限公司、
驪住衛生潔具（蘇州）有限公司、LG TOSTEM BM Co.,Ltd.、
台湾伊奈股分有限公司、Star Alubuild Private Ltd.、
驪住(中国)投資有限公司、驪住建材（瀋陽）有限公司、
PT. LIXIL ALUMINIUM INDONESIA、
TOSTEM THAI MARKETING CO.,LTD.
(その他 子会社11社、関連会社４社)




カーテン
ウォール
事業



[金属製建材類]


カーテンウォール

 


Permasteelisa S.p.A.及び同社子会社39社、
AMTRONIC Pte.Ltd.、上海美特幕墻有限公司
(その他 子会社３社、関連会社４社)




ＡＳＢ
事業



[水回り設備類]


衛生機器、水栓金具、浴槽等



ASD Holding Corp.及び同社子会社17社
(その他 関連会社４社)




その他
事業



[水回り設備類]


衛生機器、水栓金具、浴槽等



GraceA㈱、Grohe Luxembourg Four S.A.
(その他 子会社１社)




──


[グループ内サービス業務]
金融サービス業務、
情報システムの開発・運用・管理


ＬＩＸＩＬグループファイナンス㈱、
㈱ＬＩＸＩＬインフォメーションシステムズ
(その他 子会社16社)





 
 
 
 
 　事業の系統図は次のとおりであります。


