 ３【事業の内容】（１）企業集団の概況当社グループは、当社、連結子会社３社及び持分法適用関連会社４社で構成され、オンラインコンテンツ事業、ITサービス事業を主な事業の内容としております。なお、当連結会計年度より、スマートフォン向けコンテンツの割合が増加したことに伴い、報告セグメントの名称を従来の「オンラインゲーム事業」から「オンラインコンテンツ事業」へ名称を変更しております。また、当連結会計年度より、その他事業の重要性が乏しくなったため、当該事業に係る費用は全社費用として記載する方法に変更しております。　①オンラインコンテンツ事業オンラインコンテンツ事業では、スマートフォン・タブレット向けゲーム並びにオンラインゲームの開発、配信及び運営を展開しております。これらのスマートフォン・タブレット向けゲーム並びにオンラインゲームは複数人でコミュニケーションをしながら楽しむことのできるゲームで、ゲーム自体は無料で提供し、ゲーム内のアイテムなどをユーザーに購入していただくことで収入を得るフリーミアムというビジネスモデルであります。　②ITサービス事業ITサービス事業につきましては、マネージドホスティング等のデータサービス事業の他システムの開発・管理、Webサイトの運営等を行っております。　（２）企業集団の事業系統図当社グループの事業系統図は以下のとおりです。　