 ３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社バルクホールディングス）、連結子会社４社（株式会社バルク、株式会社ヴィオ、株式会社マーケティング・システム・サービス、株式会社ハウスバンクインターナショナル）及び関連会社１社（株式会社アトラス・コンサルティング）により構成されており、情報セキュリティコンサルティング等を行う「コンサルティング事業」、インターネット等によるマーケティングリサーチ及びセールスプロモーション等を行う「マーケティング事業」、ＩＴソリューションサービスの提供等を行う「ＩＴ事業」、戸建住宅の建築請負工事、リフォーム全般を行う「住宅関連事業」の４つの事業を行っております。なお、当連結会計年度において、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は「第５　経理の状況　ｌ (1) 連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。 (1) コンサルティング事業当事業は、株式会社バルクが個人情報保護等の情報セキュリティ支援を提供しております。①　プライバシーマーク認定取得コンサルティング個人情報の保護とその適切な取り扱いを促進するためのマネジメントシステムの構築を支援するとともに、プライバシーマーク認定取得及び認定取得後の維持・更新業務をサポートしております。プライバシーマーク制度とは、日本工業規格JISQ15001(個人情報保護に関するコンプライアンス・プログラムの要求事項)に適合していることを審査・認定し、その証明として、プライバシーマークというロゴマークの使用を許諾(有効期間は２年間、以降は２年毎の更新)する制度であり、財団法人日本情報処理開発協会(JIPDEC)が、その運用を行っております。当社グループでは、ITシステムの活用及び各作業工程の標準化によりコンサルティングの効率化と認定取得作業期間の短縮を図っております。なお、クライアントの規模等にもよりますが、約４ヶ月で全工程を終了し、JIPDEC又はJIPDECが認めた指定機関(平成27年５月末現在18機関)に対し、認定申請を行って頂いております。また、プライバシーマーク認定取得後は、認定取得企業として相応しい体制を維持し続けられるようにクライアントへのコンプライアンス教育や定期監査などのサポートを行っております。 ②　ISO27001(ISMS)認証取得コンサルティング企業活動における重要な情報資産の保護とその適切な取り扱いを促進するためのマネジメントシステムの構築を支援するとともに、ISO27001(ISMS)認証取得及び認証取得後の維持・更新業務をサポートしております。ISMS適合性評価制度とは、全業種を対象に、国際的に整合性のとれた情報セキュリティマネジメント基準に適合していることを審査・認証し、その証明としてISMS認定シンボルというロゴマークの使用を許諾(有効期間は３年間、以降は３年毎の更新)する制度であり、財団法人日本情報処理開発協会(JIPDEC)が、その運用を行っております。当社グループでは、ITシステムの活用及び各作業工程の標準化によりコンサルティングの効率化と認証取得作業期間の短縮を図っております。なお、クライアントの規模等にもよりますが、約６ヶ月で全工程を終了し、審査登録機関(平成27年５月末現在26機関)による審査を受けて頂いております。また、ISO27001(ISMS)認証取得後は、認証取得企業として相応しい体制を維持し続けられるようにクライアントへのコンプライアンス教育や定期監査などのサポートを行っております。   (2) マーケティング事業当事業は、株式会社バルクが主にインターネットを活用した迅速かつ安価なマーケティングリサーチを提供し、株式会社アトラス・コンサルティングが事業戦略コンサルティングを提供しております。また、株式会社マーケティング・システム・サービスがセールスプロモーション及び広告代理を行っております。①　マーケティングリサーチ事業　a.オーダーメードリサーチインターネット調査を中心に、グループインタビュー調査、街頭調査、訪問面接調査等の各種手法を必要に応じて組み合わせ、クライアントのニーズに最適な調査・分析手法の提供を行っており、定量調査(インターネット調査)と定性調査(グループインタビュー調査等)を組み合わせることにより、効果的なデータ収集を可能としております。主な調査内容と致しましては、新製品開発のためのユーザーニーズ調査、ブランドイメージ調査、CS(顧客満足度)調査、CM浸透度調査、各種意識調査、Webサイト調査等があります。 　b.クイックリサーチ「Sprio」クライアントが自らアンケート調査票の作成からデータの回収までを一貫してWeb上で行えるクイックリサーチシステム「Sprio」(Self Planning Research Invitation)の提供を行っております。　本サービスは、当社グループに会員登録されているモニターからその属性により調査対象者を抽出してアンケートを実施することができる他、クライアントの会員や社員等を調査対象とした調査をWeb上で簡単かつ迅速に行うことが出来るものであります。 ②　事業戦略コンサルティングマーケティングリサーチ事業のアンケート調査により収集された人間の"感性データ"を分析する「感性投入による意思決定手法」等、当社グループの強みを活かした独自の分析手法を用いてクライアントの事業戦略をサポートしております。「感性投入による意思決定手法」とは、人間の感性を数値化して分析することで、これまで見えなかった消費者心理を可視化して事業戦略を策定する手法であり、マーケティングから戦略構築までの期間も約３ヶ月間と効率的に行っております。また、多くの業種や規模のクライアントに携わってきたコンサルティング実績があるため、分析と戦略構築のノウハウが豊富に蓄積されております。 ③　セールスプロモーション事業及び広告代理事業食品に関連した流通業界、メーカー、物流会社に対し、各種セールス企画、キャンペーン企画及びその事務局運営、イベント企画、店頭配布用フリーペーパーの立案作成、ノベルティなどのデザイン制作など幅広い領域で商品販売促進代理を手掛けております。 (3) ＩＴ事業当事業は、株式会社ヴィオが主にシステム提案からシステム開発、運用サポートまで一環して受託し、また、オリジナルのパッケージソフトを活用したソリューション等、多彩なスタイルで付加価値を高めたシステムを提供しております。　当社グループにおいて「ＩＴ」は、新商品の開発や作業効率の向上を実践するにあたり欠かせないものであります。 (4) 住宅関連事業当事業は、株式会社ハウスバンクインターナショナルが厳選した天然木を内外装に使い特徴のある戸建物件の施工を中心とした戸建住宅の建築工事請負のほか、マンション、戸建等のリフォーム工事全般を展開しております。 