５【従業員の状況】
当社グループは、単一事業を営んでおり、販売体制を基礎とした最終顧客の販売地域別による区分を報告セグメントとしていることから、セグメント情報に関連付けて記載することが困難であるため、区分掲記しておりません。
 
（１）連結会社の状況











平成27年９月30日現在





 













従業員数（人）


1,628





 
（注）　従業員数は、就業人員を記載しております。
 
（２）提出会社の状況











平成27年９月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






197（47）


39.6


12.8


6,288,546





 
（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（嘱託社員、派遣社員等）は、（　 ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
（３）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 