５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年８月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






ビジネスアライアンス事業


11（－）




コンセプトマーケティングショップ事業


13（31）




環境関連事業


1（－）




全社（共通）


6（－）




合計


31（31）





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、当連結会計年度の平均人員を（）外数で記載しております。
　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、当社の従業員数であります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年８月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






6（－）


41.7


2.2


6,162





 














セグメントの名称




従業員数(名)








全社(共通)




6（－）






合計




6（－）







（注）１. 従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、当事業年度の平均人員を（）外数で記載しております。


２．平均勤続年数の算定にあたっては、株式会社コネクトテクノロジーズにおける勤続年数を通算しております。

 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 