 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態　当連結会計年度末における総資産は、17,978百万円と前連結会計年度末に比べ375百万円減少しました。流動資産は4,343百万円と前連結会計年度末に比べ95百万円減少しました。主な変動要因は、現金及び預金26百万円の増加、繰延税金資産77百万円の増加、有価証券141百万円の減少によるものであります。　固定資産は13,635百万円と前連結会計年度末に比べ280百万円減少しました。主な変動要因は、有形固定資産57百万円の増加、無形固定資産100百万円の減少、投資その他の資産236百万円の減少によるものであります。　流動負債は3,988百万円と前連結会計年度末に比べ580百万円減少しました。主な変動要因は、短期借入金560百万円の減少によるものであります。　固定負債は2,546百万円と前連結会計年度末に比べ286百万円減少しました。主な変動要因は、長期借入金298百万円の減少によるものであります。　純資産は11,443百万円と前連結会計年度末に比べ490百万円増加しました。主な変動要因は、利益剰余金360百万円の増加によるものであります。(2) 経営成績　  当連結会計年度の売上高は25,341百万円、経常利益は660百万円、当期純利益は458百万円となりました。(3) キャッシュ・フロー  当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べて115百万円減少し、3,298百万円となりました。　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。（営業活動によるキャッシュ・フロー）　営業活動の結果獲得した資金は1,155百万円となりました。収入の主な内訳は税金等調整前当期純利益が532百万円、減価償却費が477百万円、減損損失157百万円、のれんの償却額が101百万円であり、支出の主な内訳は法人税等の支払額232百万円であります。（投資活動によるキャッシュ・フロー）　投資活動の結果使用した資金は276百万円となりました。収入の主な内訳は差入保証金の回収による収入が187百万円、投資有価証券の売却による収入が170百万円、支出の主な内訳は有形固定資産の取得による支出が615百万円であります。（財務活動によるキャッシュ・フロー）　財務活動の結果使用した資金は1,076百万円となりました。支出の主な内訳は、短期借入金の返済による支出が560百万円、長期借入金の返済による支出が832百万円、収入の主な内訳は長期借入れによる収入が500百万円であります。