 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積もり当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。なお、個々の「重要な会計方針及び見積もり」については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載のとおりであります。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析①売上高売上高は、前連結会計年度比3.6％増収の2,149億円となりました。セグメント別では、紙・パルプ事業が前連結会計年度比2.3％増収の1,654億円となりましたが、これは、欧州子会社における円安の影響等によるものです。イメージング事業につきましては、インクジェット用紙の海外販売強化や円安効果等により、前連結会計年度比4.6％増収の435億円となりました。機能材事業につきましては、不織布やフィルター、リライトメディアの拡販等により、前連結会計年度比5.1％増収の168億円となりました。その他につきましては、工務関連子会社、倉庫・運送関連子会社の売上高減少等により、前連結会計年度比5.3％減収の151億円となりました。 ②営業利益営業利益は、前連結会計年度の４億円から10億円となり、売上高に対する営業利益の比率は0.3ポイント改善して0.5％となりました。これは、円安による原材料価格の高騰による減益要因があったものの、八戸工場構造改革、希望退職の実施等による増益要因が上回ったことによるものです。 ③営業外損益、経常利益営業外損益は、前連結会計年度の４億円の費用（純額）から、９億円の費用（純額）となりました。前年度と比べ、保険金収入、為替差益が減少したことによるものです。これにより経常利益は、前連結会計年度の０億円から１億円となりました。 ④特別損益特別損益は、前連結会計年度の12億円の利益（純額）から、13億円の費用（純額）となりました。これは、主に事業構造改革費用として割増退職金等を計上したこと等によるものです。 ⑤当期純利益当期純利益は、前連結会計年度の２億円から、42億円の当期純損失となりました。これにより、前連結会計年度が０円82銭の１株当たり当期純利益であったのに対し、当連結会計年度は12円50銭の１株当たり当期純損失となりました。 (3) 当連結会計年度の財政状態の分析①資産の部流動資産は、棚卸資産の減少等により、前連結会計年度末に比べ１億円減少いたしました。固定資産は、有形固定資産の減少等により、前連結会計年度末に比べ50億円減少いたしました。この結果、当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ51億円減少し、2,534億円となりました。 ②負債の部負債は、有利子負債の減少等により、当連結会計年度末における残高は、前連結会計年度末に比べ46億円減少し、1,983億円となりました。 ③純資産の部少数株主持分を含む純資産は、利益剰余金の減少等により、当連結会計年度末における残高は、前連結会計年度末に比べ４億円減少し、550億円となりました。この結果、当連結会計年度末の自己資本比率は、前連結会計年度末に比べ0.1ポイント改善し、20.5％となりました。 (4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析　キャッシュ・フローについて営業活動の結果得られた資金は39億円となり、前連結会計年度に比べ83億円の収入減となりました。これは、売上債権の増加及び事業構造改革費用の支払い等によるものです。 投資活動の結果使用した資金は11億円となり、前連結会計年度に比べ７億円の支出増となりました。これは、投資有価証券の売却収入の減等によるものです。 財務活動の結果使用した資金は45億円となり、前連結会計年度に比べ43億円の支出減となりました。これは、有利子負債の削減等によるものです。 以上の結果、現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末に比べ18億円減少し、65億円となりました。   なお、キャッシュ・フロー指標のトレンドは以下のとおりであります。 平成25年３月期平成26年３月期平成27年３月期自己資本比率 （％）19.820.420.5時価ベースの自己資本比率 （％）12.012.211.6キャッシュ・フロー対有利子負債比率 （年）21.412.237.1インタレスト・カバレッジ・レシオ （倍）2.84.91.5 (注)　自己資本比率：自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い１　各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。２　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式を除く）により算出しております。３　営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。４　有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っているすべての負債を対象としております。５　利払いは、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。６　平成26年３月期より、一部の在外連結子会社において、改訂後のＩＡＳ第19号「従業員給付」を適用しております。当該会計方針の変更は遡及適用されるため、平成25年３月期の自己資本比率については、遡及処理後の数値に基づき算出しております。  (5) 今後の方針について当社グループは平成25年11月に策定した「第１次中期経営計画フェーズ２ローリングプラン」の完遂に向けた諸施策の実行により、更なる収益力の改善に努めてまいります。