 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当連結会計年度末の総資産の残高は、前連結会計年度末に比べ42億7千7百万円増加し、430億2千6百万円となりました。この主な要因は、投資有価証券11億7千5百万円、原材料及び貯蔵品10億7千7百万円、退職給付に係る資産9億6千1百万円、受取手形及び売掛金が6億8千2百万円それぞれ増加したこと等によるものであります。負債の残高は、前連結会計年度末に比べ21億4千5百万円増加し、154億4千5百万円となりました。この主な要因は、支払手形及び買掛金14億7千3百万円、繰延税金負債5億5千3百万円が増加したこと等によるものであります。純資産の残高は、前連結会計年度末に比べ21億3千2百万円増加し、275億8千万円となりました。この主な要因は、利益剰余金11億1千9百万円及びその他有価証券評価差額金8億7千3百万円の増加等によるものであります。 (2) 経営成績の分析①売上高及び営業利益について当連結会計年度の当社グループの業績は、売上高は512億1百万円と前年同期に比べ10億8千8百万円(2.2%)の増収となり、営業利益は16億3千7百万円と前年同期に比べ1億4千7百万円(9.9%)の増益となりました。セグメントの業績は、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (1)業績」に記載のとおりであります。②営業外損益及び経常利益について当連結会計年度の営業外損益は、前年同期に比べ7千5百万円改善し、4億5千4百万円の利益となりました。これにより、経常利益は20億9千2百万円と前年同期に比べ2億2千2百万円(11.9%)の増益となりました。③特別損益及び当期純利益について当連結会計年度の特別損益は、減損損失9千7百万円、製品回収関連費用1億9千1百万円等により、3億3千6百万円の損失となりました。この結果、税金等調整前当期純利益は17億5千6百万円となり、税金費用5億7千6百万円を差し引き、少数株主損失3百万円を加えて、当期純利益は11億8千3百万円と前年同期に比べ5千2百万円(4.7%)の増益となりました。 (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当社グループのキャッシュ・フローの状況は、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 