３【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社10社、非連結子会社２社及び関連会社３社で構成されており、当社グループにおけるセグメントの事業内容及び各事業に携わっている関係会社は下記の通りです。
なお、次の3部門は「第5経理の状況　１連結財務諸表等（1）連結財務諸表　注記事項」に揚げるセグメントの区分と同一であります。
 
　（1） 駆動システム・・・・主要な製品は精密研削ボールねじ、転造ボールねじ、ボールねじアクチュエータ、ＸＹステージ、ガイド、ギア等であります。駆動システム製品は当社及びJenaer Gewindetechnik GmbH(ドイツ）が製造販売する他、韓国黒田精工㈱、KURODA Jena-Tec,Inc(米国)及び平湖黒田捷納泰克商貿有限公司が販売を担っております。
 
　（2） 金型システム・・・・主要な製品は積層精密プレス型、モーターコア型、精密金属プレス製品等であります。金型システム製品は当社が製造販売する他、子会社であるクロダプレシジョンインダストリーズ(M)及び平湖黒田精工有限公司においても製造・販売を行うとともに、一部の製品をグループ会社間でも販売・仕入を行っております。また、持分法適用関連会社である㈱ＴＧＫはプレス型を製造し当社へ納入し、日本金型産業㈱は製造工具を当社へ納入しております。
 
　（3） 機工・計測システム・・・・主要な製品はツーリング、保持工具、ゲージ、平面研削盤、超精密鏡面研磨装置、超精密表面形状測定装置、電子機器、コンプレッサー、スピンドル等であります。機工・計測システム製品は当社が製造・販売するほか、一部を子会社である永昇電子㈱、持分法適用関連会社である㈱ゲージングにおいて製造・販売を行っております。また、コンプレッサー関係商品は、子会社であるクロダインターナショナル㈱が製造・販売、スピンドル等をJena Rotary Technology Ltd（英国)が製造・販売しております。
 

事業の系統図は次のとおりであります。




系統図内では下記のとおり企業名を略して記載しております。

ＫＪＴＨ　KURODA JENA TEC HOLDINGS LTD.（英国）


ＪＧＷＴ　Jenaer Gewindetechnik GmbH(ドイツ)


ＫＪＴＩ　KURODA Jena-Tec,Inc（米国）


ＪＲＴ　　Jena Rotary Technology Ltd（英国）
