７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ4,878百万円減少し、46,367百万円となりました。内訳では流動資産が同2,826百万円増加し、9,141百万円、固定資産は同7,705百万円減少して37,225百万円となりました。固定資産のうち有形固定資産は、前連結会計年度末に比べ8,988百万円減少し、21,540百万円となりました。これはリーガロイヤルホテル京都の固定資産譲渡に伴い6,660百万円減少したことが主因であります。投資その他の資産は、前連結会計年度末に比べ1,210百万円増加し、15,194百万円となりました。これは供託金が1,150百万円増加したこと等によります。当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ8,591百万円減少し、34,736百万円となりました。これは訴訟損失引当金が2,039百万円増加したものの、借入金が9,351百万円、及び再評価に係る繰延税金負債が1,117百万円減少したこと等によります。当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ3,713百万円増加し、11,630百万円となりました。これは当期純利益が2,695百万円となったこと等が主因であります。これにより自己資本比率は前連結会計年度末の15.5％から25.1％となりました。　  (2) 経営成績当連結会計年度の売上高は44,689百万円で、前連結会計年度に比べ689百万円（1.5％）減少しました。これは、法人需要の回復に遅れが見られ宴会部門の売上が伸び悩んだことが主因であります。一方損益面は、収益率の高い客室部門の増収により売上総利益率が上昇したほか、家賃等の固定費が低下したこともあり、経常利益は954百万円と前期比193百万円の増益となりました。特別損益では、特別損失としてリーガロイヤルホテル東京の賃料減額確認請求訴訟に対する訴訟損失引当金繰入額2,039百万円などを計上したものの、特別利益としてリーガロイヤルホテル京都の事業譲渡益3,287百万円を計上した結果、当期純利益は2,695百万円と前期比2,133百万円の増益となりました。  (3) キャッシュ・フローの状況の分析(営業活動によるキャッシュ・フロー)　営業活動の結果、得られた資金は、前連結会計年度に比べ733百万円増加し、4,497百万円となりました。これは主に未払消費税等の増減が、前連結会計年度は155百万円の減少であったのに対し、当連結会計年度は754百万円の増加であったことなどによるものです。 (投資活動によるキャッシュ・フロー）　投資活動の結果、得られた資金は、前連結会計年度と比べ6,818百万円増加し、8,067百万円となりました。当連結会計年度の主な収入は事業譲渡による収入9,943百万円であり、前連結会計年度の主な収入は長期差入保証金返還による収入1,948百万円であります。　 (財務活動によるキャッシュ・フロー)　財務活動の結果、使用した資金は、前連結会計年度と比べ4,828百万円増加し、10,067百万円となりました。これは主に前連結会計年度は借入金の純減少額が4,543百万円であったのに対し、当連結会計年度は9,351百万円であったことなどによるものです。　 　以上の結果、当連結会計年度における現金及び現金同等物の残高は、営業活動及び投資活動による資金の増加が、財務活動による資金の減少を上回ったため、前連結会計年度末と比べ2,497百万円増加し、5,321百万円となりました。 (4) 経営成績に重要な影響を与える要因について「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。 (5) 経営者の問題意識と今後の方針「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。 