５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年９月30日現在セグメントの名称従業員数(人)物性測定機器事業98情報通信測定機器事業107振動解析測定機器事業84ＥＭＣ測定機器事業61海洋測定機器事業22その他の測定機器事業40全社(共通)62合計474 (注) １　従業員数は就業人員数であります。２　全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。  (2) 提出会社の状況平成27年９月30日現在従業員数(人)平均年齢(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)46039.413.37,435,202 (注) １　従業員数は就業人員数であり、この中には関係会社への出向社員(１名)及び嘱託(36名)は含んでおりません。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含みます。 セグメントの名称従業員数(人)物性測定機器事業94情報通信測定機器事業107振動解析測定機器事業84ＥＭＣ測定機器事業56海洋測定機器事業22その他の測定機器事業39全社(共通)58合計460 (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者(１名)を除く就業人員数であります。２　全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合はありません。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。