 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容（連結子会社）      ダイワ・コーポレーション　　※１ 米国カリフォルニア州サイプレス市千米ドル17,633釣用品の販売100.0北米地域における当社グループの販売を行っております。役員の兼任有（２名）ダイワセイコー（タイランド）Co.,リミテッド　　　※１ タイバンコク市千タイバーツ100,000釣用品の製造販売100.0当社釣用品を製造販売しております。役員の兼任有（２名）ダイワ・スポーツ・リミテッド　　　　　※１ 英国スコットランドウィショー市千英ポンド3,000釣用品の製造販売100.0当社釣用品を製造し、欧州地域における当社グループの販売を行っております。役員の兼任有（１名）ダイワ（ホンコン）Co.,リミテッド　　　　　※１ 中華人民共和国香港特別行政区千香港ドル135,720釣用品の販売100.0当社釣用品を販売しております。役員の兼任有（２名）トンガン・ダイワ・スポーティンググッズ・リミテッド　　　　　※１ 中華人民共和国広東省東莞市千米ドル7,000釣用品の製造販売100.0(100.0)当社釣用品を製造販売しております。役員の兼任有（２名）ダイワ・ベトナム・リミテッド　　　　　※１ ベトナムダナン市千米ドル45,000釣用品の製造販売100.0当社釣用品を製造販売しております。アジア　ダイワ（ホンコン）Co.,リミテッド　　　　　※１ 中華人民共和国香港特別行政区千香港ドル62,400釣用品の販売100.0(100.0)当社釣用品を販売しております。役員の兼任有（１名）ゾンサン・ダイワ・スポーティンググッズ・リミテッド　　　　　※１ 中華人民共和国広東省中山市千中国元66,105釣用品の製造販売100.0(100.0)当社釣用品を製造販売しております。役員の兼任有（１名）ダイワ・コリア Co.,リミテッド　　　　　※１ 大韓民国京畿道坡州市百万ウォン6,000釣用品の販売100.0韓国地域における当社グループの販売を行っております。役員の兼任有（２名）㈱ワールドスポーツ 東京都立川市百万円48釣用品の販売100.0当社グループの販売を行っております。役員の兼任有（３名）ウインザー商事㈱ 神奈川県横浜市旭区百万円48スポーツ用品の販売100.0当社グループの販売を行っております。　他10社      (注) 1 ※１　特定子会社に該当しております。2 「議決権の所有割合」欄の（　）は間接所有であります。3 上記各社はいずれも有価証券届出書または有価証券報告書を提出しておりません。4 ㈱ワールドスポーツについては、売上高（内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10%を超えております。主要な損益情報等　①売上高          16,943百万円　　　　　　　　　②経常利益           669百万円　　　　　　　　　③当期純利益         350百万円　　　　　　　　　④純資産額         2,822百万円　　　　　　　　　⑤総資産額         9,659百万円 