 ３ 【配当政策】当社は、業績に応じた配当を行うこととし、年間配当性向を30％を目処とすることを基本方針といたしております。なお、従前は“単体”の当期純利益をベースにしておりましたが、2015年度の配当から、“連結”の当期純利益をベースといたします。　また、当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の２回を基本方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。　当事業年度の剰余金の配当につきましては、株主各位への利益還元と企業体質の強化並びに今後の事業展開を勘案し、配当性向30％を目処として、１株当たりの中間配当22円、期末配当７円としております。内部留保金につきましては、将来の事業展開のため、主に新製品の研究開発、生産設備の充実、情報管理システム整備等に投資し、また、機動的な資本政策の遂行に備えてまいります。　なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることが出来る旨を定款に定めております。 （注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。当社は平成26年10月１日付で普通株式１株につき３株とする株式分割を行いました。株式分割前を基準に換算すると、１株当たり期末配当は21円となります。 決議年月日配当金の総額（千円）１株当たり配当額（円） 平成26年11月12日取締役会決議671,71222 平成27年６月19日定時株主総会決議641,1797  