５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況当社及び連結子会社における従業員は以下のとおりであります。ヨーロッパの増加は、主にドイツ・ポーランドの現地企業を買収し連結子会社化したことによるものです。その他の増加も、主にブラジルの現地企業を買収し連結子会社化したことによるものです。　　　　　　　　　　　　     　                  　(平成27年３月31日現在)セグメント当連結会計年度(名)前連結会計年度(名)増減(名)日本547570△23ヨーロッパ1058718アジア391394△3その他896128合計1,1321,11220 　   (注) 従業員は就業人員であります。 (2) 提出会社の状況セグメントは全て日本です。(平成27年３月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)46045.5917.855,713,144   (注) １　従業員は就業人員であります。　  ２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　(3) 労働組合の状況当社及び国内の連結子会社には、JAMアネスト岩田労働組合が組織(組合員数 346名)されており、JAM(Japanese Association of Metal, Machinery, and Manufacturing Workers)に属しております。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。