 ４【関係会社の状況】名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の　　所有割合(％)関係内容（連結子会社）     株式会社ウォールカッティング工業愛知県あま市七宝町10,000切断・穿孔工事事業100.0一部当社の外注工事の請負を行なっており、また当社も当該会社からの外注工事を一部請負っております。 役員の兼任　３名株式会社光明工事愛媛県松山市安城寺町15,000切断・穿孔工事事業66.7一部当社の外注工事の請負を行なっており、また当社も当該会社からの外注工事を一部請負っております。 役員の兼任　２名株式会社新伸興業沖縄県豊見城市字我那覇10,000切断・穿孔工事事業51.0一部当社の外注工事の請負を行なっており、また当社も当該会社からの外注工事を一部請負っております。 役員の兼任　２名株式会社ムーバブルトレードネットワークス東京都千代田区99,800ＩＴ機器・ＯＡ機器等のリユース・リサイクル事業50.2役員の兼任　３名（持分法適用関連会社）     ダイヤモンド機工株式会社福岡県福岡市城南区106,000切断・穿孔工事事業20.0一部当社の外注工事の請負を行なっており、また当社も当該会社からの外注工事を一部請負っております。 役員の兼任　１名  