 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      ㈱ニチユウ東京都港区90製造・販売事業その他68.9―当グループに対し建設用機械・事務用機器等を賃貸している。当社から設備工事等を受注している。当社所有の建物を賃借している。㈱冨士土木東京都府中市80建設事業製造・販売事業100.0―当社と共同でアスファルト合材等の製造・販売事業を行っている。当社から舗装工事等を受注している。宮田建設㈱広島県庄原市88建設事業100.0―当社と舗装工事等の受発注を行っている。当社からアスファルト合材等の仕入を行っている。日本チャトミックス㈱東京都江東区100製造・販売事業100.0―当社と共同でアスファルト合材等の製造・販売事業を行っている。㈱リアスコン仙台市青葉区29製造・販売事業100.0―当社に対しアスファルト合材等の販売を行っている。当社から資金援助を受けている。マエダ・パシフィック・コーポレーショングアムアガニア市US$400,000建設事業99.2―当社から資金援助を受けている。　　役員の兼務　２名アールテックコンサルタント㈱(注)２東京都品川区40その他100.0(45.0)―当社から調査・設計等のコンサルタント業務を受注している。　　役員の兼務　２名(持分法適用関連会社)      東海アスコン㈱愛知県豊橋市30製造・販売事業40.0―当社に対しアスファルト合材等の販売を行っている。当社から資金援助を受けている。双和産業㈱(注)２長野県松本市40製造・販売事業49.3(4.5)―当社に対しアスファルト合材等の販売を行っている。(その他の関係会社)      前田建設工業㈱(注)３東京都千代田区23,454建設事業4.323.9当社に対し舗装工事等を発注している。当社から設備工事等を受注している。 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載している。２　「議決権の所有割合」欄の(　)内は、間接所有割合で内数。３　有価証券報告書を提出している。４　特定子会社に該当する会社はない。 