５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況当連結会計年度末における従業員数は869名であります。(注) １  従業員は、就業人員であります。２  当社グループの事業は「環境事業」「バルブ事業」及び「メンテナンス事業」でありますが、同一の従業員が複数の事業に従事するなど、セグメント別に区分できないため、セグメント別の記載を省略しております。 (2) 提出会社の状況平成27年５月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)65044.417.05,367,408 (注) １  従業員は就業人員であります。２  当社の事業は「環境事業」及び「バルブ事業」でありますが、同一の従業員が複数の事業に従事するなど、セグメント別に区分できないため、セグメント別の記載を省略しております。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４  関係会社に出向中の従業員は 8名であります。これは上記従業員数には、含まれておりません。 (3) 労働組合の状況当社グループには、「JAM前澤工業労働組合」が組織(組合員数140人)されております。なお労使関係について特に記載すべき事項はありません。 