７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループ(当社及び連結子会社)が判断したものであります。 (1) 財政状態の分析（流動資産）流動資産の残高は8,993,053千円となり、前連結会計年度末（以下、前期末）に比べ2,116,874千円減少しております。主な要因は、現金及び預金の減少3,075,222千円、売掛金の増加795,646千円及び、未収入金の増加159,160千円であります。 （固定資産）固定資産の残高は12,909,982千円となり、前期末に比べ10,609,927千円増加しております。主な要因は、のれんの増加8,664,621千円、ソフトウェアの増加279,448千円、ソフトウェア仮勘定の増加484,222千円及び、顧客関連資産の増加1,100,280千円であります。  （流動負債）流動負債の残高は10,895,574千円となり、前期末に比べ7,907,597千円増加しております。主な要因は、短期借入金の増加7,000,000千円及び未払金の増加724,494千円であります。  （固定負債）固定負債の残高は575,570千円となり、前期末に比べ403,130千円増加しております。主な要因は、繰延税金負債の増加386,919千円であります。  （純資産）純資産の残高は10,431,890千円となり、前期末に比べ182,325千円増加しております。主な要因は、当期純利益による利益剰余金の増加1,335,233千円及び、配当金の支払による利益剰余金の減少267,398千円、為替換算調整勘定による減少898,767千円であります。  (2) 経営成績の分析（売上高及び売上総利益）当連結会計年度（以下、当期）における売上高は17,926,796千円となり、前連結会計年度（以下、前期）に比べ3,236,639千円（前年同期比22.0％増）の増加となりました。主な要因は、不動産情報サービスが3,198,441千円増加したことによります。この結果、当期における売上総利益は17,343,705千円となり、前期に比べ3,125,891千円（同22.0％増）の増加となりました。 （営業利益）当期における営業利益は2,312,783千円となり、前期に比べ、13,071千円（同0.6％増）の増加となりました。主な要因は、問合せ数の増加とブランディング強化を目的としたTVCM等を行ったことに伴い広告宣伝費が1,354,671千円増加したこと及び、Trovit社を買収したことによりのれん償却額が478,337千円増加したこと等の結果、販売費及び一般管理費が15,030,921千円となり、前期に比べ3,112,819千円増加したものの、売上総利益がそれ以上に増加したことによります。 （営業外損益及び経常利益）当期における営業外損益は、営業外収益が10,226千円、営業外費用が30,538千円となりました。前期は営業外収益として違約金収入が5,080千円、補助金収入が3,333千円それぞれ発生しましたが、今期は発生がなかったため、営業外収益は12,869千円（同55.7%減）の減少となりました。また、営業外費用は支払利息が6,368千円増加したことや為替差損が7,893千円増加したこと、固定資産除却損が6,172千円減少したこと等により、10,032千円（同48.9%増）の増加となりました。この結果、当期における経常利益は2,292,471千円となり、前期に比べ9,830千円（同0.4％減）の減少となりました。 （特別損益及び税金等調整前当期純利益）当期における特別損益は、特別損失が55,930千円となりました。これは、保有する樂屋国際資訊股份有限公司の株式の全額を減損したこと及び、「その他」のセグメントに含まれている「家具・インテリアECサービス」が当初想定していた収益を見込めなくなったためそのソフトウェアについて帳簿価額の全額を減損したことによるものであります。この結果、前期比で14,645千円（同35.5％増）の増加となりました。この結果、税金等調整前当期純利益は2,236,541千円となり、前期に比べ24,476千円（同1.1％減）の減少となりました。 （税金費用）法人税、住民税及び事業税に法人税等調整額を加えた税金費用は892,505千円となり、前期に比べ44,132千円（同4.7％減）の減少となりました。主な要因は、税金等調整前当期純利益が減少したことにより課税所得が減少したためであります。 （当期純利益）上記税金費用及び少数株主利益を計上した結果、当期における当期純利益は1,335,233千円となり、前期に比べ1,400千円（同0.1％減）の減少となりました。  (3) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析は「第２事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」を参照ください。 (4) 今後の経営方針について　①会社の経営の基本方針「常に革進することで、より多くの人々が心からの『安心』と『喜び』を得られる社会の仕組みを創る」を経営理念とし、日本及び海外において不動産情報サービス事業を中心に、住まいの情報を提供しております。また、住まいの情報のみならず、保険ショップの情報、地域の情報、家具・インテリアの情報等、暮らしにかかわる情報サービスを提供しております。当社グループは、「あなたの『出逢えてよかった』をつくる」をコーポレートメッセージに掲げ、一人ひとりが自信を持って未来に踏み出せる世の中をつくるため、常に人々の生活に寄り添い、誠実に、思いやりをもって一人ひとりにぴったりの情報を提供してまいります。  　②目標とする経営指標当社グループが重視している経営指標は、売上高、売上高営業利益率であり、営業利益率は中期的に25％程度を目指してまいります。また、営業上の指標として、不動産情報サービス事業においては掲載物件数、サイトの訪問者数、問合せ数（ユーザーから不動産会社等に対するメールや電話での問合せ）等を重視しております。営業利益率以外の指標については公表することは行っておりませんが、更なる向上を目指してまいります。  　③中長期的な会社の経営戦略当社グループでは中期経営戦略の柱として「DB+CCS（データベース+コミュニケーション＆コンシェルジュ・サービス）でGlobal Companyを目指す」をスローガンに掲げ、世の中に溢れている大量の情報を蓄積・整理・統合し、情報を必要としているユーザーに対し、多様なデバイスを通じて最適な情報を提供することに取り組んでおります。この戦略に基づき、「国内の不動産情報サービス事業の強化」、「国内の不動産事業者向け事業のサービス開発と拡販」、「海外事業の基盤づくりと新規参入国の検討」、「不動産領域以外の新規領域事業の収益化と新規事業開発」に重点的に取り組んでまいりまいります。 