５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年９月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ソフトウェア・サービス


128


 




ハードウェア基盤




全社（共通）


10


 




合計


138


 





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト・パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員を除く。）は、臨時雇用者数の総数が従業員の100分の10未満のため記載を省略しております。
２．報告セグメントは、ソフトウェア・サービスとハードウェア基盤に区分しておりますが、全社を横断して開発及び研究開発を行っており、従業員数を明確に区分できないため一括して記載しております。
３．従業員数が当連結会計年度において13名増加しておりますが、事業拡大のため人員採用を積極的に行ったためであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年９月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






135


35.9


4.3


6,954





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ソフトウェア・サービス


125


 




ハードウェア基盤




全社（共通）


10


 




合計


135


 





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト・パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員を除く。）は、臨時雇用者数の総数が従業員の100分の10未満のため、記載を省略しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．報告セグメントは、ソフトウェア・サービスとハードウェア基盤に区分しておりますが、全社を横断して開発及び研究開発を行っており、従業員数を明確に区分できないため一括して記載しております。

　　　　４．従業員数が当事業年度において11名増加しておりますが、事業拡大のため人員採用を積極的に行ったためであります。

 
(3）労働組合の状況
当社グループに労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。