 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     SHIFT INDIA PRIVATE LIMITEDインド国マハラシュトラ州INR500,000ソフトウェア開発、ソフトウェアテスト事業100.0(0.2)ソフトウェア開発委託役員の兼任　2名SHIFT GLOBAL PTE LTDシンガポール共和国SGD100,000ソフトウェア開発、ソフトウェアテスト事業100.0[10.0]役員の兼任　2名株式会社SHIFT PLUS（注）２高知県高知市千円50,000ソーシャルゲームの運営、テスト、カスタマーサポート事業45.0役員の兼任　2名  (注) １．「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有であり、[内書]は緊密な者又は同意している者の所有割合であります。　　 ２．持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．前連結会計年度において連結子会社であった株式会社アドバゲーミングは、平成26年10月１日付で当社が全所有株式を売却したため、当連結会計年度末において連結子会社ではなくなっております。　