５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






建設事業


88




運輸事業


13




全社（共通）


9




合計


110





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．全社（共通）として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している者の員数であります。
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






97


41.7


15.6


6,267,079





 













セグメントの名称


従業員数（人）






建設事業


88




全社（共通）


9




合計


97





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、税込総額を基準として算出しており、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している者の員数であります。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。