 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)住宅資材販売778   (122)  その他100   ( 15)  全社（共通）97   ( 15)  合計975   (152)   (注) １　従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３　臨時従業員には、パートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。４　全社（共通）は、当社の従業員数であります。  (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)97(15)39.712.75,855  セグメントの名称従業員数(名)全社（共通）97(15)合計97(15) (注) １　従業員数は当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３　臨時従業員には、パートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。　　 ４　平均勤続年数の算定にあたっては、㈱ジューテックにおける勤続年数を通算しております。　　 ５  前連結会計年度末に比べ従業員数が18名減少しておりますが、主として平成26年４月１日付で、主に株式会社ジューテックの支払精査業務を行っていた部署を、㈱ジューテックに移管したことによるものであります。 (3) 労働組合の状況当社グループには労働組合が結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 