 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年４月30日現在セグメントの名称従業員数(名)漁業関連事業   710(137)陸上関連事業  103(10)その他２(―)合計   815(147) (注) １  従業員数は当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員(１日７時間40分換算)であります。３  臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含んでおります。 (2) 提出会社の状況平成27年４月30日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)   272(72)45.0011.084,726  セグメントの名称従業員数(名)漁業関連事業   259(68)陸上関連事業  13(４)その他  ―(―)合計  272(72) (注) １  従業員数は当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の当期の平均雇用人員(１日７時間40分換算)であります。３  臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含んでおります。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況①  日東製網㈱(提出会社)及び日東ネット㈱(連結子会社)の従業員により日東製網労働組合が組織(組合員数115人)されており、ＵＡゼンセンに属しております。②  日本ターニング㈱(連結子会社)の従業員により日本ターニング労働組合が組織(組合員数９人)されており、ＪＡＭに属しております。③  レデス・ニットー・チリ・リミターダ(連結子会社)の従業員によりレデス・ニットー労働組合が組織(組合員数21人)されており、上部団体には属しておりません。    なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。 