７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりましては、有価証券の減損、たな卸資産の評価、貸倒引当金の計上、退職給付債務の認識、繰延税金資産の計上等の重要な会計方針に関する見積り及び判断を行っております。当社の経営者は、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行い、それらに対して継続して評価を行っております。しかし、実際の結果は、見積りによる不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2）当事業年度の財政状態の分析
（資産）
　当事業年度末における「資産の部」の残高は29,868百万円となり、前事業年度末と比べ1,612百万円増加いたしました。主要な要因は、現金及び預金、売掛金、短期貸付金の増加であります。
（負債）
　当事業年度末における「負債の部」の残高は12,052百万円となり、前事業年度末と比べ1,048百万円増加いたしました。主要な要因は買掛金、厚生年金基金解散損失引当金、未払消費税等の増加であります。
（純資産）
　当事業年度末における「純資産の部」の残高は17,815百万円となり、前事業年度末と比べ563百万円増加いたしました。主要な要因は利益剰余金の増加であります。
(3）当事業年度の経営成績の分析
　当社の当事業年度の売上高は41,522百万円となり、前事業年度と比べ1,731百万円増加いたしました。これは、チーズの販売が順調に推移したことによるものであります。
　経常利益につきましては、2,027百万円となり、前事業年度と比べ370百万円減少いたしました。これは、原料価格高騰に伴い売上原価が上昇したことによるものであります。
　当期純利益につきましては、1,019百万円となり、前事業年度と比べ439百万円減少いたしました。経常利益の減益幅よりも大きくなりましたのは、特別損失として、厚生年金基金の解散に向けた引当金を計上したことによるものであります。
 
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
　「4．事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　①　資金需要
 　　　　　 設備投資、運転資金及び利息の支払い並びに配当金の支払いに資金を充当しております。
　②　資金の源泉
　　　主として営業活動によるキャッシュ・フローにより、必要とする資金を調達しております。
　③　キャッシュ・フロー
　　　　　　キャッシュ・フローについては、「１　業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 