 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合（％）関係内容摘要(連結子会社)新日本環境調査㈱東京都世田谷区20,000  環境コンサルタント事業 100.0 当社の委託する水域・陸域の環境調査・分析及び自然環境に係る総合コンサルタント業務を行っております。役員の兼任  ３名 沖縄環境調査㈱沖縄県那覇市10,000環境コンサルタント事業100.0 当社の委託する沖縄地方における水域・陸域の環境調査、環境アセスメントに係るコンサルタント業務及び分析業務を行っております。当社に対して建物及び機械装置を賃貸しております。当社より資金援助を受けております。当社は金融機関からの借入金に対して保証を行っております。役員の兼任  １名 東和環境科学㈱広島市中区10,000環境コンサルタント事業100.0西日本を中心とした環境コンサルタント業務、調査分析及びバイオテクノロジーの応用業務を行っております。当社より資金援助を受けております。 以天安（北京）科技有限公司中国北京市千人民元7,100環境コンサルタント事業 99.4中国での出先機関として当社国内グループが中国国内で業務を取得する際の窓口及び業務支援をおこなっております。役員の兼任　2名 (持分法適用関連会社)中持依迪亜(北京)環境検測分析株式有限公司中国北京市千人民元7,000環境コンサルタント事業41.6[41.6]役員の兼任  2名  (注) １　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。２　「議決権の所有（又は被所有割合）」欄の[内書]は間接所有であります。 