７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】  (1) 財政状態の分析総資産は、前連結会計年度末に比べ21億98百万円減少し、310億51百万円となりました。流動資産は、前連結会計年度末に比べ21億18百万円減少し、128億67百万円となりました。主な要因は売上債権が９億37百万円、仕掛品が12億48百万円減少したことによるものです。固定資産は、前連結会計年度末に比べ79百万円減少し、181億84百万円となりました。主な要因は機械及び装置がリース契約の解約等により３億１百万円減少し、投資有価証券が２億37百万円増加したことによるものです。負債は前連結会計年度末に比べ36億43百万円減少し、169億23百万円となりました。流動負債は、前連結会計年度末に比べ27億74百万円減少し、72億33百万円となりました。主な要因は仕入債務が10億53百万円、前受金が10億57百万円減少したことによるものです。固定負債は、前連結会計年度末に比べ８億69百万円減少し、96億89百万円となりました。主な要因は会計方針の変更により期首残高が３億37百万円減少したことに伴い、退職給付に係る負債が４億11百万円減少したことによるものです。純資産は、前連結会計年度末に比べ14億45百万円増加し、141億28百万円となりました。主な要因は利益剰余金が10億19百万円増加したことによるものです。   (2) 経営成績の分析「１　業績等の概要、(1)業績」を参照願います。 　(3) キャッシュフローの状況の分析「１　業績等の概要、(2)キャッシュ・フローの状況」を参照願います。