（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】

（提出日現在）


① コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方


　当社グループは、持株会社のもとに事業を展開する事業会社をおく体制をとっております。


　持株会社であるジェイ　エフ　イー　ホールディングス㈱（以下、ＪＦＥホールディングス㈱）は、グループの一元的なガバナンスの中心にあって、全グループの戦略機能を担い、全グループのリスク管理と対外説明責任を負うスリムなグループ本社としての業務を遂行しております。


　事業会社は、事業分野ごとの特性に応じた最適な業務執行体制により事業を推進し、競争力の強化と収益力の拡大をはかっております。


　持株会社と事業会社が各々その責務を果たすことにより、株主をはじめ全てのステークホルダーにとっての企業価値最大化に努めております。


② 経営体制および内部統制体制の関係図

 

　

 
 
 
 
 
 

③ 経営体制・内部統制体制


a.会社の機関


　当社およびグループを構成する各社は、公正・公平・透明なコーポレート・ガバナンスの徹底と、グループ間での効率的な事業運営を行うことによる企業価値の向上を図るため、監査役制度を採用しております。当社ではコーポレート・ガバナンスのより一層の強化を図る目的から、社外取締役制を導入するとともに、取締役の任期を１年にいたしております。社外取締役２名を含む５名から構成される取締役会が、業務執行に対する適切な監督機能を発揮するとともに、社外監査役２名を含む４名から構成される監査役会が、経営を監視し、会計監査人を含めた三者鼎立体制によりガバナンスに万全を期しております。


　また、ＪＦＥホールディングス㈱・ＪＦＥスチール㈱・ＪＦＥエンジニアリング㈱およびＪＦＥ商事㈱では、経営意思決定と業務執行の分離による権限・責任の明確化、および執行の迅速化を実現するため、執行役員制を採用しております。


b.重要事項の決定


　グループを構成する各社の重要事項につきましては、各社規程により明確な決定手続きを定めており、グループとしての経営に関わる重要事項につきましては、ＪＦＥホールディングス㈱におきまして、最終的に審議・決定を行う体制としております。


　具体的には、各事業会社では、自社および傘下グループ会社の重要事項につき、ＪＦＥホールディングス㈱では、自社・事業会社およびグループ会社の重要事項につき、経営会議等での審議、取締役会での決定を行っております。


　ＪＦＥホールディングス㈱・ＪＦＥスチール㈱・ＪＦＥエンジニアリング㈱・ＪＦＥ商事㈱では、経営会議を１～２回／月開催、取締役会を１～２回／月開催しております。


　ＪＦＥホールディングス㈱における経営会議（議長：社長／事務局：企画部）は、４名の執行役員全員と議案に応じて出席するＪＦＥスチール㈱社長、ＪＦＥエンジニアリング㈱社長、ＪＦＥ商事㈱社長で構成され、監査役が出席しております。


　また、ＪＦＥスチール㈱・ＪＦＥエンジニアリング㈱・ＪＦＥ商事㈱における経営会議（議長：各社社長／事務局：各社経営企画部）は、取締役全員と主要な執行役員、監査役が出席しております。


　当社グループにおきましては、品種・事業ごとの戦略策定と収益管理の一元化による最適な品種・事業運営を狙いとしまして、ＪＦＥスチール㈱におきましては品種セクター制を、ＪＦＥエンジニアリング㈱では事業部制を、ＪＦＥ商事㈱では品種・地域別に区分した営業本部制を採用しております。また、グループ共通の技術開発、ＩＴの課題につきましては、グループ横断会議体を設けて審議しております。


c.内部統制体制・リスク管理体制の整備の状況


　リスク管理体制を含む当社の内部統制に関する体制につきましては、下記「内部統制体制構築の基本方針」に従って、取締役会規則、経営会議規程、ＪＦＥグループ内部統制委員会規程、ＪＦＥグループＣＳＲ会議規程、ＪＦＥグループコンプライアンス委員会規程、開示検討委員会規程等の各種会議規程、組織・業務規程、および情報保存管理規程を制定すること、ならびに企業倫理ホットラインを設置すること等により整備・運用されております。


（内部統制体制構築の基本方針）


　当社は、「ＪＦＥグループは、常に世界最高の技術をもって社会に貢献します。」との企業理念の実現と持続性の高い企業体質の確立をめざして、法令および定款を遵守し企業価値の最大化を図るため、以下のとおり内部統制体制を構築する。また、本基本方針およびそれにしたがい構築された内部統制体制については、継続的な見直し、改善に努める。


１．会社法第362条第４項第６号および会社法施行規則第100条第１項各号に掲げる体制


(1)取締役および使用人の職務の執行が法令および定款に適合することを確保するための体制


(ア)取締役、執行役員および使用人の職務権限を組織権限・業務規程等により明確にし、それらに則って職務を執行する。


(イ)コンプライアンス委員会を設置し、倫理法令遵守に関する基本方針および重要事項の審議・決定を行い、施策の実施状況を監督する。


(ウ)倫理法令遵守に関する重要な情報が現場から経営トップに直接伝わる制度（企業倫理ホットライン）を整備し、適切に運用する。


(エ)内部監査部署が法令および定款の遵守状況について監査する。


(2)取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制


(ア)取締役会、経営会議における審議の充実を図るとともに、必要に応じ適切な会議体において審議をつくし決定する。


(イ)内部監査部署が業務の有効性・効率性について監査する。


(3)取締役の職務の執行に係る情報の保存および管理に関する体制


(ア)取締役会における決議事項および報告事項に関する情報については、法令にしたがい取締役会議事録を作成し、適切に保存・管理する。


(イ)経営会議等、経営の重要事項を審議する会議体に関する情報については、適切に記録、保存・管理する。


(ウ)決裁書等、職務の執行に係る重要な文書等については、適切に作成、保存・管理する。


(4)損失の危険の管理に関する規程その他の体制


(ア)事業活動、倫理法令遵守、財務報告・情報開示等に関するリスク管理については、担当執行役員等がリスクの認識に努め、必要に応じ適切な会議体において確認・評価し、その対処方針を審議・決定する。


(イ)経営の重要事項については、取締役会規則等により決定手続を定め、審議・決定する。


(5)企業集団における業務の適正を確保するための体制


(ア)ＪＦＥグループに属する会社は、会社の規模、事業の性質、機関の設計、その他会社の個性および特質を踏まえ、必要に応じ本基本方針に定める事項について体制を整備する。


(イ)当社は、グループ経営に関する重要事項ならびに事業会社（当社がその株式を直接保有する重要な事業子会社）および事業会社傘下のグループ会社の重要事項（損失の危険の管理に関する事項を含む。）について、取締役会規則等により決定手続等を定め、適切な会議体等において審議・決定し、または報告を受ける。


　事業会社は、自社および傘下のグループ会社の重要事項について、取締役会規則等により決定手続等を定め、適切な会議体等において審議・決定し、または報告を受ける。


(ウ)当社は、ＪＦＥグループコンプライアンス委員会を設置し、グループの倫理法令遵守に関する基本方針および重要事項の審議・決定を行い、施策の実施状況を監督するとともに、事業会社コンプライアンス委員会と連携し、倫理法令遵守の経営を推進する。


　事業会社は、コンプライアンス委員会を設置し、自社および傘下のグループ会社の倫理法令遵守に関する基本方針および重要事項の審議・決定を行い、施策の実施状況を監督する。


　また、当社は、企業倫理ホットラインについて、ＪＦＥグループ全体の倫理法令遵守に関する重要な情報が現場から経営トップに直接伝わる制度として整備し、適切に運用する。


(エ)当社の内部監査部署は、事業会社の業務の有効性・効率性ならびに法令および定款の遵守状況について、監査し、または事業会社の内部監査部署から報告を受ける。


　事業会社の内部監査部署は、事業会社傘下のグループ会社の業務の有効性・効率性ならびに法令および定款の遵守状況について、監査し、またはグループ会社の内部監査部署から報告を受ける。


(オ)ＪＦＥグループに属する会社は、財務報告の信頼性を確保するために必要な体制、適時適切な情報開示のために必要な体制を整備する。


２．会社法施行規則第100条第３項各号に掲げる体制


(1)監査役の職務を補助する使用人に関する事項


　監査役の職務を補助する使用人を監査役事務局に置く。


(2)監査役の職務を補助する使用人の取締役からの独立性に関する事項


　当該使用人の人事については、監査役と協議する。


(3)監査役の職務を補助する使用人に対する指示の実効性の確保に関する事項


　当該使用人は、監査役の指揮命令下で監査役の職務を補助する業務を行う。


(4)監査役への報告に関する体制


(ア)監査役は、取締役会、経営会議およびその他の重要な会議に出席し、報告を受ける。


(イ)取締役、執行役員および使用人は、必要に応じまたは監査役会、監査役の要請に応じ、監査役会、監査役に対して職務の執行状況（事業会社および事業会社傘下のグループ会社に関する重要事項を含む。）を報告する。事業会社または事業会社傘下のグループ会社の取締役、執行役員および使用人は、必要に応じまたは監査役会、監査役の要請に応じ、監査役会、監査役に対して職務の執行状況を報告する。


(ウ)当社は、企業倫理ホットラインについて、監査役に対して直接通報または相談を行なうことができる制度として整備する。また、企業倫理ホットライン担当部署が受けた通報または相談された法令違反行為等については、その都度監査役会、監査役に対して、内容を報告する。

 

(5)監査役に報告をした者が当該報告をしたことを理由として不利な取扱いを受けないことを確保するための体制


　当社は、企業倫理ホットラインについて、監査役に法令違反行為等を通報または相談した者および通報または相談された法令違反行為等を監査役会、監査役に報告した者が不利な取扱いを受けないことを規程に定め適切に運用する。


(6)監査役の職務の執行について生ずる費用の前払または償還の手続その他の当該職務の執行について生ずる費用または債務の処理に係る方針に関する事項


　当社は、監査役の職務執行に必要な費用について請求があった場合、速やかに前払い又は償還に応じる。


(7)その他監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制


(ア)取締役、執行役員および使用人は、監査役の監査に必要な重要書類の閲覧、実地調査、取締役等との意見交換、子会社調査、子会社監査役との連携等の監査役の活動が円滑に行われるよう、監査環境の整備に協力する。


(イ)監査役は、会計監査人、内部監査部署の監査結果（事業会社または事業会社傘下のグループ会社に関する重要事項を含む。）について適宜報告を受け、それぞれと緊密な連携を図る。


d.内部監査および監査役監査、会計監査の状況


　内部監査については、当社（４名）および主要な事業会社（計20名）ならびに重要なグループ会社に内部監査組織を設置し、各社の業務運営に対する監査を実施するとともに、相互に情報共有化を図ることで、グループ全体の内部監査体制の充実を図っております。


　監査役監査については、社外監査役２名を含む監査役４名の体制で、取締役会および経営会議その他重要会議に出席するほか、取締役および執行役員等から業務報告を聴取し、子会社に赴き、子会社から事業の報告を受ける等により、取締役の職務の執行を監査しております。また、会計監査人から適宜報告を受けるほか、会計監査人の品質管理体制について説明を受けその妥当性を確認しております。当社、事業会社およびグループ会社の監査役は相互に情報交換を行い連携を図っております。監査役の職務を補助する使用人については、監査役事務局に専従者を置き、当該使用人の人事については監査役と協議することとしております。


　なお、監査役黒川康氏は、ＪＦＥスチール㈱の専務執行役員として財務部門および経理部門を担当していた経験があり、財務および会計に関する相当程度の知見を有するものであります。


　監査役伊丹敬之氏は、経営戦略をはじめ企業経営全般について幅広く研究しており、財務および会計に関する相当程度の知見を有するものであります。

 

　会計監査については、新日本有限責任監査法人を選任しております。業務を執行した公認会計士の氏名および所属する監査法人は以下のとおりであります。















業務を執行した公認会計士の氏名




所属する監査法人








指定有限責任社員　業務執行社員　　中島　康晴




新日本有限責任監査法人






指定有限責任社員　業務執行社員　　柴田　芳宏




新日本有限責任監査法人






指定有限責任社員　業務執行社員　　西野　尚弥




新日本有限責任監査法人






指定有限責任社員　業務執行社員　　稻吉　　崇




新日本有限責任監査法人






　（注）１　継続監査年数については、いずれも７年以内であるため、記載を省略しております。
２　監査業務に係る補助者の構成は、監査法人の選定基準に基づき決定されております。具体的には公認会計士およびその他の補助者等を主たる構成員とし、システム専門家等も加えて構成されております。

　内部監査部門、監査役および会計監査人は、監査計画、監査結果の報告等の定期的な打合せを含め、必要に応じ随時情報交換を行い相互の連携を図っております。


　これらの監査と内部統制部門との関係について、内部統制部門は、内部監査部門、監査役および会計監査人による監査に対し、日頃から必要な情報を十分に提供するよう努めております。　内部監査部門は、監査の結果認識された改善を要する事項を、重要会議で報告してグループ全体へ周知徹底すること等により、内部統制部門による統制の強化につなげております。　監査役は、監査結果については社長に報告して意見交換を行うほか、内部統制部門に伝達し必要に応じて改善を求めます。　会計監査人は、社長を含む経営トップとの定期的な意見交換を行うこと等により、監査結果を含め情報交換を行い内部統制部門による統制の強化につなげております。


e.社外取締役および社外監査役


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。


　当社は、社外取締役および社外監査役が、当社経営陣から独立した立場で経営監督機能を充分に発揮できるよう、その選任にあたっては、会社法に定められる社外取締役・社外監査役の要件および各金融商品取引所の独立役員の指定に関する規程に定められる要件を踏まえて判断しております。

 

　社外取締役の前田正史氏は、長年にわたり循環材料学および材料熱力学等に関する研究を通じて、金属材料について深い学識を有しております。また、東京大学理事として大学経営に参画され、組織運営に関する豊富な経験を有しております。当社におきましては、同氏が社外取締役となること以外の方法で会社の経営に関与したことはないものの、こうした同氏の深い知見、高い見識に加え、４年間の当社社外取締役としての実績から、同氏が引き続きガバナンス強化の役割を担う当社社外取締役の任に相応しいと判断したものであります。なお、当社は東京大学のグローバル人材育成基金へ寄付を行いました。また、当社子会社のＪＦＥスチール㈱は、同大学大学院工学系研究科の特定の講座に研究支援目的で寄付を行っております。いずれの寄付につきましても、前田正史氏本人が直接関与するものではなく、その規模・性質に鑑みて、同氏の社外取締役としての独立性に影響をおよぼすものではないと考えております。

 

　社外取締役吉田政雄氏は、古河電気工業㈱において長年経営者として活躍され、銅を始めとする幅広い素材技術を核とした事業経営に関して新規事業の開拓、および事業の再編やグローバル展開を推進されるなど製造業の経営における豊富な経験と幅広い見識を有しております。当社におきましては、こうした同氏の深い知見と卓越した見識から、同氏がガバナンス強化の役割をに担う当社社外取締役の任に相応しいと判断したものであります。

 

　社外監査役の伊丹敬之氏は、長年にわたり企業経営に関する研究に積極的に取り組まれ、経営のあり方や企業の経営戦略について深い学識を有しております。また、技術経営に関する研究を通じて産業分野の知識も豊富であり、大所高所からの観点をもって、当社の監査業務に貢献していただけると判断したものであります。


　社外監査役の大八木成男氏は、高機能繊維・複合材料、電子材料・化成品、医薬品・在宅医療等の多岐にわたる事業をグローバルに展開する帝人㈱の経営者として豊富な知識と経験を有しております。また、コーポレート・ガバナンスの強化にも積極的に取り組まれており、大所高所からの観点をもって、当社の監査業務に貢献していただけると判断したものであります。


　上記の社外取締役２名および社外監査役２名全員について、当社との直接の利害関係はなく、一般株主と利益相反の生じるおそれはないと考えており、当社経営陣から独立した立場での監督機能を充分に担えるものと判断しております。


　なお、上記の社外監査役２名を含む監査役は、内部監査部門と定例的に、また必要に応じて会合を持ち（平成26年度は４回）、内部監査計画、内部監査の実施状況や監査結果の詳細な報告を聴取し、意見交換を行うなど、密接な連携を図っております。また、会計監査人（新日本有限責任監査法人）と定例的に、また必要に応じて会合を持ち（平成26年度は10回）、監査計画、監査の実施状況や監査結果の詳細な報告を聴取し、会計監査人の品質管理体制についても詳細な説明を受けるとともに、監査役からも監査計画などの説明を行い、意見交換を行うなど密接な連携を図っております。


　内部統制部門による業務執行に係る重要な事項については取締役会において審議しており、社外取締役および社外監査役は取締役会に出席し、審議においてそれぞれの知見から適宜発言しております。


　社外取締役に対しては、取締役会資料の事前説明を行っております。社外監査役に対しては、監査役会において、経営会議議題、当月の取締役会議題等を、資料を配布の上、説明しております。


　社外取締役および社外監査役に対しては、会社経営上の重要な課題を適宜説明するとともに、社長を含む経営トップとの意見交換や、必要に応じて社内各部門から行う重要な業務報告聴取への出席、事業所やグループ会社の視察等の機会を設け、職務を遂行するために必要な情報を充分に提供するよう努めております。

 

④ コンプライアンス体制


　ＪＦＥグループは、社会を構成する一員としての企業の責任を自覚し、よりよい社会の構築に向けた企業の社会的責任（ＣＳＲ）を経営の根幹に据え、その取り組みを一層強化してまいります。平成17年10月、ＪＦＥホールディングス㈱に「ＪＦＥグループＣＳＲ会議」（議長：社長、１回／３ヶ月程度の開催）を設置し、コンプライアンス、環境、人事労働、安全・防災、社会貢献など多岐にわたる範囲を対象としまして、ＪＦＥグループ全体のＣＳＲへの取り組みを監督・指導する体制を構築しております。また、「ＪＦＥグループＣＳＲ会議」のもとに、従来からの「グループコンプライアンス委員会」、および「グループ環境委員会」、ならびに「グループ内部統制委員会」を設置し、内部統制に関する整備・運用状況の管理強化を図っております。


　各事業会社においても、ＣＳＲへの取り組みを継続しております。ＪＦＥスチール㈱では、平成17年４月にＣＳＲ室を設置したことに続きまして、平成17年７月に「ＣＳＲ会議」（議長：社長）を設置いたしました。「ＣＳＲ会議」のなかに、コンプライアンス、地球環境、リスクマネジメント、安全・防災、顧客満足、社会貢献などの委員会・部会を設けまして、対象分野ごとの積極的な活動を展開するとともに、グループ会社を含めＣＳＲ意識の浸透を図る活動を進めております。ＪＦＥエンジニアリング㈱ほかの事業会社におきましても、コンプライアンス委員会等を主体に活動し、ＣＳＲに取り組んでいます。


　なお、ＪＦＥスチール㈱では、平成17年２月から環境管理に関わる体制（独立した環境管理部組織、内部監査部門による環境監査）を整備し、環境に対する取り組みを強化しております。


　また、ＪＦＥホールディングス㈱では、ＪＦＥグループの事業の環境的・社会的側面を網羅した「ＪＦＥグループＣＳＲ報告書2014」を作成しております。


⑤ 役員報酬等の内容


ａ．役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数
















役員区分


報酬等の総額（千円）


対象となる役員の員数






取締役（社外取締役を除く）


272,264


４名




監査役（社外監査役を除く）


81,994


２名




社外役員


51,837


６名





　（注）１　上記には、当事業年度中に退任した取締役（社外取締役を除く）１名、社外役員２名を含んでおります。
２　報酬等の額には、平成27年６月25日開催の第13回定時株主総会において承認された「役員賞与支給の件」に基づく取締役賞与金32,600千円（社外取締役分4,240千円）および監査役賞与金9,560千円（社外監査役分2,300千円）がそれぞれ含まれております。
 

ｂ．連結報酬等の総額が１億円以上である者の連結報酬等の総額等




















氏名


役員区分


会社区分


連結報酬等の会社別の総額（千円）


連結報酬等の総額（千円）






　林田　英治


取締役


 当社


12,000


165,317




取締役


 ＪＦＥスチール㈱


（注）１　　153,317




　馬田　一


取締役


 当社


（注）１　　166,217


166,217





　（注）１　賞与17,940千円を含んでおります。
　　　　２　上記の報酬等の種類は、（注）１を除き、すべて基本報酬であります。
 

ｃ．役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法


　当社は取締役会において、以下の通り役員報酬等の額の決定に関する方針を定めております。


・取締役および監査役の報酬等は基本報酬と業績等を勘案して支給する賞与で構成しております。なお、退職慰労金は平成18年6月をもって廃止いたしました。


・ 基本報酬


　取締役全員および監査役全員の報酬額については、株主総会の決議により、それぞれ月間報酬総額の限度額を決定しております。　株主総会の決議により決定された月間報酬総額の限度内で、各取締役の報酬額は取締役会の決議により当社の連結の業績に応じて一定の範囲で変動させて決定し、各監査役の報酬額は監査役の協議により決定しております。


・ 賞与


　取締役および監査役の賞与については、当該年度の業績、配当、従来の役員賞与、およびその他の事情を勘案した賞与総額を株主総会に提案し、その決議により決定いたします。　株主総会の決議により決定された賞与総額の各取締役および各監査役への配分は、取締役分については取締役会の決議により一定の基準に基づき決定し、監査役分については監査役の協議により決定いたします。


⑥株式の保有状況


　当社は、子会社の経営管理を行うことを主たる業務としております。当社が保有する株式はすべて子会社株式ならびに関連会社株式であり、それ以外の保有目的が純投資目的もしくは純投資目的以外の目的の株式は保有しておりません。


　当社および連結子会社のうち、投資株式の貸借対照表計上額が最も大きい会社であるＪＦＥスチール㈱については以下のとおりであります。

 

ａ．投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数および貸借対照表計上額の合計額


銘柄数　　263銘柄


貸借対照表計上額の合計額　　450,751百万円

 

ｂ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額および保有目的


（前事業年度）


特定投資株式


















　銘柄


株式数
（株）



貸借対照表計上額

（百万円）


保有目的






トヨタ自動車㈱


5,456,227


31,056


鉄鋼関連取引の円滑な推進




川崎重工業㈱


56,174,400


21,964


　　　　　同上




大陽日酸㈱


25,254,800


19,193


　　　　　同上




いすゞ自動車㈱


28,869,666


17,466


　　　　　同上




三菱重工業㈱


28,056,000


16,805


　　　　　同上




現代製鉄㈱


2,496,487


16,133


　　　　　同上




丸一鋼管㈱


4,337,282


11,745


　　　　　同上




三菱商事㈱


6,004,800


11,469


　　　　　同上




富士重工業㈱


3,528,096


9,571


　　　　　同上




東海旅客鉄道㈱


826,600


9,570


　　　　　同上




スズキ㈱


3,511,000


9,335


　　　　　同上




ＤＯＷＡホールディングス㈱


11,244,000


9,298


　　　　　同上




現代ハイスコ㈱


1,822,929


8,654


　　　　　同上




本田技研工業㈱


2,001,800


7,298


　　　　　同上




住友不動産㈱


1,590,000


6,552


　　　　　同上




東日本旅客鉄道㈱


841,600


6,382


　　　　　同上




川崎汽船㈱


28,174,500


6,198


　　　　　同上




国際石油開発帝石㈱


4,400,000


5,676


　　　　　同上




㈱みずほフィナンシャルグループ


26,926,410


5,492


金融取引の円滑な推進




住友金属鉱山㈱


4,128,000


5,300


鉄鋼関連取引の円滑な推進




伊藤忠商事㈱


4,016,800


4,972


　　　　　同上




東京センチュリーリース㈱


1,659,030


4,797


金融取引の円滑な推進




㈱東芝


10,392,000


4,603


鉄鋼関連取引の円滑な推進




三菱電機㈱


3,626,000


4,264


　　　　　同上




㈱商船三井


9,800,000


3,949


　　　　　同上




丸紅㈱


5,152,000


3,647


　　　　　同上




ＮＫＳＪホールディングス㈱


1,317,010


3,337


金融取引の円滑な推進




統一實業股份有限公司


27,081,764


2,979


鉄鋼関連取引の円滑な推進




三菱地所㈱


1,219,000


2,964


　　　　　同上




エーケースチール・ホールディングス・コーポレーション


4,410,638


2,948


　　　　　同上




清水建設㈱


4,920,000


2,627


　　　　　同上




日本郵船㈱


8,352,000


2,547


　　　　　同上





 

















　銘柄


株式数
（株）



貸借対照表計上額

（百万円）


保有目的






㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


3,986,990


2,272


金融取引の円滑な推進




㈱ＬＩＸＩＬグループ


793,000


2,201


鉄鋼関連取引の円滑な推進




ＮＴＮ㈱


6,039,000


2,192


　　　　　同上




㈱大林組


3,511,000


2,145


　　　　　同上




㈱三井住友フィナンシャル・グループ


374,127


1,649


金融取引の円滑な推進




㈱ヨロズ


843,000


1,607


鉄鋼関連取引の円滑な推進




㈱小松製作所


752,500


1,600


　　　　　同上




栗田工業㈱


694,000


1,496


　　　　　同上





 
 

みなし保有株式


















銘柄


株式数
（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的






本田技研工業㈱


3,116,000


11,323


 信託株式に係る議決権の行使




トヨタ自動車㈱


2,486,000


14,483


 　　　　　同上




丸一鋼管㈱


3,003,000


8,015


 　　　　　同上




東京海上ホールディングス㈱


1,611,500


4,992


 　　　　　同上




スズキ㈱


1,197,500


3,226


 　　　　　同上






（注）同一銘柄の株式が特定投資株式とみなし保有株式の双方に含まれる場合、記載する銘柄の選定にあたって、それぞれの株式数および貸借対照表計上額は合算しておりません。

 

（当事業年度）


特定投資株式


















銘柄


株式数
（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的






トヨタ自動車㈱


5,456,227


45,597


鉄鋼関連取引の円滑な推進




大陽日酸㈱


25,254,800


44,044


　　　　　同上




川崎重工業㈱


56,174,400


33,423


　　　　　同上




いすゞ自動車㈱


14,434,833


24,871


　　　　　同上




現代製鉄㈱


2,496,487


19,112


　　　　　同上




東海旅客鉄道㈱


826,600


19,097


　　　　　同上




三菱重工業㈱


28,056,000


18,769


　　　　　同上




富士重工業㈱


3,528,096


14,345


　　　　　同上




スズキ㈱


3,511,000


12,871


　　　　　同上




丸一鋼管㈱


4,337,282


12,781


　　　　　同上




現代ハイスコ㈱


1,822,929


12,638


　　　　　同上




ＤＯＷＡホールディングス㈱


11,244,000


11,378


　　　　　同上




三菱商事㈱


4,098,200


9,991


　　　　　同上





 

















銘柄


株式数
（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的






川崎汽船㈱


28,174,500


9,832


鉄鋼関連取引の円滑な推進




東日本旅客鉄道㈱


841,600


8,606


　　　　　同上




本田技研工業㈱


2,001,800


8,121


　　　　　同上




住友金属鉱山㈱


4,128,000


7,624


　　　　　同上




住友不動産㈱


1,590,000


6,759


　　　　　同上




国際石油開発帝石㈱


4,400,000


6,050


　　　　　同上




㈱みずほフィナンシャルグループ


26,926,410


5,923


金融取引の円滑な推進




東京センチュリーリース㈱


1,659,030


5,585


　　　　　同上




三菱電機㈱


3,626,000


5,145


鉄鋼関連取引の円滑な推進




損保ジャパン日本興亜ホールディングス㈱


1,317,010


5,034


金融取引の円滑な推進




㈱商船三井


9,800,000


4,233


鉄鋼関連取引の円滑な推進




清水建設㈱


4,920,000


4,068


　　　　　同上




丸紅㈱


5,152,000


3,740


　　　　　同上




ＮＴＮ㈱


6,039,000


3,653


　　　　　同上




三菱地所㈱


1,219,000


3,442


　　　　　同上




㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


3,986,990


3,077


金融取引の円滑な推進




日本郵船㈱


8,352,000


3,048


鉄鋼関連取引の円滑な推進




㈱大林組


3,511,000


2,770


　　　　　同上




統一實業股份有限公司


27,081,764


2,359


　　　　　同上




エーケースチール・ホールディングス・コーポレーション


4,410,638


2,218


　　　　　同上




㈱ヨロズ


843,000


2,108


　　　　　同上




栗田工業㈱


694,000


2,063


　　　　　同上




エア・ウォーター㈱


832,276


1,805


　　　　　同上




大成建設㈱


2,596,000


1,793


　　　　　同上




㈱三井住友フィナンシャルグループ


374,127


1,782


金融取引の円滑な推進




東プレ㈱


900,000


1,636


鉄鋼関連取引の円滑な推進




東亜建設工業㈱


7,148,732


1,494


　　　　　同上





 

みなし保有株式


















銘柄


株式数
（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的






本田技研工業㈱


3,116,000


12,161


 信託株式に係る議決権の行使




トヨタ自動車㈱


2,486,000


20,840


 　　　　　同上




丸一鋼管㈱


3,003,000


8,546


 　　　　　同上




東京海上ホールディングス㈱


1,611,500


7,313


 　　　　　同上





 

















銘柄


株式数
（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的






スズキ㈱


1,197,500


4,325


 信託株式に係る議決権の行使






（注）同一銘柄の株式が特定投資株式とみなし保有株式の双方に含まれる場合、記載する銘柄の選定にあたって、それぞれの株式数および貸借対照表計上額は合算しておりません。


ｃ．保有目的が純投資目的である投資株式


　　該当事項はありません。

 

⑦ 取締役（業務執行取締役等であるものを除く）および監査役との責任限定契約の内容の概要


　当社は、取締役（業務執行取締役等であるものを除く）２名および監査役４名と会社法第427条第１項の規定により、同法第423条第１項の賠償責任を限定する契約を締結しております。なお当該契約に基づく賠償責任の限度額は法令が規定する額であります。


⑧ 取締役の定数および取締役選任の決議要件


　当社の取締役は、12名以内とする旨定款に定めております。


　また、当社は、取締役の選任決議については、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席することを要し、累積投票によらない旨定款に定めております。


⑨ 株主総会決議事項を取締役会で決議することができることと定めた事項


　当社は、以下の株主総会決議事項につき取締役会で決議することができる旨、定款に定めております。


・機動的な資本政策を遂行できることを目的として、会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議によって、自己の株式を取得することができる旨定款に定めております。


・株主への機動的な利益還元を行うため、取締役会の決議によって、毎年９月30日の最終の株主名簿に記載または記録された株主または登録株式質権者に対し、会社法第454条第５項による剰余金の配当（中間配当）をすることができる旨定款に定めております。


・取締役および監査役が期待される役割を十分に発揮できることを目的として、会社法第426条第１項の規定により、取締役会の決議によって、同法第423条第１項の取締役および監査役（取締役および監査役であった者を含む）の責任を法令の限度において免除することができる旨定款に定めております。


⑩ 株主総会の特別決議要件


　当社は、株主総会の円滑な運営を目的として、会社法第309条第２項に定める決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもってこれを行う旨定款に定めております。
