６【研究開発活動】
当社グループは、長年培ってきた電線・ケーブル押出技術（導体の上に絶縁体を被覆する技術）を応用した製品開発を重要なる柱としております。技術変化の激しいデジタルエレクトロニクス分野に対応した高精度・高速伝送ケーブル、超高速大容量通信サービス／放送分野に対応した光波長分割多重伝送装置／光デジタル放送中継システム、3.11東日本大震災の経験から各種災害対策機器及び医療分野における高性能医療用特殊チューブ等、今後の当社グループ事業の中核となる製品の研究開発を鋭意進めております。
　現在の研究開発は、インキュベータ的研究開発及び製品直結型の各事業部における研究開発で推進されております。
　当連結会計年度における各セグメント別の主な研究テーマ、成果は次のとおりであります。なお、当連結会計年度の研究開発費総額は１億71百万円となっております。
(1）電線・加工品事業における研究開発費は99百万円であります。
・環境対応材料の開発
　RoHS指令、REACH規制、POPｓ条約など環境規制が強化される中、これらに対応する材料としては、環境への悪影響がなく且つ商品性能・価値を満足させることが要求されてきています。当社では、RoHS指令やREACH規制等で禁止される特定有害物質を一切使用することなく、従来材料と同等以上の性能、コストパフォーマンスをだすための材料技術を蓄積し、安心して使用できる環境対応材料の開発に取り組んでおります。絶縁電線やケーブルに採用してきた非ハロゲン難燃材料においては、より高難燃化、低摩耗・柔軟などの高機能化の要求に応えるための開発を進めております。
・デジタルインタフェイスケーブルの開発
　デジタル家電が日本の電子業界を牽引している中で、その機器内・機器間を接続するインタフェイスケーブルは重要な役割を持っております。デジタル信号での高速化や大容量の伝送路として、製品保証は高度なものが求められるのに対し、価格トレンドは普及に伴いドラスティックに低下いたします。初期の開発スピード、量産製造技術と海外生産を含めたコスト競争力がこの領域の大きな特長であります。既に開発の終了したＬＣＤケーブル、ＬＶＤＳケーブル、インフィニバンドケーブル、車載カメラケーブルは売上に大きく貢献し、更なる改良で競争力強化を図っております。新規にはサーバ/ストレージ用の14Gbps/25Gbps対応ケーブルの他、ＦＡマシンビジョン長距離伝送用カメラケーブル／ＵＳＢ３Ｖｉｓｉｏｎケーブル、民生用ケーブルとしてＭＨＬケーブル／ＵＳＢ３．０（３．１）ケーブル、各種ＡＯＣケーブル、車載電子機器用ケーブル、防水ケーブルＡＳＳＹ等の開発・量産化を強化しております。
・超極細同軸ケーブルの開発
　一般的にＡＷＧ３６より細いサイズの同軸ケーブルが極細同軸ケーブルと呼ばれておりますが、その中でもＡＷＧ４６より細い超極細のものは、内視鏡や超音波内視鏡などの医療用を中心として採用されております。当社は、特殊な銅合金導体をはじめ、素材レベルから検討を進め、強度・機械特性・ノイズ・伝送特性等に優れた超極細同軸ケーブルの開発に取り組んで来ました。今後は医療用のみならずデジタル機器の小型化・高精度化に伴い、コア製品として新たな市場が期待されます。
(2）電子・医療部品事業における研究開発費は67百万円であります。
・ネットワーク／放送機器の開発

　ネットワーク市場におけるネットワーク機器、とりわけイーサネットにおきましては、すでに飽和・成熟した市場であり、既存スイッチHUBのリプレース需要が増加傾向を支えて来ている中、管理機能付きGbitスイッチのメニューアップやダムスイッチのラインナップを取り揃えました。また、イーサネットは、多分野に取り込まれており、当社といたしましては従来の標準型スイッチングHUBやメディアコンバータに加え、OA用高機能タイプ、耐環境性や各種入力電源に対応したFA用のラインナップを取り揃えております。


　放送用機器におきましては、4K/8Kの放送に備えた、SFPプラットフォームタイプの光伝送装置の開発をいたしました。従来のHD伝送装置への、4K/8Kユニットのラインナップ及び4K/8K装置など取り揃えました。2020年オリンピックに向けて、今後の需要が高まると予想されます。
　放送事業者およびCATV業者向けには、HOG配信用装置(REMUX機能付)についても開発致しました。今後のIPTVなどの応用展開にも期待がかかります。

・環境エネルギー/耐災害対応機器の開発


　耐災害性、省エネルギーをキーワードにBCPを目的とした太陽光発電連携自立型蓄電システムで、高容量～250kWh品の開発をいたしました。今後の耐災害用途として、大きな需要が見込まれております。また、通信インフラの耐災害性を高める、無線メッシュシステム用中継器の開発も継続しております。


　EV普通充電器およびその保守メンテナンスするチェッカーの開発を致しました。低炭素化など、EV自動車の普及に向けて充電器のインフラ拡張が叫ばれており、さらなる需要が期待出来ます。

・医療用特殊チューブの開発
　診断用、治療用特殊チューブ関連製品は補強材入りチューブを中心とする製品開発の継続に加えて、ケーブル加工技術とカテーテル製造技術を融合させた電極カテーテルの製品開発も実施しております。品種増加と既存品改良により売上寄与が見込まれます。また、治療用カテーテルや医療機器向けチューブをターゲットとした技術開発では、医療機器の製造ができる清浄度の高い生産インフラを活用し、精密構造の追及と高機能化が図れるよう開発を進めております。
 