 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容（注※１）議決権の所有(又は被所有)割合(％)（注※５）関係内容(連結子会社)     三谷エンジニアリング㈱(注※２）茨城県猿島郡50コンクリート二次製品100.0業務委託契約に基づき、コンクリート二次製品を製造している。また、場所打ち杭工事、地盤改良を施工している。なお、当社所有の土地・建物を賃貸している。役員の兼任等…有 滋賀三谷セキサン㈱(注※２) 滋賀県東近江市60コンクリート二次製品55.0業務委託契約に基づき、コンクリート二次製品を製造している。役員の兼任等…有 セキサンピーシー㈱福井県福井市76.7コンクリート二次製品84.8環境製品(コンクリートブロック)を製造販売している。なお、当社所有の土地を賃貸している。役員の兼任等…有㈱福井リサイクルセンター福井県福井市10コンクリート二次製品65.0再生骨材の製造販売をしている。なお、当社所有の土地を賃貸している。役員の兼任等…有南越アスコン㈱(注※３)福井県越前市25コンクリート二次製品31.0アスファルト合材の製造販売をしている。役員の兼任等…有㈱浦和スプリングレーンズ埼玉県さいたま市90その他100.0ホテル・ボウリング場の経営をしている。なお、当社所有の土地・建物を賃貸している。役員の兼任等…有福井システムズ㈱福井県坂井市50情報関連84.0情報処理委託計算及びコンピュータプログラム等のシステム開発役員の兼任等…有ゲイトウェイ・コンピュータ㈱東京都千代田区47.2情報関連95.6コンピュータの販売及びレンタル役員の兼任等…有㈱トスマク・アイ石川県白山市80その他100.0廃棄物収集等の環境衛生事業役員の兼任等…有三谷セキサンエンジニアリングサポート㈱東京都台東区10コンクリート二次製品100.0杭工事等の現場管理役員の兼任等…有その他10社―――――（その他の関係会社）      三谷商事㈱(注※４) 福井県福井市5,008―10.2(2.0)　　　（被所有）  直接8.9間接7.0製品の販売及び原材料等の一部購入役員の兼任等…有  (注) ※１　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。 ※２　特定子会社に該当しております。 ※３　支配力基準により連結子会社に含まれております。 ※４　有価証券報告書の提出会社であります。 ※５　「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の（内書）は間接所有であります。 