 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成27年３月31日現在)セグメントの名称連結従業員数(名)資源・金属素材関連26産機・建機関連109環境設備関連24プラント・設備工事関連45化成品関連18不動産賃貸関連1全社（共通）22合計245 　(注) １ 前連結会計年度に比べ従業員数が25名増加しておりますが、主として旭テック株式会社を連結子会社としたことによる45名の増加、イズミ株式会社の飯能工場閉鎖に伴う11名の減少によるものであります。２ 従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。３ 全社(共通)は、当社の総務人事及び経理等の管理部門の従業員であります。　(2) 提出会社の状況(平成27年３月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)18141.613.56,479,145  セグメントの名称従業員数(名)資源・金属素材関連26産機・建機関連109環境設備関連24不動産賃貸関連―全社（共通）22合計181 　(注) １ 従業員数は、当社から他社への出向者を含む就業人員数であり、派遣社員を除いております。２ 平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３ 全社(共通)は、総務人事及び経理等の管理部門の従業員であります。　(3) 労働組合の状況・当社の労働組合は、昭和49年６月に結成され現在の組合員は88人であります。なお、連結子会社３社には労働組合はありません。・労働組合との間には、特記すべき事項はありません。　