３【配当政策】
当社は事業活動から得られた利益の配分を経営における重要事項の一つとして位置づけており、安定した経営基盤の維持ならびに今後の事業拡大に取り組む一方、財政状態や経営環境を勘案しながら株主還元を行っております。

当面の配当につきましては、現状の水準（１株当たり年30円）を維持することを基本とし、今後の中期的な利益水準を考慮しながら検討してまいります。


なお、当社は「取締役会の決議により、毎年７月31日を基準日として、会社法第454条第５項に定める中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めており、中間配当(第２四半期末)と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としています。


これら剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。

なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成26年８月28日
取締役会決議


378


15




平成27年４月28日
定時株主総会決議


378


15




