(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要　　　当社グループは、化粧雑貨、服飾雑貨、キャラクター雑貨及びコンタクトレンズ関連等の商品を幅広く取り扱っ　　ており、これらの商品を小売業者、卸売業者等へ販売しております。取扱い商品は多種多様でありますが、商品の　　調達方法及び販売方法等については同一であることから単一の事業セグメントとすることが、過去の業績を理解　　し、将来キャッシュ・フローの予測を適切に評価でき、事業活動の内容及び経営環境に関して適切な情報提供につ　　ながると判断できるため、単一の報告セグメントとしております。　　　この報告セグメントは、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するため、定期的に検討を行う対象　　となっているものであります。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法　　　当社グループは、報告セグメントが単一であるため、記載を省略しております。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報　　　当社グループは、報告セグメントが単一であるため、記載を省略しております。 ４．報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項)　　　当社グループは、報告セグメントが単一であるため、記載を省略しております。　　【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年10月１日  至  平成26年９月30日)１．商品及びサービスごとの情報     (単位：千円) 化粧雑貨コンタクトレンズ関連服飾雑貨その他合計外部顧客への売上高9,720,6502,992,8441,962,7301,417,14216,093,368 　２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が、連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。　当連結会計年度(自  平成26年10月１日  至  平成27年９月30日)１．商品及びサービスごとの情報     (単位：千円) 化粧雑貨コンタクトレンズ関連服飾雑貨その他合計外部顧客への売上高9,424,4203,215,6172,506,3771,091,34916,237,766 　２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が、連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年10月１日  至  平成26年９月30日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自  平成26年10月１日  至  平成27年９月30日)該当事項はありません。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年10月１日  至  平成26年９月30日)　のれんの償却額は145,599千円、未償却残高は521,732千円であります。    当社グループの報告セグメントは単一であるため、報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関す  る情報は記載しておりません。　当連結会計年度(自  平成26年10月１日  至  平成27年９月30日)　のれんの償却額は145,599千円、未償却残高は376,132千円であります。    当社グループの報告セグメントは単一であるため、報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関す  る情報は記載しておりません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年10月１日  至  平成26年９月30日)　　 　該当事項はありません。 当連結会計年度(自  平成26年10月１日  至  平成27年９月30日)　　　 該当事項はありません。 