(セグメント情報等)【セグメント情報】 報告セグメントの概要当グループは、製品の種類、性質、製造方法、販売市場の類似性から判断して同様・同系列の加工食品を専ら製造販売している単一セグメントであり、重要性が乏しいため、セグメント情報の記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報       (単位：百万円) 昆布製品惣菜製品豆製品ヨーグルト製品デザート製品その他製品合計外部顧客への売上高18,11116,75712,8133,7583,2021,63056,273  ２  地域ごとの情報(1) 売上高　      本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。(2) 有形固定資産　      本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名㈱日本アクセス10,735－  当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報       (単位：百万円) 昆布製品惣菜製品豆製品ヨーグルト製品デザート製品その他製品合計外部顧客への売上高17,83217,30513,0454,4862,7971,42756,897 　(表示方法の変更)　当グループは、当連結会計年度よりブランドマネージャー制度を採用しており、各担当者の売上高の管理を明確にするため、従来の「その他製品」に含まれていたスープ、調味食品、だしつゆ、漬物を「惣菜製品」に、贈答用佃煮を、「昆布製品」にそれぞれ括り直しております。この表示方法変更を反映させるため、前連結会計年度の製品及びサービスごとの情報の「昆布製品」16,927百万円、「惣菜製品」14,655百万円、「豆製品」12,649百万円、「その他製品」5,080百万円を、それぞれ18,111百万円、16,757百万円、12,813百万円、1,630百万円に組み替えて表示しております。  ２  地域ごとの情報(1) 売上高　      本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。(2) 有形固定資産　      本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名㈱日本アクセス10,971－  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)単一セグメントであるため、該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)単一セグメントであるため、該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)単一セグメントであるため、該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)単一セグメントであるため、該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)単一セグメントであるため、該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)単一セグメントであるため、該当事項はありません。 