 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び子会社４社で構成され、独自開発外断熱工法住宅「イザットハウス」ブランドのハウスメーカーとして住宅の設計・施工・販売事業を中心にＦＣ（フランチャイズ）・ＢＰ（ビジネスパートナー）加盟店への経営コンサルティング、住宅資材販売、フットサル施設運営、不動産の仲介業及びＷｅｂコンサルティング事業を主な事業内容としております。 ＜住宅事業＞当事業は、株式会社イザットハウスが自社ブランドで、独自開発の外断熱工法による高い住宅基本性能を誇る高気密・高断熱住宅をＦＣ・ＢＰシステムにより供給する事業であり、加盟店の開発、加盟後のオープンならびに研修・経営・営業・施工などの各種コンサルティング、商品及び施工に関する技術開発、販売促進ツールの開発・販売が主な業務であります。イザットハウスＦＣ・ＢＰ加盟店及び一般工務店等に対し、当社独自の外断熱住宅に必要な建材、太陽光発電システム、オール電化商品ならびにその他の住宅資材の販売を行っております。＜不動産事業＞当事業では株式会社シナジー・コンサルティングが不動産の再生・有効活用・売買・賃貸に関する事業（主に任意売却物件の仲介）を行っております。＜スポーツ事業＞当事業では株式会社ジェイスポーツがフットサル施設の運営を行っております。神奈川県に２ヶ所「FUTSAL POINT SALU 相模原」、「マリノスフットボールパーク東山田」、兵庫県に１ヶ所「FUTSAL POINT SALU つかしん」、合計3店舗のレンタルフットサルコートを当社が所有し、フットサルコートのレンタル、フットサルスクールの開催、フットサルイベントの企画運営を行っております。＜Ｗｅｂ事業＞当事業では、株式会社フクロウがＷｅｂサイトの企画、制作、構築、運営に関するコンサルティング業務を行っております。　　 ［事業系統図］以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。　　 (当社グループの保有又は出願中の技術)ＦＣ展開技術・商願平５─ 13287号(35類)(登録3230676)「イザットハウス」(図形)・商願平５─ 13288号(37類)(登録3268483)「イザットハウス」(図形)・商願平７─ 44360号(37類)(登録4113672)「世界標準の家」(標準文字)・商願2002─067419号(37類)(登録4727317)「トータル・バランス・テクノロジー」(標準文字)・商願2003― 55026号(35類)(登録4771505)「be・スタイル－パートナーズ」(標準文字)・商願2003― 55027号(37類)(登録4771506)「be・Style ビー・スタイル」(標準文字)・商願2004―054721号(35,37類)(登録4853971)「住宅性能の五角形」(図形)・商願2006―104080号(11,35,37類)(登録5067031)「エネシフト」(標準文字)・商願2007―120017号(11,35類)(登録5161911)「地空熱」(標準文字)・商願2008―058838号(９類)(登録5210015)「ファイヤーゼット」(標準文字)・商願2008―069772号(９類)(登録5216874)「防火大臣」(標準文字)   