７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析(資産)　流動資産につきましては、受取手形及び売掛金の減少29百万円があったものの現金及び預金の増加77百万円、仕掛品の増加21百万円により前連結会計年度末に比べ73百万円増加して、3,964百万円となりました。　固定資産につきましては、のれんの減少19百万円があったものの投資有価証券の増加51百万円、建物及び構築物の増加37百万円などにより前連結会計年度末に比べ69百万円増加して、1,138百万円となりました。　以上の結果、当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ142百万円増加して、5,102百万円となりました。(負債)　流動負債につきましては、未払消費税等の減少５百万円があったものの支払手形及び買掛金の増加40百万円、未払法人税等の増加29百万円により前連結会計年度末に比べ55百万円増加して、899百万円となりました。　固定負債につきましては、退職給付に係る負債の増加20百万円により前連結会計年度末から20百万円増加して、309百万円となりました。　以上の結果、当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ76百万円増加して、1,209百万円となりました。(純資産)　純資産につきましては、利益剰余金の増加18百万円、その他有価証券評価差額金の増加48百万円により前連結会計年度末に比べ66百万円増加し、3,893百万円となりました。  (2) 経営成績の分析　当連結会計年度は、売上高3,108百万円（前連結会計年度比0.4％減）、差引売上総利益1,076百万円（前連結会計年度比2.2％増）、営業利益90百万円（前連結会計年度比40.8％増）、経常利益113百万円（前連結会計年度比21.6％増）、当期純利益55百万円（前連結会計年度比63.4％増）となりました。　書籍の出版点数が前連結会計年度をやや下回ったことにより売上高が若干減少いたしましたが、適正配本による返品の減少などにより利益が増加いたしました。これにより、営業利益率が前連結会計年度を0.85ポイント、売上高に対する当期純利益率が前連結会計年度を0.69ポイント上回りました。 (3) キャッシュ・フローの分析　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローについては、「１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。