 ３ 【事業の内容】当社グループは、事業持株会社である当社と、連結子会社19社及び非連結子会社10社で構成されており、美容・健康関連事業、アパレル関連事業、住関連ライフスタイル事業、エンターテイメント事業を展開しております。各社の主な事業内容と当社の関係は以下の通りであります。なお、株式会社クレアベルデは現在清算中であり、重要性が乏しい為、記載に含めておりません。各社の主な事業内容と当社の関係は以下の通りであります。 (1) 美容・健康関連事業美容・健康関連事業を大きく分けると「美容関連分野」と「健康食品分野」になり、「美容関連分野」は当社を中心に、RIZAP株式会社、株式会社ジャパンギャルズ及び株式会社ジャパンギャルズSCが事業を行っており、健康食品分野は当社及び株式会社ジャパンギャルズSCが事業を行っております。また、エムシーツー株式会社が美容関連・健康食品両分野においてコールセンター事業による販売支援活動を行っており、株式会社Xioは主にRIZAP株式会社のシステム構築及び当社及びRIZAP株式会社のウェブサイトの改良を行っており、株式会社エーエーディは主に当社グループの印刷物等の制作を行っております。 （主な関係会社）当社、RIZAP株式会社、株式会社ジャパンギャルズ、株式会社ジャパンギャルズSC、エムシーツー株式会社、株式会社Xio、株式会社エーエーディ (2) アパレル関連事業アパレル関連事業は、マタニティウェアや出産内祝いギフト等を販売する株式会社エンジェリーベ、婦人服を企画、製造販売する株式会社馬里邑、婦人服及び紳士服を企画、販売する株式会社アンティローザが事業を行っております。さらに第三者割当増資の引受けにより平成27年３月にグループ入りした夢展望株式会社は婦人服の企画、製造及び販売を行っております。 （主な関係会社）株式会社エンジェリーベ、株式会社馬里邑、株式会社アンティローザ、夢展望株式会社 (3) 住関連ライフスタイル事業住関連ライフスタイル事業は株式会社イデアインターナショナルが住関連ライフスタイル商品の企画・開発・製造及び販売を行っております。 （主な関係会社）株式会社イデアインターナショナル (4) エンターテイメント事業エンターテイメント事業はSDエンターテイメント株式会社が事業を行っております。SDエンターテイメント株式会社は「GAME事業」「フィットネス事業」「ボウリング事業」「カフェ事業」「シネマ及びテナント事業」を運営しており、グループ内協業を進めております。 （主な関係会社）SDエンターテイメント株式会社 事業系統図以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。 