(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは、粘着テープの製造・販売の単一セグメントであるため、記載を省略しております。　 【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日）１．製品及びサービスごとの情報                                          (単位：百万円) 梱包・包装用テープ電機・電子用テープ産業用テープ合計外部顧客への売上高4,0589,3467,12320,528  ２．地域ごとの情報　（１）売上高                                                         (単位：百万円)日本中国その他合計14,2353,7602,53220,528 （注）売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 　（２）有形固定資産                                                  (単位：百万円）日本中国インドネシア合計6,264745,57011,909  ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）１．製品及びサービスごとの情報                                          (単位：百万円) 梱包・包装用テープ電機・電子用テープ産業用テープ合計外部顧客への売上高3,74811,9276,80022,476  ２．地域ごとの情報　（１）売上高                                                         (単位：百万円)日本中国その他合計14,3083,8364,33122,476 （注）売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 　（２）有形固定資産　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：百万円）日本中国インドネシア合計6,009766,15312,239  ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日）当社グループは、粘着テープの製造・販売の単一セグメントであるため、記載を省略しております。当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日）該当事項はありません。当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）該当事項はありません。【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日）該当事項はありません。当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）該当事項はありません。 