 ３ 【配当政策】当社グループは、株主の皆様への利益還元を経営の最重要政策の１つとして位置付けております。成長のための設備投資、あるいは企業体質強化のための内部留保を勘案しながらも、業績に裏付けられた成果の配分として、総還元性向30％超を目標として積極的な配当を基本としております。また当期より、配当政策の基本方針として、経済の状況や業績の動向に左右されることなく、株主の皆様により「安心と安全」を享受いただくために、安定配当として１株当たりの最低配当金額を設定させていただいております。平成27年３月31日を基準日とする剰余金の配当につきましては、平成27年５月15日に公表いたしました「平成27年３月期 決算短信」のとおり、１株当たりの配当金を８円10銭、１株当たりの年間配当金を15円60銭とさせていただきます。この結果、配当性向は34.2％、総還元性向は68.2％（平成27年３月期通期の総還元額は1,221百万円）となります。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。 当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。　決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成26年11月14日取締役会決議297,3937.50平成27年６月24日定時株主総会決議314,3488.10  