 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)衣料事業1,154（728） 不動産賃貸事業14（16） 全社（共通）86（25） 合　計1,254（769）  (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．従業員数が前連結会計年度末に比べ344名減少したのは、中国における衣料事業の製造体制の再構築に伴い経営の合理化に向けた人材の再配置を図るとともに人員削減を実施したことによるものであります。  (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)62（25）48.823.95,727  セグメントの名称従業員数(名)全社（共通）62（25） 合計62（25）  (注) １．平均年間給与は、諸手当及び賞与を含んでおります。２．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しております。 (3) 労働組合の状況名称ダイドーグループユニオン (上部団体………ＵＡゼンセン  製造産業部門  繊維素材部会)組合員数94名(平成27年３月31日現在)労使関係正常かつ安定した労使関係を維持しております。   