 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社 名称住所資本金(百万円)セグメントの名称議決権の所有割合(％)関係内容㈱イタリアントマト東京都品川区100飲食関連事業55.03当社からレギュラーコーヒー及び飲料・食品を仕入れている。役員の兼務あり。㈱アマンド東京都港　区100飲食関連事業100.00当社からレギュラーコーヒー及び飲料・食品を仕入れている。役員の兼務あり。ニック食品㈱千葉県船橋市100その他79.70当社から原料用コーヒーの支給を受け製品の受託加工。また、当社へ飲料を販売している。役員の兼務あり。honu加藤珈琲店㈱愛知県名古屋市名東区100その他100.00当社から役員を派遣している。その他７社      (2) 持分法適用関連会社 名称住所資本金(百万円)主要な事業内容議決権の所有割合(％)関係内容沖縄キーコーヒー㈱沖縄県豊見城市12レギュラーコーヒーの製造仕入販売及び、飲料・食品の仕入販売20.00当社からコーヒー生豆、レギュラーコーヒー及び飲料・食品を仕入れ主に沖縄地方を中心に販売している。役員の兼務あり。台湾キーコーヒー㈱中華民国台北市12百万NT$中華民国でのレギュラーコーヒーの輸入販売、飲料・食品の販売30.00当社からレギュラーコーヒー及び飲料・食品を仕入れ台湾において販売している。役員の兼務あり。㈱銀座ルノアール東京都中野区771飲食店事業22.83(22.00)当社からレギュラーコーヒー及び飲料・食品を仕入れている。役員の兼務あり。 　(注) 議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。　