７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】（1)　経営成績の分析当社は、平成25年10月１日に株式会社アイメタルテクノロジーと自動車部品工業株式会社およびテーデーエフ株式会社の共同株式移転の方法による共同持株会社として設立されました。また、設立に際し、株式会社アイメタルテクノロジーを取得企業として企業結合会計を適用しているため、前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日）の連結経営成績は、取得企業である株式会社アイメタルテクノロジーを基礎に、自動車部品工業株式会社およびテーデーエフ株式会社の前第３四半期および前第４四半期連結会計期間（自　平成25年10月１日　至　平成26年３月31日）の連結経営成績を連結したものとなります。当連結会計年度におけるわが国の経済は、個人消費の伸び悩みや新興国を中心とした海外景気に不透明感は残るものの、政府の経済対策や日本銀行の金融緩和により企業収益や雇用に一定の改善が見られるなど、緩やかな回復基調の中で推移いたしました。トラック市場におきましては、国内では景気回復の影響により、需要は堅調に推移する一方、海外ではタイ、インドネシアでの需要の落ち込みが継続いたしました。建設機械市場におきましては、国内では排ガス規制にともなう駆け込み需要の反動減や、レンタル向け需要の一巡等により需要は減少し、海外では先進国を中心に需要は堅調に推移したものの、インドネシアやタイ等のアセアン諸国で需要の減少が続いたほか、中国でも景気減速により需要は大きく減少いたしました。このような情勢下、当連結会計年度の売上高は148,350百万円と前年同期に比べ49,796百万円(50.5％)の増収、営業利益は4,569百万円と前年同期に比べ1,831百万円(66.9％)の増益、経常利益は6,093百万円と前年同期に比べ3,116百万円(104.7％)の増益となりました。当期純利益につきましては、前連結会計年度において経営統合を実施したことによる特別利益を計上した影響等により、当連結会計年度は3,996百万円と前年同期に比べ13,182百万円(△76.7％)の減益となりました。  （2)　財政状態の分析①　資産当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ6,153百万円増加し、126,401百万円となりました。これは主に、有形固定資産が6,455百万円増加したことによるものであります。②　負債負債は、前連結会計年度末に比べ538百万円増加し、60,030百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が1,101百万円、未払金が2,670百万円それぞれ減少したものの、電子記録債務が1,858百万円、その他の流動負債が2,154百万円それぞれ増加したことによるものであります。③　純資産純資産は、前連結会計年度末に比べ5,614百万円増加し、66,370百万円となりました。これは主に、利益剰余金が3,646百万円、為替換算調整勘定が1,436百万円それぞれ増加したことによるものであります。 (3)　キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 