 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(親会社)     東北電力㈱(注)２(注)３(注)４仙台市青葉区251,441電気事業(被所有)48.6(0.5)①役員の兼任２名、転籍６名②当社は電気工事等を請負施工している。  (連結子会社)     ㈱トークス仙台市宮城野区90設備工事業・その他85.0①役員の兼任３名、転籍５名②当社は交通誘導警備及び社屋の警備・設備保守点検などの施設管理業務並びに社宅の賃貸仲介業務等を委託している。  ㈱ニューリース仙台市青葉区50リース事業100.0①役員の兼任４名、転籍４名②借入金について、取引銀行に対し経営指導の念書を差入れている。③当社グループに対し車両・事務用機器・工事用機械等のリースをしている。  ㈱ユートス宮城県岩沼市35設備工事業100.0①役員の兼任３名、転籍５名②当社は電気・通信・土木工事等を発注している。  ㈱ユアテックサービス山形県山形市20設備工事業100.0①役員の兼任３名、転籍４名②当社は電気・通信工事等を発注している。  ㈱テクス宮城仙台市若林区30設備工事業100.0①役員の兼任５名、出向１名、転籍２名②当社は空調管工事等を発注している。㈱テクス福島福島県郡山市28設備工事業100.0①役員の兼任５名、転籍２名②当社は電気・通信工事等を発注している。  宮城電設㈱仙台市青葉区30設備工事業100.0①役員の兼任５名、転籍２名②当社は電気工事等を発注している。  グリーンリサイクル㈱宮城県黒川郡富谷町100その他100.0①役員の兼任３名、転籍２名②当社は資金の貸付を行っている。③当社は伐採材等の処理を委託している。  ㈱アクアクララ東北仙台市青葉区50その他80.0①役員の兼任３名、転籍１名   ㈱大雄電工仙台市泉区20設備工事業100.0①役員の兼任７名、転籍２名②当社は電気工事等を発注している。 ㈱ユアソーラー富谷宮城県黒川郡富谷町100その他95.0①役員の兼任２名②借入金について、債務保証(連帯保証)を行っている。  ㈱ユアソーラー保原福島県伊達市35その他100.0①役員の兼任２名②借入金について、債務保証(連帯保証)を行っている。  ㈲ユアテックベトナムベトナム10万USドル設備工事業100.0①役員の兼任３名、出向１名②工事履行保証契約について、債務保証(連帯保証)を行っている。  　 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(持分法適用関連会社)     東北自然エネルギー開発㈱仙台市青葉区300その他48.5①役員の転籍１名 ②借入金について、債務保証(連帯保証)を行っている。③電力受給契約に関し保証予約(連帯保証)を行っている。  東北ソーラーパワー㈱(注)５仙台市青葉区425その他17.6①役員の出向１名   (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載している。２  有価証券報告書を提出している。３  議決権の被所有割合は100分の50以下であるが、支配力基準により親会社となった。４  議決権の被所有割合の(    )内は、被間接所有割合で内数。５  平成27年２月３日に行われた第三者割当増資により、当社の議決権所有割合が変更となった。 