 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)健康生活サービス 1,551 [ 3,012 ]調剤サービス778 [    87 ]環境サービス225 [ 1,264 ]報告セグメント計2,554 [ 4,363 ]その他11 [    ― ]全社(共通)69 [     1 ]合計2,634 [ 4,364 ] (注) １  従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時従業員数は[  ]内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。２  臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,180 [ 1,891 ]37.610.24,764,410  セグメントの名称従業員数(人)健康生活サービス991 [ 1,689 ]環境サービス120 [   201 ]報告セグメント計1,111 [ 1,890 ]全社(共通)69 [     1 ]合計1,180 [ 1,891 ] (注) １  従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数は[  ]内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。２  臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、トーカイ労働組合が組織(組合員数 976人)されており、ＵＡゼンセンに属しております。なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。 