３【事業の内容】
　当社の事業内容について
 
　当社グループは、当社及び連結子会社14社（㈱電縁、㈱GT-Agency、㈱ソーシャルグループウェア、㈱カヨトコ、㈱シニアモード、㈱ＴＭＲ、GaiaX Asia Corporation、㈱テンエックスラボ、㈱GaiaX Interactive Solutions、アディッシュ福岡㈱、アディッシュ仙台㈱、Gaiax Global Marketing & Ventures Pte.Ltd.、㈱ベンチャー広報、アディッシュ㈱）、持分法適用関連会社１社（AppBank㈱）で構成されており、ソーシャルメディアの企画、開発及び運営を主たる業務としております。
　なお、アディッシュ㈱は、当連結会計年度において新設分割を行い新たに設立いたしました。
 
　当社グループのセグメントは「ソーシャルサービス事業」、「受託開発事業」の２つに区分しております。
　ソーシャルサービス事業は、主に法人向け各種ASP及びパッケージの販売、コンテンツの提供、コミュニティサイトの受託開発を行っております。子会社である㈱GT－Agencyは、占いコンテンツや心理コンテンツなどを当社及びクライアントに提供しております。㈱ソーシャルグループウェアは、主にグループウェアの開発を行い当社及びクライアントに対し提供、また、一般ユーザー向けには各種会員サービスを行っております。
　また、市場が拡大しつつあるソーシャルメディアに注力するため、監視及びユーザーサポート業務を主とするアディッシュ㈱を中心に同事業を行っている子会社のアディッシュ福岡㈱、アディッシュ仙台㈱、㈱GaiaX Interactive Solutionsを一括して管理し、効率化を図っております。GaiaX Asia Corporationは、英語及び多言語によるソーシャルメディアの監視及びユーザーサポート業務の提供をアディッシュ㈱に行っております。㈱テンエックスラボにつきましては、新たなパッケージシステムの開発を請け負っております。
　受託開発事業は、WEBシステムに関するコンサルティングやパッケージソリューション、システムインテグレーション、保守・運用をワンストップで提供しており、子会社である㈱電縁が主に行っております。また、当社顧客向けコミュニティサイトの開発業務を受託しております。
 
　企業集団についての事業系統図は次の通りであります。
 



 