５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況












平成26年12月31日現在






 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


7,942


 




米州


2,509


 




欧州・アジア


1,357


 




合計


11,808


 





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者は除き、グループ外からの出向者を含むほか、常用パートを含む。）であります。
２．平均臨時雇用者数（人材派遣会社からの派遣社員、アルバイトを含み、常用パートは除く。）は従業員数の100分の10未満であるため、その記載を省略しております。
(2) 提出会社の状況












平成26年12月31日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,167


43.8


18.5


7,376,890





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者は除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含む。）であります。
２．平均臨時雇用者数（人材派遣会社からの派遣社員、アルバイトを含み、常用パートは除く。）は従業員数の100分の10未満であるため、その記載を省略しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．提出会社の従業員は、「日本」セグメントに所属しております。
(3) 労働組合の状況
　当社の労働組合は、ホシザキ電機労働組合と称し、JAMに加盟し、平成26年12月31日現在の組合員数は890名で労使関係は安定しております。

　なお、連結子会社については、INDUSTRIAS LANCERMEX, SOCIEDAD ANONIMA DE CAPITAL VARIABLE（メキシコ）等一部の子会社で労働組合が組織されておりますが、労使関係は安定しております。