７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に準拠して作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、資産の評価、投資の減損、貸倒引当金、退職給付引当金、賞与引当金、繰延税金資産等は、過去の実績や状況を勘案し合理的と考えられるさまざまな要因に基づき、見積り及び判断を行い、資産・負債・収入・費用の計上を行っております。実際の結果におきましては見積り特有の不確実性により、これらの見積りと異なる場合があります。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度における経営成績は、基幹事業の運輸事業において、「もっと確かな乗り物」を目指し定時性向上の取組みを継続したことと併せ、ICカード乗車券「りゅーと」のオートチャージサービスを開始するなど、お客さまの利便性向上に努め、一般乗合バス事業は運賃収入増加となりましたが、高速バス事業においては県内高速バス路線の一部廃止により減収となりました。不動産事業においては、万代シテイ街区のテナントリーシングを強化し、併せて年間50本のイベントを開催するなど来街客増加に努めました。

その結果、売上高は20,743,418千円（前年同期比353,944千円減少）となりました。
売上原価・販売費及び一般管理費は、軽油価格の下落による燃油費の減少等により売上原価は14,220,173千円（同459,732千円減少）、販売費及び一般管理費は4,435,032千円（同25,495千円減少）となりました。　その結果、営業利益は2,088,211千円（同131,283千円増加）となり、営業利益の増加、支払利息の減少の影響を受け経常利益は1,255,198千円（同198,665千円増加）となりました。　また、保有資産の減損損失を計上したこと等により特別利益は80,392千円（同39,961千円増加）、特別損失は359,120千円（同362,829千円減少）となり、税金等調整前当期純利益976,471千円（同601,456千円増加）を計上し、法人税・住民税及び事業税の計上等を加減算した結果、当連結会計年度の当期純利益は822,333千円（同310,954千円増加）となりました。
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
運輸事業における乗合バス部門の利用客の減少や燃料費の高騰、多額の有利子負債に係る金利の上昇など、経営成績に重要な影響を与える可能性があります。
(4）戦略的現状と見通し
当社グループは、平成27年度より新たに策定した「第５次中期経営計画」の目標達成に向けて、更なる収益力強化、キャッシュフローの増強と有利子負債圧縮に努めてまいります。事業別の戦略と見通しについては、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループの資金状況は、税金等調整前当期純利益の計上や減価償却費等の加減算により営業活動によって獲得したキャッシュ・フローは前連結会計年度より394,651千円増加の2,842,720千円の収入となりました。投資活動においては、有形固定資産売却による収入が減少したため273,031千円の支出(前連結会計年度は77,181千円の獲得）となりました。また、財務活動においては、主に借入金の圧縮に努めた結果、前連結会計年度より442,551千円増加の2,477,626千円の支出となりました。　以上の結果、当連結会計年度における現金及び現金同等物は、前連結会計年度に比べ92,063千円の増加となり、資金残高は2,191,880千円となりました。
(6）経営者の問題認識と今後の方針について
当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めておりますが、当社グループを取り巻く事業環境は、厳しさを増すことが予想されます。このような状況の中で、当社グループは、第５次中期経営計画の必達を命題に収益拡大・有利子負債の圧縮を最大の課題と認識し、グループ全体の経営基盤の強化に努めてまいります。