７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社は連結対象会社を有しないことから個別財務諸表のみを作成しており、当社の財政状態及び経営成績の分析は、財務諸表に基づくものです。文中における将来に関する事項については、有価証券報告書提出日現在において当社が判断したものです。(1) 会計方針と経営成績の見積りこの財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成しております。その作成にあたっては、経営者による会計方針の選択・適用、開示に影響を与える判断と見積りが必要となります。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りとは異なる場合があります。当社が採用している重要な会計方針のうち次の会計方針が、当事業年度の財務諸表の作成に重要な影響を及ぼす事項であると考えております。①  貸倒引当金当社は、取引先への債権の回収可能性を個別に検討し、支払い不能時の損失に備えて貸倒引当金を計上しております。 ②  受注損失引当金受注契約の見積原価が受注金額を超えることにより、将来発生が見込まれる損失に基づき計上しております。 ③  退職給付債務当社は、確定給付型の制度として、厚生年金基金制度及び退職一時金制度を設けており、確定拠出型の制度として、確定拠出年金制度を設けております。退職給付債務及び退職給付費用は、事業年度末時の要支給額をもとに算出する簡便法を使用しております。 ④  繰延税金資産貸借対照表上の資産・負債の計上額と課税所得の計算上の資産・負債との一時差異に関して法定実効税率を用いて繰延税金資産及び繰延税金負債を計上しております。また、繰延税金資産の回収可能性を評価するに際しては、将来の課税所得を十分に検討し合理的に見積っておりますが、将来の課税所得が予想を下回った場合は、繰延税金資産の修正が必要となる可能性があります。  (2) 経営成績に関する分析当社は、平成26年６月24日開催の第44期定時株主総会の決議により、事業年度の末日を従来の３月31日から６月30日に変更しました。これに伴い、前事業年度の事業期間は平成26年４月１日から平成26年６月30日までの３ヶ月間という変則的なものとなりました。このため業績に関しては前事業年度比増減のご説明を省略させていただきます。①  受注高及び売上高当事業年度の受注高は36億41百万円となりました。このうち、官公庁からの受注高は12億50百万円、民間企業からの受注高は23億90百万円であります。また、当事業年度の売上高は36億98百万円となりました。このうち、官公庁への売上は10億65百万円、民間企業への売上は26億32百万円であります。当社は、計量法に基づいて水質汚濁・大気汚染・騒音・振動・悪臭・土壌汚染など、環境法規の規制数値を基準として、環境中の濃度等の調査・測定・分析を行い、その結果を濃度計量証明書や試験結果成績書として作成する「環境調査」事業を主業務としています。これらの環境調査事業で培った調査技術と分析技術をもとに、環境影響評価（アセスメント）、自然環境調査などの「コンサルタント」事業、受託試験・研究業務、作業環境測定、アスベスト測定などの環境関連分野における「応用測定」事業、放射能測定を行う「放射能」事業を行っています。事業別の概況は次のとおりです。「環境調査」事業の当事業年度の受注高は22億41百万円、売上高23億８百万円、受注残高４億95百万円になりました。当事業は業務内容により次の４つに区分しています。(1) 「環境監視」関連分野は、主として官公庁委託による公共用水域・大気環境の濃度計量証明業務を行う業務です。当事業年度の受注高は２億12百万円、売上高２億31百万円、受注残高１億19百万円になりました。(2) 「施設・事業場」関連分野は、官公庁並びに民間企業の各施設・事業場からの排水・排ガス、騒音・振動、悪臭などの測定・分析を行う業務です。当事業年度の受注高は６億48百万円、売上高６億55百万円、受注残高１億39百万円になりました。(3) 「廃棄物」関連分野は、主として公営のごみ焼却施設・中間処理施設・最終処分場等の廃棄物関連の調査業務、ダイオキシン・ＰＣＢ類の分析を主としています。当事業年度の受注高は５億７百万円、売上高４億63百万円、受注残高１億64百万円になりました。(4)「土壌・地下水」関連分野は、民間企業の工場跡地等の売買に伴う汚染状況の把握調査を主としています。当事業年度の受注高は８億73百万円、売上高９億59百万円、受注残高71百万円になりました。「コンサルタント」事業は、環境影響評価（アセスメント）、自然環境調査など主として民間事業者が開発行為に関連して行う環境保全への取り組みに関する業務です。当事業年度の受注高は４億53百万円、売上高は４億62百万円、受注残高３億56百万円になりました。「応用測定」事業の当事業年度受注高は、６億50百万円、売上高６億19百万円、受注残高１億68百万円になりました。うち、建材のアスベストの含有量分析等を行う「アスベスト」分野の受注高は２億53百万円、売上高２億56百万円になりました。「放射能」事業は、東京電力福島第一原子力発電所事故による放射能汚染により、放射能測定業務の需要が増加したことから開始した事業であります。受注高は２億96百万円、売上高は３億７百万円、受注残高90百万円であります。 ②  売上原価、販売費及び一般管理費当期総製造費用には外注費７億41百万円を含み28億69百万円を計上し、売上原価は29億52百万円となりました。売上総利益は７億46百万円、売上総利益率は20.2％であります。販売費及び一般管理費は７億86百万円、営業費用の合計は37億38百万円でありました。　③  営業外収益と営業外費用営業外収益は受取保険金、受取利息及び受取配当金など、合計13百万円となりました。営業外費用は、支払利息47百万円など、56百万円となりました。　④  法人税等及び調整額法人税・住民税及び事業税と法人税等調整額を合わせて13百万円を計上し、当期純損失は96百万円となりました。　 (3) 流動性及び資金の源泉①  資金の需要及び財政政策当社の事業は、受託した調査を４月に着手して３月に完了する契約が多く、３月末時の売掛金残高は年間売上高のおよそ３分の１になる傾向があります。それにより４～５月の売掛金回収までの間、毎月平均的に発生する人件費・外注委託費等の営業費用の支払を目的とする資金需要が生じ、取引銀行から計画的に借入金を調達しています。当社の資金計画は、現金及び預金の月末残高が各月の資金需要の１～1.5ヶ月相当を目安としており、安定した財務流動性を維持するよう努めております。設備投資目的の資金は、分析測定機器等、経常的な更新の場合には手元資金またはリース契約に依っており、土地建物等の取得や高額の設備を導入する場合には長期資金を調達することを基本としております。借入に際しては、固定金利もしくは上限設定した変動金利によるなど、将来の金利情勢の変動を勘案して実行することとしております。 　②  資産・負債及び純資産の状況当事業年度末の総資産は44億48百万円（前事業年度末比１億65百万円減少）になりました。流動資産は、12億22百万円（前事業年度末比89百万円減少）になりました。変動した主な科目は、現金及び預金（同60百万円減少）、売掛金（同81百万円増加）、仕掛品（同１億２百万円減少）であります。固定資産は、32億25百万円（前事業年度末比75百万円減少）になりました。うち有形固定資産は30億47百万円（同74百万円減少）、当事業年度の減価償却実施額は２億42百万円です。当事業年度は１億71百万円（前事業年度は66百万円）の設備投資を行いました。なお、投資額にはリース契約による取得14百万円を含めております。負債は、31億21百万円（前事業年度末比69百万円減少）になりました。主として借入金の返済により５億15百万円減少し、事業資金の確保を目的に社債の発行を行い２億62百万円増加し、未払消費税等１億45百万円増加しております。当事業年度末の有利子負債残高は、21億42百万円（前事業年度末比２億97百万円減少）です。内訳は、運転資金を使途とする短期及び長期借入金の残高15億５百万円（同４億45百万円純減）、設備投資目的の長期借入金残高１億92百万円（約定返済により前事業年度末比70百万円減少）、社債残高２億62百万円（新規発行により増加）、リース債務の残高１億81百万円（取得及びリース料支払いにより前事業年度末比44百万円純減）です。純資産は、当期純損失96百万円計上により13億27百万円（前事業年度末比95百万円減少）になりました。この結果、１株当たり純資産は、315円39銭（同22円72銭減少）になりました。 ③  キャッシュ・フロー当事業年度におけるキャッシュ・フローの状況の分析につきましては、第２「事業の状況」 １「業績等の概要」の「(２)キャッシュ・フロー」に記載しております。 (4) 経営者による課題の認識と翌事業年度について首都圏エリアでは、2020年の東京オリンピック開催に向け、市街地再開発事業の動きが活発です。福島の復興については、中間貯蔵施設への搬入が始まるとともに、除染技術の開発や環境中の放射性物質の挙動等の研究の中心となる福島県環境創造センターの建設も順調に進んでいます。自然エネルギーの利活用に係る開発案件の動きも底堅く続いています。 