 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成27年６月30日現在)セグメントの名称従業員数(人)国内建設コンサルタント事業1,686(423)海外建設コンサルタント事業864(509)電力事業584(38)不動産賃貸事業9その他177(14)合計3,320(984) (注)１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの　出向者をふくむ就業人員であります。　　２　従業員数の（外書）は、当連結会計年度における臨時従業員の平均雇用人員（パートタイマーは１日7.5時間換算）であります。　　３　臨時従業員には、期間契約社員、パートタイマー及び非常勤の従業員を含み、派遣社員を除いております。 (2) 提出会社の状況(平成27年６月30日現在)従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,883   (354)44.216.87,300,207  セグメントの名称従業員数(人)国内建設コンサルタント事業832(220)海外建設コンサルタント事業386(82)電力事業483(38)不動産賃貸事業5その他177(14)合計1,883(354) (注)１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。　　２　従業員数の（外書）は、当事業年度における臨時従業員の平均雇用人員（パートタイマーは１日7.5時間換算）であります。　　３　臨時従業員には、期間契約社員、パートタイマー及び非常勤の従業員を含み、派遣社員を除いております。　　４　平均年間給与は、当事業年度における基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況日本工営労働組合と称し、昭和22年10月１日に結成され、平成27年６月30日現在の組合員数は当社グループ全体で653名(非連結子会社を含む)となり、上部団体には属しておりません。対会社関係においても結成以来円満に推移しており、特記すべき事項はありません。 