 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)建設工事部門 492(45)補修工事部門 933(91)全社(共通) 277(3)合計 1,702(139) (注) １　従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員を記載しております。２　臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外書きしております。３　全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,517(79)39.314.76,298  セグメントの名称従業員数(名)建設工事部門 378(8)補修工事部門 888(68)全社(共通) 251(3)合計 1,517(79) (注) １　従業員数は当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員を記載しております。２　臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外書きしております。３　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。４　全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 