３【配当政策】
　当社は、創業以来一貫して、アパレルの原点である品質を重視した商品づくりと消費者満足を基本に、業績向上を目指すとともに、株主の皆様に対し、継続的な安定配当に努めてまいりました。
　この方針のもと、平成元年以来18期連続して１株当たり年12円の配当を実施しており、平成19年から平成21年に関しましては１株当たり年15円を、平成22年には１株当たり年12円の配当を、また平成23年から前期（平成25年12月期）に関しましては１株当たり年８円の配当を実施しております。
　当期の配当金につきましては、１株当たり年８円の配当とすることに株主総会決議により決定しました。
　内部留保資金の使途につきましては、財務体質の強化及び新規ブランドの開発や情報システムの整備など企業価値の拡大のため積極的に投入していくこととしております。
　なお、当社の定款は、取締役会決議により中間配当を行うことができる旨を定めておりますが、現状当社は、基本的に期末配当の年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　また、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　（注）　当事業年度にした剰余金の配当
株主総会決議日　　　　平成26年３月27日
配当金の総額　　　　　1,005,835,696円
１株当たりの配当額　　８円
当事業年度を基準日とする剰余金の配当
株主総会決議日　　　　平成27年３月27日
配当金の総額　　　　　1,005,729,560円
１株当たりの配当額　　８円
 