 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ファッション関連事業247〔  857〕繊維生活関連事業119〔  167〕不動産賃貸事業5〔    2〕その他16〔   33〕全社(共通)33〔    3〕合計420〔1,062〕 (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔  〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２  従業員数には、嘱託及び出向社員を含んでおりません。３  臨時従業員には、販売スタッフ、長期アルバイト、パート、デザイナー、パタンナー、契約社員等を含んでおります。４  全社（共通）は、提出会社の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)   57〔 94〕36.212.96,425   セグメントの名称従業員数(名)ファッション関連事業24〔  89〕不動産賃貸事業―〔   2〕全社(共通)33〔   3〕合計57〔  94〕 (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔  〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２  従業員数には、嘱託及び出向社員を含んでおりません。３  臨時従業員には、販売スタッフ、長期アルバイト、パート、契約社員等を含んでおります。４  全社（共通）は、本社管理部門の従業員であります。５  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況該当事項はありません。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 