 ３ 【事業の内容】当社の企業集団は、当社、子会社29社及び関連会社９社の計39社で構成しており、オールトナミグループとして総合物流事業の展開を図っております。総合物流事業の展開は、貨物輸送並びにそれに付帯する業務を中心に行う物流関連事業、コンピュータによる情報処理並びにソフトウェアの開発及び販売を中心に行う情報処理事業、物品販売等を中心に行う販売事業、その他に区分されております。この区分はセグメントと同一の区分であります。なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。 事業区分営業収益区分主要な会社物流関連事業貨物自動車運送事業トナミ運輸㈱、トナミ運輸信越㈱、トナミ運輸中国㈱関東トナミ運輸㈱、その他子会社16社北海道トナミ運輸㈱、その他関連会社３社　　　　　　　　　(計24社)貨物利用運送事業トナミ運輸㈱、トナミ運輸信越㈱、トナミ運輸中国㈱関東トナミ運輸㈱、その他子会社14社北海道トナミ運輸㈱、その他関連会社２社　　　　　　　　　(計21社)倉庫業トナミ運輸㈱、トナミ運輸信越㈱、トナミ運輸中国㈱京神倉庫㈱、関東トナミ運輸㈱、その他子会社２社　　　　　(計７社)港湾運送事業トナミ国際物流㈱　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(計１社)情報処理事業情報処理事業トナミ運輸㈱、けいしんシステムリサーチ㈱㈱シー・フォーカス　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(計３社)販売事業物品販売並びに委託売買業トナミ運輸㈱、トナミ商事㈱、その他子会社２社　　　　　　(計４社)損害保険代理業トナミ運輸㈱、トナミ商事㈱　　　　　　　　　　　　　　　(計２社)総合リース業トナミ商事㈱　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(計１社)その他自動車修理業トナミ運輸㈱、トナミ運輸信越㈱、トナミ運輸中国㈱その他関連会社１社　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(計４社)旅行業トナミ商事㈱　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(計１社)ダイレクトメール業関東トナミ運輸㈱　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(計１社)旅館業庄川観光㈱　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(計１社)その他事業トナミビジネスサービス㈱、その他子会社４社㈱ジェスコ、その他関連会社２社　　　　　　　　　　　　　(計８社)   事業の系統図は次のとおりであります。　