３【事業の内容】
　当社グループ（当社および当社の関係会社）は、「ファイナンステクノロジー（＊１）、マーケットプレイス（＊２）およびインフォメーションテクノロジー（＊３）を融合した『ＩＴプラットフォーム』を提供する」ことを目指す自動車関連ファイナンス事業者向けのＢＰＯ（＊４）（業務支援）企業です。
＊１　リース会社等の自動車関連のファイナンス事業者全般を対象にしています。
＊２　リース期間満了車両等の再販売のための機会を提供する入札会の開設と運営を行っています。
＊３　上記二つに必要なシステムの提供ならびに開発を行っています。

＊４　Business Process Outsourcing　の略。

　当社グループのビジネスにおいて提供するサービスメニューは、
Ⅰ．再販業務支援
Ⅱ．システム業務支援
　の2つから成り立っており、そのそれぞれの内容は以下のとおりであります。
　なお、当社グループでは「業務支援」事業は再販業務支援とシステム業務支援を融合した不可分一体の事業である
　ためセグメント区分は行っておりません。

Ⅰ．再販業務支援

　全国の車両保管ヤードでの入庫確認から車両の状態、入札（＊５）の値動き、落札結果、請求内容を確認するシステム（＊６）を提供し、その運営自体も受託することを通して、自動車関連ファイナンス事業者の車両再販業務を支援します。
＊５　当社業務における「入札」では、各入札会毎に定められた入札可能時間（通常２日間）の期間内に、インターネット上から電子的に入札を可能とするシステムを採用しております。
＊６
①　車両再販において必要な情報・機能が網羅された、売り手である自動車関連ファイナンス事業者向けの「出品支援システム」
②　全国車両保管ヤードの車両情報から車両状態、入札手続、落札結果、請求内容の確認まで、効率的な中古自動車の購入を可能にする機能が網羅された、買い手である中古自動車関連業者向けの「入札支援システム」
　これらのシステムはインターネット上で運用され、これにより、地理的な制約はなくなり、自動車関連ファイナンス事業者はインターネット上で効率的な中古自動車再販業務の実現が可能となり、また中古自動車購入者は全国の車両保管ヤードから購入することが可能となりました。

Ⅱ．システム業務支援

　入札会の開設を通じて得られた中古車の相場を中心とした情報をフィードバックして構築する、中古車両の価値の評価・算定システムを自動車ファイナンス関連の事業者に対して提供する事業を行っております。
　具体的な提供商品としては、
①　「ＲＶ Ｄｏｃｔｏｒ®」
　　過去の中古車販売実績を統計学を用いて解析し、自動車資産の現在価値算定（時価算定）・将来価値算定（予想売却価格算定）を可能にした当社グループ独自開発の自動車資産評価システム
②　「ＰＶ Ｄｏｃｔｏｒ®」
　　将来価値算出のノウハウを活かし、恣意性無く現在の標準的な車両価値（現在価値）を算出するシステム
③　「車種カタログデータベース」
　　メーカー／ディーラーオプションの価格、税金等の情報を含む、文字ベースの車のカタログを階層的なデータベースにした車種カタログデータベース
④　「シスろけっと」
　　オートリース会社をはじめとしたオートファイナンス事業者に有用な機能をパッケージ化し、ＡＳＰで提供するシステム
⑤　「ＣＡ　Ｄｏｃｔｏｒ®」
　　当社ソリューションを融合して開発した、新車販売会社向け販売支援システム
⑥　ＣＡＶ　Ｍｏｎｉｔｏｒ
　　ＣＡＶ(=Car Asset Value) の一括算出を提供　過去に設定した残価と現在の車両価値を照らし合わすことで、リスクの見える化を実現
⑦　「インターネット／イントラネット用残価付ファイナンス見積提案システム」
　　「ＲＶ Ｄｏｃｔｏｒ®」「車種カタログデータベース」をベースにして、車両の将来価値（残価）を見込んだファイナンス見積作成をネットワーク上で提供するシステム
　　等があります。
 
　当社グループの主要顧客である自動車関連ファイナンス事業者のビジネスフローは、商談フェーズから始まり、契約フェーズ、契約管理フェーズ、契約満了フェーズ、中古自動車資産の再販フェーズとなります。
　現在当社グループでは、上記各フェーズのうち商談フェーズにおいて、リース満了時の将来価格を見据えた適正なリース価格を算出するための各種システムの販売を、再販フェーズにおいて、入札会の開設とこれに必要なシステムの提供を行っております。
　なお、提供するシステムの内容は、各自動車関連ファイナンス事業者の業態に合わせた形で組み合わせ、プラットフォーム化して提供しておりますが、単一セグメントであるため、セグメント情報は記載しておりません。
　当社グループは平成27年3月31日現在、当社のほか子会社2社および関連会社2社により構成されております。子会社及び関連会社の位置付けは以下のとおりです。
　当社は全国に7箇所の入札会用の車両保管ヤードを持ち、当社の開設する入札会は４箇所のメインヤードごとに展開しており、各車両保管ヤードの管理・運営をしております。子会社であるジェイ・コア株式会社は、現在休眠状態となっております。千車科技（北京）有限公司は、中国における自動車ファイナンス事業者支援会社として事業展開を図っています。関連会社であるSLK Solution Inc.は韓国に設立した合弁会社（出資比率49.0%)で韓国における自動車ファイナンス事業者支援会社として事業展開を図っています。また、株式会社エヴリス（出資比率24.5％）は国内における自動車リース・レンタル取扱店の加盟募集や加盟店へのコンサルティング等を行っております。
 
　　当社グループのビジネスモデル



 
 

［事業系統図］




持分法適用関連会社：SLK Solution Inc.（設立：2008年1月3日,資本金：KRW1,000,000,000）
　　　　　　　　　　株式会社エヴリス　(設立：2009年8月24日,資本金：20,000,000円）
子会社　　　　　　：千車科技（北京）有限公司　（設立：2013年6月25日,資本金：US$700,000）
　　　　　　　　　　ジェイ・コア株式会社（平成24年4月1日付けで全事業を当社へ譲渡しており、現在は休眠状態となっております。）

 