 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)頂正科技股份有限公司台湾台南科學工業園區980,000千NT$大型フォトマスクの製造・販売76.42大型フォトマスク用材料等の販売大型フォトマスク製品の仕入役員の兼任　有(連結子会社)SKE KOREA CO.,LTD.韓国忠淸南道天安市1,100,000千KRW大型フォトマスクの販売100.00大型フォトマスクの販売役員の兼任　有(連結子会社)愛史科電子貿易(上海)有限公司中国上海市長寧区100百万円大型フォトマスクの販売その他電子製品の販売100.00大型フォトマスクの販売役員の兼任　有 (注) １　新台湾ドルは、NT$と表示しております。２　韓国ウォンは、KRWと表示しております。３　頂正科技股份有限公司は特定子会社に該当いたします。４　頂正科技股份有限公司については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　(1) 売上高4,565,042千円　　　　　　　　　(2) 経常利益757,471千円　　　　　　　　　(3) 当期純利益570,195千円　　　　　　　　　(4) 純資産額5,392,867千円　　　　　　　　　(5) 総資産額6,565,734千円  