 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。(1) 財政状態の分析総資産は、前期比7,965百万円増加の84,110百万円となりました。増加の主な原因は、流動資産が8,071百万円増加し、固定資産が105百万円減少したことによるものであります。　流動資産の増加の主な原因は、現金及び預金の増加3,180百万円、受取手形及び売掛金の増加3,011百万円、仕掛品の増加1,598百万円などによるものであります。　固定資産の減少の主な原因は、建物及び構築物の減少2,475百万円、投資有価証券の増加650百万円、長期貸付金の増加355百万円、投資その他の資産のその他へ計上している供託金の増加750百万円などによるものであります。　一方、負債は、前期比2,819百万円増加の31,128百万円となりました。　増加の主な原因は、流動負債が3,937百万円増加し、固定負債が1,118百万円減少したことによるものであります。　流動負債の増加の主な原因は、支払手形及び買掛金の増加1,177百万円、未払金の増加854百万円、未払法人税等の増加665百万円、前受金の増加1,068百万円などによるものであります。　固定負債の減少の主な原因は、退職給付に係る負債の減少1,117百万円、繰延税金負債の増加1,091百万円、その他へ計上している長期預り保証金の減少1,129百万円などによるものであります。　また、純資産は、前期比5,146百万円増加の52,981百万円となりました。　増加の主な原因は、利益剰余金の増加3,403百万円、その他有価証券評価差額金の増加294百万円、退職給付に係る調整累計額の増加1,187百万円などによるものであります。 (2) 経営成績の分析当期の売上高は、81,839百万円で前期比2,646百万円の増加（3.3%増）となりました。　当期の営業利益は、4,502百万円で前期比245百万円の増加（5.8%増）となりました。売上高に占める売上原価の割合は73.4%で前期比1.4ポイントの減少となり、売上高に占める販売費及び一般管理費の割合は21.1%で前期比1.3ポイントの増加となりました。この結果、売上高に占める営業利益の割合は5.5%で前期比0.1ポイントの増加となりました。　営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は975百万円の収益超過となりました。これは、受取利息や受取配当金、為替差益などによる収益が、支払利息や支払手数料などによる費用を上回ったことによるものであります。この結果、経常利益は、5,477百万円で前期比934百万円の増加（20.6%増）となりました。　特別利益及び特別損失については、特別利益に固定資産売却益2,627百万円、特別損失に本社移転費用548百万円の計上があり、純額で2,086百万円の収益超過となりました。　以上の結果、税金等調整前当期純利益は7,564百万円となり、法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額、少数株主利益を差し引いた当期純利益は4,261百万円で前期比1,263百万円の増加（42.1%増）となりました。　また、１株当たりの当期純利益は56円01銭で前期の39円61銭から16円40銭の増加となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況の分析については、「第２ 事業の状況　1 業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。 