(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度（自　平成25年９月１日　至　平成26年８月31日）１．報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループはサービス別のセグメントから構成されており、「ソフトウェアテスト」「その他事業」の２つを報告セグメントとしております。「ソフトウェアテスト」は顧客のソフトウェア品質を向上させるための、コンサルティング、調査、検証、テスト設計、実行等の業務を提供しております。「その他事業」では、「アドバゲーム」事業及び「SCENTEE」事業を提供しております。「アドバゲーム」では、企業やその商品・製品・サービス等の広告を目的として提供されるアドバゲームの企画及び受託・開発・運営業務を提供しております。「SCENTEE」では、スマートフォン向けアクセサリデバイスの開発等を行っております。２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報(単位：千円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額ソフトウェアテストその他事業アドバゲームSCENTEE売上高     　外部顧客への売上高2,092,10925,01733,710―2,150,837　セグメント間の内部　売上高又は振替高―――――計2,092,10925,01733,710―2,150,837セグメント利益又は損失（△）548,3078,811△48,699△384,297124,122セグメント資産438,0192,904―1,089,7611,530,685その他の項目     　減価償却費23,781―1,7879,96635,534　のれんの償却額――5,465―5,465　減損損失―――――　有形固定資産及び　無形固定資産の増加額132,109―1,95743,056177,123  (注)１．調整額は以下のとおりであります。(1) セグメント利益の調整額△384,297千円は、主に報告セグメントに帰属していない一般管理費等の全社費用であります。(2) セグメント資産の調整額1,089,761千円は、各報告セグメントに配分していない全社資産1,089,761千円であります。全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない余剰運用資金（現金及び預金）であります。(3) その他の項目の有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額は報告セグメントに帰属していない本社機能に関連する有形固定資産及び無形固定資産の増加額であります。２．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。  当連結会計年度(自　平成26年９月１日　至　平成27年８月31日)当社グループの事業セグメントは、ソフトウェアテスト事業のみの単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。　（報告セグメントの変更等に関する事項）前連結会計年度において「その他事業」を構成する「アドバゲーム」事業及び「SCENTEE」事業については、それぞれ平成26年10月、平成26年７月に譲渡いたしました。これにより、当連結会計年度から当社グループはソフトウェアテスト事業のみの単一セグメントとなりました。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年９月１日　至　平成26年８月31日)１．製品及びサービスごとの情報　(単位：千円) コンサルティングサービスソリューションサービスヒンシツプラットフォームサービスその他合計外部顧客への売上高829,0151,203,45559,63858,7282,150,837  ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90%を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報(単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社ワークスアプリケーションズ521,380ソフトウェアテスト  当連結会計年度(自　平成26年９月１日　至　平成27年８月31日)１．製品及びサービスごとの情報　(単位：千円) コンサルティングサービスソリューションサービスヒンシツプラットフォームサービス合計外部顧客への売上高1,003,4852,179,939105,2803,288,705  ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90%を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報(単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社ワークスアプリケーションズ1,128,633ソフトウェアテスト 　 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年９月１日　至　平成26年８月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年９月１日　至　平成27年８月31日)該当事項はありません。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年９月１日　至　平成26年８月31日)のれん償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。また、のれんの未償却残高については該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年９月１日　至　平成27年８月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年９月１日　至　平成26年８月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年９月１日　至　平成27年８月31日)該当事項はありません。 