(セグメント情報等) 【セグメント情報】 １．報告セグメントの概要(1) 報告セグメントの決定方法当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。 (2) 各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類コンテンツマーケティングプラットフォーム事業（CMP事業）は、主に「情報・通信」「自動車・関連品」などの７業種に対して、19ジャンルに及ぶ40個のWebメディア、コンテンツと雑誌８誌を運営しております。コンテンツマーケティングソリューション事業（CMS事業）は、主に「リサーチソリューション」と「ECソリューション」の２つのソリューションを提供しております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部取引は市場実勢価格に基づいております。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報 前連結会計年度(自　平成25年７月１日　至　平成26年６月30日)(単位：千円) 報告セグメント合計調整額(注)２連結財務諸表計上額(注)３CMP事業CMS事業売上高     　外部顧客への売上高2,189,7801,016,8113,206,592―3,206,592　セグメント間の内部　売上高又は振替高―――――計2,189,7801,016,8113,206,592―3,206,592セグメント利益375,43070,506445,936641446,577その他の項目     　減価償却費55,26423,02678,290―78,290　のれんの償却額36,342―36,342―36,342 (注) １．セグメント資産、セグメント負債については、経営の意思決定上、各セグメントに配分していないため記載しておりません。２．調整額は以下のとおりであります。セグメント利益の調整額641千円は、営業取引と営業外取引の消去時に生じる差額であります。３．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。  当連結会計年度(自　平成26年７月１日　至　平成27年６月30日)(単位：千円) 報告セグメント合計調整額連結財務諸表計上額(注)２CMP事業CMS事業売上高     　外部顧客への売上高2,877,255829,0263,706,282―3,706,282　セグメント間の内部　売上高又は振替高―――――計2,877,255829,0263,706,282―3,706,282セグメント利益469,88230,842500,725―500,725その他の項目     　減価償却費54,80613,00067,806―67,806　のれんの償却額48,107―48,107―48,107 (注) １．セグメント資産、セグメント負債については、経営の意思決定上、各セグメントに配分していないため記載しておりません。２．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と同額となっております。　  【関連情報】 前連結会計年度(自　平成25年７月１日　至　平成26年６月30日) １．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。　当連結会計年度(自　平成26年７月１日　至　平成27年６月30日) １．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】 前連結会計年度(自　平成25年７月１日　至　平成26年６月30日) 該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年７月１日　至　平成27年６月30日) 該当事項はありません。　  【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】 前連結会計年度(自　平成25年７月１日　至　平成26年６月30日)(単位：千円) 報告セグメント全社・消去合計CMP事業CMS事業当期償却額36,342――36,342当期末残高161,602――161,602 　当連結会計年度(自　平成26年７月１日　至　平成27年６月30日)(単位：千円) 報告セグメント全社・消去合計CMP事業CMS事業当期償却額48,107――48,107当期末残高491,938――491,938 　 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】 前連結会計年度(自　平成25年７月１日　至　平成26年６月30日)重要性が乏しいため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　平成26年７月１日　至　平成27年６月30日)該当事項はありません。　 