５【従業員の状況】
（１） 連結会社の状況











（平成27年３月31日現在）





 



















セグメントの名称


従業員数（人）


パートタイマー数（人）






㈱コロワイド東日本


902


 


2,734


 




㈱アトム（子会社３社を含む）


1,143


 


3,139


 




㈱レインズインターナショナル
（子会社４社を含む）


501


 


1,478


 




カッパ・クリエイトホールディングス㈱
（子会社５社を含む）


1,150


 


9,342


 




その他


173


 


217


 




全社


130


 


306


 




合計


3,999


 


17,216


 





　（注） １．従業員数は就業人員であり、パートタイマーは年間の平均人数を記載しております。
　　　　 ２．全社は、報告セグメントに帰属しないＭＤ部門及び管理部門等の従業員であります。

　　　　 ３．使用人数が前連結会計年度末と比べて、1,290名増加しましたのは、主に平成26年12月４日付でカッパ・クリエイトホールディングス㈱を連結子会社化したためであります。

 
（２） 提出会社の状況











（平成27年３月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（百万円）






35


42.3


10.7


5





　（注）　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
（３）労働組合の状況
当社グループにおいては、平成15年７月12日に労働組合が結成され、労使関係は円満に推移しております。
・名称　　　　　コロワイドグループ労働組合連合会
・所属上部団体　ＵＩゼンセン同盟
・組合員数　　　35,633人