 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年11月30日現在セグメントの名称従業員数(名)日本439〔110〕アジア799〔  1〕欧米234〔  6〕合計1,472〔117〕 (注) １　従業員数は就業人員数(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む)であり、嘱託及び臨時従業員は〔　〕内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。２　嘱託及び臨時従業員には、期間契約社員及びパートタイマーを含み、派遣社員を除いています。３　減少の理由は、受注減に対応する為、KANE-M DANANG CO.,LTD.において人員を削減したことによります。 (2) 提出会社の状況平成27年11月30日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)286〔 65〕42.218.25,714,219 (注) １　従業員数は就業人員数(当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む)であり、嘱託及び臨時従業員は〔　〕内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　提出会社のセグメントは日本であります。 (3) 労働組合の状況提出会社の労働組合は、日本労働組合総連合会・全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟大阪府支部に属し、組合員数は232名(平成27年11月30日現在)で、ユニオンショップ制であります。なお、労使関係は良好に推移しております。 