 ７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。（１）経営成績の分析当事業年度における経営成績の分析については、「１業績等の概要 （１）業績」をご参照ください。 （２）財政状態の分析当社においては、継続的な事業活動のため資金を確保することが重要課題であり、また健全な貸借対照表になるよう取り組んでおります。（流動資産）当事業年度末における流動資産の残高は、1,014百万円（前年同期比774百万円の増加）となりました。その主な要因は、現金及び預金478百万円、売掛金224百万円、繰延税金資産43百万円、商品及び製品31百万円の増加等によるものであります。（固定資産）当事業年度末における固定資産の残高は、52百万円（前年同期比21百万円の減少）となりました。その主な要因は、ソフトウェアの39百万円の減少、敷金及び保証金15百万円の増加等によるものであります。（流動負債）当事業年度末における流動負債の残高は、172百万円（前年同期比66百万円の増加）となりました。その主な要因は、短期借入金45百万円、未払消費税等34百万円の増加、買掛金21百万円の減少等によるものであります。（固定負債）当事業年度末における固定負債の残高は、16百万円（前年同期比10百万円の減少）となりました。その主な要因は、長期借入金10百万円の減少等によるものであります。（純資産）当事業年度末における純資産の残高は、878百万円（前年同期比696百万円の増加）となりました。その主な要因は、有償第三者割当により資本金155百万円、資本準備金155百万円、新株予約権行使により資本金79百万円、資本準備金79百万円、当期純利益の計上227百万円による利益剰余金227百万円の増加があったこと等によるものです。 （３）キャッシュ・フローの分析当事業年度におけるキャッシュ・フローについては、「１業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 （４）資本の財源及び資金の流動性についての分析当事業年度における資本の財源及び資金の流動性については、「１業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 （５）経営成績に重要な影響を与える要因について当事業年度における経営成績に重要な影響を与える要因については、「４事業等のリスク」をご参照ください。 