 ３ 【事業の内容】当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社、子会社７社(内連結子会社３社)及び関連会社４社(内持分法適用関連会社２社)の合計12社で構成されており、外食事業を中心に事業活動を展開しております。  当社グループの事業に係る各社の位置付けは次のとおりであります。ほっともっと事業………………………  当社は、フランチャイズチェーンシステムにより、つくりたてのあたたかいお弁当を持ち帰り方式で販売する「ほっともっと」店舗を全国的に展開しており、お客様に対し、直営店にて持ち帰り弁当類の販売を行っております。また、加盟店等に対して食材・包装等資材及び事務機器(保守・修理含む)を販売すると共に、ロイヤリティ、その他の収入を得ております。連結子会社㈱プレナスフーズは食肉の加工業務を、関連会社㈱フーディフレーバー(持分法適用会社)は調味料の製造業務を行っております。　海外では、中国において連結子会社北京好麦道餐飲管理有限公司が、直営店にて持ち帰り弁当類の販売を行っております。やよい軒事業……………………………  ＭＫレストラン事業……………………  当社は、定食類を店内飲食方式にてお客様に提供する「やよい軒」店舗を全国的に展開しております。直営店での販売のほか、加盟店に対して食材・包装等資材を販売すると共に、ロイヤリティ、その他の収入を得ております。　  連結子会社㈱プレナス・エムケイは、お客様にＭＫ鍋を中心に本格飲茶やアラカルト料理を提供する「ＭＫレストラン」店舗を直営店にて展開しております。 上記の他、関連会社㈱九州トーヨー(持分法適用会社)は、当社に対して無洗米機械装置の賃貸業務を行っております。なお、当社グループを構成している残りの６社(非連結子会社４社、持分法非適用関連会社２社)は、海外で展開している５社(オーストラリア・台湾・米国・韓国・シンガポール)及び国内１社であります。これらにつきましては、重要性が乏しいため、事業系統図への記載を省略しております。(注) ㈱プレナスフーズ及び㈱フーディフレーバーは、取り扱いにおいて主であるほっともっと事業に記載しており　　 ます。事業系統図は次のとおりであります。(注)  関連会社㈱フーディフレーバーと当社との間に直接的な営業取引はありませんが、他社を経由して取引しております。 