４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     丸幸株式会社　(注)３群馬県太田市24,000千円アパレル資材100.0・役員の兼任２名・資金の貸付・商品等売上、仕入・業務受託・事務所の賃貸日里服装輔料(上海)有限公司中華人民共和国上海市40,000千円その他100.0・役員の兼任２名・債務保証・商品等売上、仕入日里服装輔料(大連)有限公司中華人民共和国遼寧省大連市140千米ドルその他100.0・商品等売上、仕入大連保税区日里貿易有限公司中華人民共和国遼寧省大連市200千米ドルその他100.0・商品等売上、仕入 (注) １  主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３  丸幸株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高      1,340,632千円                      ②  経常利益       63,488 〃                      ③  当期純利益     48,404 〃                      ④  純資産額      233,522 〃                      ⑤  総資産額      555,980 〃 