 ３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益還元を経営の重要課題の一つとして位置づけ、継続的かつ安定的な配当を実施することを基本方針としております。当社は、配当政策につきましては、内部留保の確保と配当の安定的拡大を念頭におき、財政状態及び利益水準を勘案した上で連結当期純利益の30％以上（配当性向30％）を毎期配当していくこと（業績連動の配当方式）を原則としております。当社の剰余金の配当は、年1回の期末配当を基本的な方針としており、期末配当の決定機関は株主総会、中間配当の決定機関は取締役会であります。当期の剰余金の普通配当につきましては、当事業年度の業績を鑑み、継続的な安定配当の基本方針のもと1株当たり40円としております。あわせて、東京取引証券所市場第二部から第一部指定の記念配当として1株当たり6円を実施いたしますので、普通配当及び記念配当を合計した期末配当金は1株当たり46円となります。この結果、普通配当に関する当期の連結配当性向は34.1％となります。内部留保資金の使途につきましては、今後の事業展開の備えと設備投資資金として投入していくこととしております。なお、当社は取締役会の決議により中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。(注)  基準日が当事業年度に属する配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（千円）1株当たり配当額（円）平成27年12月18日定時株主総会決議183,08046.0  