３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対する利益配分を経営の重要課題として位置付けており、経営環境の変化に対応するために必要な内部留保資金を確保しつつ、継続的かつ安定的な配当を行うことを方針とし、剰余金の配当回数につきましては、年１回の期末配当を基本方針としております。
　剰余金の配当の決定機関につきましては、「期末配当金」は株主総会の決議による旨、また、「中間配当金」は取締役会の決議による旨を定款に定めております。
　当事業年度の配当金につきましては、１株当たり15円の普通配当に創業40周年の記念配当3円を加えた18円といたしました。
　なお、内部留保資金は上記の如く、企業の安定性と長期株主利益を念頭に置き、企業価値向上のために商品の研究開発や新たな事業開発等への将来投資に活用してまいります。
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
 















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成27年６月26日定時株主総会決議


344


18





（注）１株当たり配当額18円には、記念配当3円が含まれております。
 