５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2015年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






テクノロジーソリューション


118,053




ユビキタスソリューション


15,407




デバイスソリューション


18,150




その他、全社共通


7,236




合計


158,846






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループ（当社及び連結子会社）からグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）です。


      ２．「その他、全社共通」には、当社グループ各社へのサービスを提供する子会社等の従業員数が含まれております。


      ３．上表のほか、当連結会計年度における平均臨時雇用人員は17,304人です。

 
(2）提出会社の状況











2015年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






25,627


43.3


20


 8,107,983





 













セグメントの名称


従業員数（人）






テクノロジーソリューション


 19,903




ユビキタスソリューション


 2,119




その他、全社共通


 3,605




合計


 25,627






（注）１．平均年間給与は、税込額で時間外勤務手当等及び賞与その他の臨時給与を含んでおります。


　　　２．従業員数は就業人員（当社から当社外への出向者を除き、当社外から当社への出向者を含む。）です。


　　　３．「その他、全社共通」には、コーポレート部門等の従業員数が含まれております。

 
(3）労働組合の状況

　当社グループには、全富士通労働組合連合会等が組織されており、同組合員数は約70,000名です。なお、春季交渉など同組合との主要な交渉事項については、いずれも解決しており、労使関係は引き続き安定しております。

 