 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ11億63百万円増加し、101億43百万円となりました。　流動資産は、前期比10億81百万円増加の88億31百万円となりました。これは主に、未収入金が３億42百万円、未成業務支出金が93百万円減少しましたが、現金及び預金が10億31百万円、受取手形及び売掛金が４億42百万円増加したこと等によるものであります。　固定資産は、前期比82百万円増加の13億11百万円となりました。　固定資産のうち有形固定資産は、前期比18百万円増加の90百万円となりました。これは主に、ＩＰ電話及びパソコンの購入によるものであります。　無形固定資産は、前期比10百万円減少の７百万円となりました。これは主に、減価償却によるものであります。　投資その他の資産は、前期比74百万円増加の12億13百万円となりました。これは主に、長期繰延税金資産が16百万円減少しましたが、投資有価証券が69百万円、敷金及び保証金が12百万円増加したこと等によるものであります。　流動負債は、前期比４億44百万円増加の34億31百万円となりました。これは主に、その他が40百万円減少しましたが、買掛金が４億49百万円増加したこと等によるものであります。　固定負債は、前期比28百万円増加の３億76百万円となりました。これは主に、その他が４百万円減少しましたが、退職給付に係る負債が21百万円、役員退職慰労引当金が11百万円増加したことによるものであります。　純資産は、前期比６億90百万円増加の63億35百万円となりました。これは主に、利益剰余金が４億93百万円、資本剰余金が58百万円、その他有価証券評価差額金が49百万円増加したこと及び、新株予約権行使による自己株式の減少が78百万円あったこと等によるものであります。 (2) 経営成績売上高及び営業利益当連結会計年度は、前期に引き続き、重要顧客にフォーカスした営業活動や受注管理の強化施策への取り組みが一定の成果を上げました。それに加えて、全社的なインタラクティブ・プロモーション（ＩＰ）力の強化施策が確実に成果を上げ、主に自動車、食品、飲料といった業種で新製品発表会などの案件の取込みをするにいたり、中大型案件（１件あたり5,000 万円を超える案件）の受注数や採算も向上しました。その結果、当連結会計年度の売上高は前年同期比12億53百万円増加の134億42百万円となりました。売上総利益は、収益力の強化を徹底したことにより、前年同期比３億13百万円増加の20億69百万円となりました。販売費及び一般管理費は、交際費の増加が主な要因となり、前年同期比５百万円増加の７億34百万円となりました。これにより営業利益は、前年同期比３億８百万円増加の13億35百万円となりました。営業外損益及び経常利益営業外収益は、受取配当金、役員報酬返納額などを25百万円計上、営業外費用は支払利息などを10百万円計上しました。これにより経常利益は、前年同期比３億14百万円増加の13億49百万円となりました。特別損益特別利益は、新株予約権戻入益を２百万円計上しました。以上の結果、税金等調整前当期純利益は、前年同期比２億74百万円増加の13億52百万円となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載しております。 