 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 財政状態の分析当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べて10億４百万円増加し229億12百万円となりました。これは主に、機械装置及び運搬具が減少した一方で、現金及び預金や受取手形及び売掛金が増加したことによるものであります。負債合計は、前連結会計年度末に比べて10億46百万円減少し74億40百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金や長期借入金が減少したことによるものであります。純資産合計は、前連結会計年度末に比べて20億51百万円増加し154億71百万円となりました。これは主に、利益剰余金や為替換算調整勘定の増加によるものであります。 (2) 経営成績の分析当社グループが属するフラットパネルディスプレイ業界におきましては、大型パネル市場において、これまでディスプレイサイズの大型化による面積需要の増加の影響から、テレビ向けパネルの価格上昇が継続しておりましたが、テレビメーカーが生産計画を引き下げたことや、パネル供給が膨らんだことなどにより、３月以降、多くのサイズで価格が下落に転じました。また、タブレット端末向けパネルにおいても、需要の低迷により価格の下落が続きました。さらに、中小型パネル市場では、スマートフォンについて、中国市場の伸び率が鈍化し、成熟化してきたことにより競争が激化し、パネル価格が下落しました。そのような状況の中、当社グループにおきましては、大型パネル向けフォトマスク需要は開発と量産の両用途で前期に引き続き好調に推移し、中小型パネル向けフォトマスク需要は、開発用途は減少したものの量産用途は増加いたしました。また、収益面に関しましては、前期比で減価償却負担は増加いたしましたが、高付加価値や大サイズのフォトマスク需要が増えたため、プロダクトミックスが改善したことに加え、低価格材の有効活用により材料費率が改善いたしました。その結果、当連結会計年度における当社グループの業績につきましては、売上高196億60百万円(前期比1.3％増)、営業利益37億84百万円(前期比0.4％減)、経常利益37億66百万円(前期比3.7％増)、当期純利益21億56百万円(前期比17.2％減)となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況につきましては、「第一部 企業情報 第２ 事業の状況 １業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 