７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
①　資産
　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ236百万円減少し、10,881百万円となりました。このうち、流動資産は、前連結会計年度末に比べ221百万円減少し、5,708百万円となりました。これは主にたな卸資産が242百万円、受取手形及び売掛金が120百万円それぞれ増加し、現金及び預金が384百万円、有価証券が199百万円それぞれ減少したこと等によるものです。
　固定資産は、前連結会計年度末に比べ15百万円減少し、5,173百万円となりました。これは主に、当社および国内子会社における設備投資により有形固定資産が64百万円増加し、投資有価証券が45百万円減少したこと等によるものです。
②　負債
　負債は、前連結会計年度末に比べ373百万円減少し、2,601百万円となりました。このうち、流動負債は、前連結会計年度末に比べ374百万円減少し、1,580百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が145百万円、未払法人税等が105百万円それぞれ減少したこと等によるものです。
　固定負債は、前連結会計年度末に比べ0百万円増加し、1,021百万円となりました。これは主に繰延税金負債が22百万円、退職給付に係る負債が16百万円それぞれ増加し、長期借入金が46百万円減少したこと等によるものです。
③　純資産
純資産は、前連結会計年度に比べ137百万円増加し、8,279百万円となりました。これは主に、自己株式の買付により自己株式が220百万円増加（純資産は減少）したこと等の減少要因がありましたが、当期純利益228百万円の計上により利益剰余金が180百万円増加したこと、円安により為替換算調整勘定が96百万円増加したこと等によるものです。

(2）経営成績の分析

①　売上高
　当社グループの当連結会計年度の売上高は7,026百万円と、前連結会計年度に比べて309百万円の減少となりました。これは主に、国内のアフターパーツ売上高は微増となりましたが、海外のアフターパーツ売上高が減少したこと、またガソリン車を天然ガスでも走れるようにするBi-Fuel事業の売上高は微増となりましたが、、ディーゼルエンジンを天然ガスエンジンに改造するＣＮＧ事業は減少したこと等によります。
②　売上原価、販売費及び一般管理費
　売上原価は4,427百万円と、前連結会計年度に比べて121百万円の減少となり、売上総利益は2,599百万円と、前連結会計年度に比べて188百万円の減少となりました。売上総利益率は前連結会計年度の38.0％から37.0％へ1.0ポイントの下降となりました。販売費及び一般管理費は2,351百万円と、前連結会計年度に比べて64百万円の減少となりました。
　以上の結果として、営業利益は248百万円と、前連結会計年度に比べて124百万円の減少となりました。

③　営業外損益

　営業外損益は98百万円の収益と、前連結会計年度に比べて28百万円の収益の増加となりました。これは、為替差益が、前連結会計年度の30百万円の計上に対して、当連結会計年度は59百万円の計上となったこと等によるものです。
　以上の結果として、経常利益は346百万円と、前連結会計年度に比べて96百万円の減少となりました。
④　特別損益
　特別利益は固定資産売却益および国内子会社における「円高・エネルギー制約対策のための先端設備投資促進事業費」の補助金収入により58百万円の計上となりました。特別損失は、固定資産除売却損等により6百万円の計上となりました。
⑤　当期純損益
　以上により、税金等調整前当期純利益は399百万円と、前連結会計年度に比べて45百万円の減少となり、当期純利益は228百万円と、前連結会計年度に比べて43百万円の減少となりました。
(3）キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕（２）キャッシュ・フロー」をご覧ください。