 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年５月31日現在セグメントの名称従業員数(名)不動産ソリューション事業65　( 3)学生生活ソリューション事業 131( 6)全社（共通） 11(－)合計 207(10) (注) １　「従業員数」は、契約社員７名を含む就業人員であります。２　「従業員数」欄の（外書）は、臨時従業員の平成27年５月31日以前の１年間の平均雇用人員であります。３　全社(共通)は、総務経理等の管理部門の従業員であります。４　前連結会計年度末に比べ従業員数が63名増加しておりますが、主として株式会社ワークス・ジャパン（期末従業員数55名）が連結子会社となったことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年５月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)152 ( 7)31.86.95,063  セグメントの名称従業員数(名)不動産ソリューション事業 65( 3)学生生活ソリューション事業 76( 3)全社（共通） 11(－)合計 152( 7) (注) １　「従業員数」は、契約社員４名、連結子会社への出向者（社員65名）を含む就業人員であります。２　「平均年間給与」は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。なお、契約社員４名については計算に含めておりません。３　「従業員数」欄の（外書）は、臨時従業員の平成27年５月31日以前の１年間の平均雇用人員であります。４　全社(共通)は、総務経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 