 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年10月31日現在セグメントの名称従業員数(名)木材事業71〔  4〕ハウス・エコ事業68〔  4〕アミューズメント事業24〔 31〕不動産事業―〔 ―〕全社(共通)12〔  1〕合計175〔 40〕 (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　「従業員数」欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３　全社（共通）は、総務部門等管理部門に係る従業員であります。　(2) 提出会社の状況平成27年10月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)15545.811.24,303  セグメントの名称従業員数(名)木材事業71ハウス・エコ事業68アミューズメント事業4不動産事業―全社(共通)12合計155 (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　臨時従業員については、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　全社（共通）は、総務部門等管理部門に係る従業員であります。　(3) 労働組合の状況労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。　