 ５  【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成27年11月30日現在セグメントの名称従業員数(人)自動車販売及びその附帯業務646(69)合計646(69) (注)　１．従業員数は就業人員であります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員（パートタイマー、アルバイトを含み、派遣社員を除く）の年間平均雇用人員であります。３．当社グループは中古車販売に関連する事業がほとんどを占めていることから、単一セグメントとしており、グループ全体の従業員数を記載しております。 (2)  提出会社の状況平成27年11月30日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)629(67)30.13.04,346,218  当社の事業は単一セグメントでありますので、地域別の従業員数を示すと次のとおりであります。地域別従業員数（人）本社100（4）北海道東北地方59（4）関東甲信越地方142（13）東海北陸地方202（20）関西地方42 （9）九州沖縄地方61（7）その他23（10）合計629（67） (注)　１．従業員数は就業人員であります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員（パートタイマー、アルバイトを含み、派遣社員を除く）の年間平均雇用人員であります。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3)  労働組合の状況当社及び連結子会社である株式会社ＡＳＡＰには労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満であります。 