７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
①資産
　当連結会計年度末の総資産額は559億28百万円と、前連結会計年度末と比較して14億13百万円増加しております。この増加は主に、現金及び預金が20億92百万円減少したこと、受取手形及び売掛金が21億５百万円増加したこと、仕掛品が14億86百万円減少したこと、未収入金が９億63百万円増加したこと、投資有価証券が９億７百万円増加したことによるものです。
②負債
　当連結会計年度末の負債の額は193億48百万円と、前連結会計年度末と比較して13億77百万円減少しております。この減少は主に、支払手形及び買掛金が４億34百万円増加したこと、未払法人税等が５億80百万円増加したこと、前受金が21億85百万円減少したことによるものです。
③純資産
　当連結会計年度末の純資産の額は365億80百万円と、前連結会計年度末と比較して27億90百万円増加しております。この増加は主に、当期純利益の計上等により利益剰余金が24億24百万円増加したこと、自己株式が10億５百万円増加したこと、株式相場の上昇による保有有価証券の値上がり等によりその他有価証券評価差額金が10億１百万円増加したことによるものです。
(2）経営成績の分析
　経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載の通りであります。
　(3）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載の通りであります。