 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における従業員数平成27年３月31日現在セグメントの名称三井住友信託銀行その他合計従業員数(人)19,746[  2,329]1,219[   323]20,965[  2,652] (注) １．従業員数は、就業人員であり、海外の現地採用者を含み、嘱託及び臨時従業員2,522人を含んでおりません。２．従業員数には、取締役を兼務していない執行役員76人を含んでおります。３．臨時従業員数は、[ ]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。　４．報告セグメントのうち、「三井住友信託銀行」の従業員には、三井住友信託銀行株式会社の連結子会社の従業員数を含んでおります。 (2) 当社の従業員数平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)3945.421.612,497 (注) １．当社従業員は、三井住友信託銀行株式会社からの出向者等であり、平均勤続年数は出向元での勤続年数を通算しています。２．従業員数には、取締役を兼務していない執行役員１人を含んでおります。３．当社の従業員はすべて「その他」のセグメントに属しております。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５．当社の社員は出向者であることから、出向者６名は出向元の従業員組合に属しております。労使間においては特記すべき事項はありません。 