 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     佐世保重工業㈱　　　　　(注)４長崎県佐世保市8,414新造船事業修繕船事業その他事業100.0当社からの新造船の受託建造を行っております。役員兼任５名佐重工興産㈱長崎県佐世保市50その他事業100.0(100.0)佐世保重工業㈱の設備の製造・修繕を行っております。佐世保マリン・アンド・ポートサービス㈱長崎県佐世保市50その他事業100.0(100.0)佐世保重工業㈱建造船等の曳船業務を行っております。㈱サセボフーズ＆ライフ長崎県佐世保市20その他事業100.0(100.0)佐世保重工業㈱の給食場及びゴルフ場の運営を請負っております。佐世保重工生産サービス㈱長崎県佐世保市10その他事業100.0(100.0)佐世保重工業㈱の新造船・修繕船及び機械の工事の一部を請負っております。㈱つくもサービス長崎県佐世保市10その他事業100.0(100.0)佐世保重工業㈱の工場の警備及びビルメンテナンス業務を請負っております。佐世保重工設計㈱長崎県佐世保市10その他事業100.0(100.0)佐世保重工業㈱の新造船・修繕船及び機械の設計業務等を請負っております。㈱ＡＤＳエンジニアリング長崎県佐世保市80その他事業100.0(100.0)ー函館どつく㈱　　　　　(注)４北海道函館市1,746新造船事業修繕船事業鉄構陸機事業その他事業89.9当社からの新造船の受託建造を行っております。役員兼任４名オリイメック㈱　　　　　(注)４神奈川県伊勢原市1,491機械事業100.0一部関係会社を通じ、製品を販売しております。役員兼任４名(うち当社従業員１名)オリイ精機㈱鳥取県鳥取市80機械事業100.0(100.0)オリイメック㈱からの受託生産を行っております。オリイテクノ㈱神奈川県伊勢原市23機械事業100.0(100.0)オリイメック㈱製品の外注加工を行っております。オリイメックコーポレーションオブ アメリカ社米国ケンタッキー州千米ドル100機械事業100.0(100.0)オリイメック㈱製品の販売を行っております。オリイメックコーポレーションオブ シンガポール社シンガポールパレード千シンガポールドル300機械事業100.0(100.0)オリイメック㈱製品の販売を行っております。欧立美克香港有限公司中国香港千香港ドル31,590機械事業100.0(100.0)オリイメック㈱製品の販売を行っております。広州欧立机電有限公司中国広州千米ドル4,800機械事業100.0(100.0)オリイメック㈱製品の製造・販売を行っております。オリイメック(タイ)社タイバンコク千バーツ4,000機械事業49.0(49.0)オリイメック㈱製品の販売を行っております。オリイメックトレイディング(タイ)社タイバンコク千バーツ8,000機械事業100.0(100.0)オリイメック㈱製品の販売を行っております欧立美克(上海)貿易有限公司中国上海千米ドル700機械事業100.0(100.0)オリイメック㈱製品の販売を行っております。オリイメック・デ・メヒコ社メキシコケレタロ千メキシコペソ3,500機械事業100.0(100.0)オリイメック㈱製品の販売を行っております。  名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容名和産業㈱佐賀県伊万里市80新造船事業鉄構陸機事業その他事業100.0当社及び関係会社に対し原材料を販売しております。役員兼任４名　(うち当社従業員１名)玄海テック㈱佐賀県伊万里市50その他事業100.0当社及び関係会社の設備保全工事を請け負っております。役員兼任２名　(うち当社従業員２名)名村情報システム㈱佐賀県伊万里市50その他事業100.0当社及び関係会社に対してソフト開発及び情報機器を販売しております。役員兼任２名　(うち当社従業員２名)名村マリン㈱佐賀県伊万里市10修繕船事業その他事業100.0当社の船舶の修繕・保守及びアフターサービスを請け負っております。役員兼任３名　(うち当社従業員３名)モーニングダイダラスナビゲーション社パナマ共和国パナマ市千米ドル150その他事業100.0役員兼任３名　(うち当社従業員２名)ゴールデン バードシッピング社パナマ共和国パナマ市千米ドル503その他事業100.0役員兼任３名　(うち当社従業員２名)名村エンジニアリング㈱佐賀県伊万里市20新造船事業100.0当社船型の技術開発を行っております。役員兼任２名　(うち当社従業員２名）(持分法適用関連会社)     ㈱伊万里鉄鋼センター佐賀県伊万里市200新造船事業鉄構陸機事業20.0当社鋼材のショット加工を行っております。役員兼任１名　(うち当社従業員１名） (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２　「議決権の所有又は被所有割合」欄の(　)内は間接所有の割合であります。３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４　特定子会社であります。５　佐世保重工業㈱および函館どつく㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等佐世保重工業㈱　　　  函館どつく㈱                      ①  売上高        16,498百万円         31,684百万円                      ②  経常利益       1,153百万円          3,371百万円　　　　　　　　　　　③　当期純利益     1,531百万円          2,370百万円                      ④  純資産額      25,534百万円          7,087百万円                      ⑤  総資産額      52,579百万円         18,491百万円　    