３【事業の内容】
(1）当社及び当社の関係会社の主な事業の内容、当該事業における当社及び当社の関係会社の位置付け［平成27年３
  月31日現在の関係会社数：100社（うち子会社62社、関連会社38社）］
　当社及び当社の関係会社は、エネルギーをコアに、くらしの基盤となる領域において、「お客さま満足Ｎｏ.１
企業」をめざし、事業展開を進めている。
　電気事業以外では、当社の保有する通信設備や技術・ノウハウを多面的に活用し、総合的な情報通信サービスを
提供する「情報通信」をはじめ、お客さまに最適なエネルギー・ソリューションの提供を行う「総合エネルギ
ー」、お客さまの安全・安心、快適・便利なくらしをサポートする生活関連サービスおよび省エネルギーに配慮し
たマンションやビルの開発をはじめとする不動産関連サービスを提供する「生活アメニティ」の各分野で、重点的
に事業展開している。
　また、電気事業をはじめとして各事業の円滑かつ効率的な遂行をサポートする会社などがある。
 
(2）当社及び当社の関係会社の事業系統図
 



 
（注）　３つの区分は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等」の注記「セグメント情報等　セグメント情報　３．
　　　　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報」における報告セグ
　　　　メント及び報告セグメントに含まれない事業セグメントの区分と同様である。
 