３【配当政策】
　当社は、株主に対する利益還元を経営上の重要課題と認識しております。内部留保の充実により、成長分野への迅速かつ積極的な事業展開が可能な企業体質の強化を図りつつ、業績の進展状況に応じて、株主に安定した配当を継続的に実施することを基本方針としております。
　また、当社は、剰余金の配当を中間配当及び期末配当の年２回実施を基本方針として参ります。
　剰余金の配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。中間配当に関しましては、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる旨定款に定めております。
  上記方針に基づき、当事業年度の配当金につきましては、１株当たり32円の配当（うち中間配当14円）を実施することを決定いたしました。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成26年11月11日
　取締役会決議


1,023


14




平成27年６月19日
定時株主総会決議


1,316


18




