３【配当政策】
　当社の利益配分につきましては、経営基盤の強化及び将来の事業展開につながる内部留保金、株主の皆様への安定した配当の実現を基本とし、配当をしてまいりました。
　当期の配当につきましては、当社が本年９月22日をもちまして会社創立50周年を迎えることにより、１株当たり1円の記念配当を実施することとし、昨年と同様１株当たり11円とあわせて12円とさせていただきます。内部留保金につきましては、収益力の一層の向上を図るために、臨床検査設備の拡充や調剤薬局店舗の新設、改装等の設備資金に充当する方針でございます。
　また、次期の配当につきましては、同業他社との競争激化や臨床検査事業の新規取引及び調剤薬局事業における新規開局に関わる設備投資を予定しており、経費の増加が見込まれることから、内部留保の充実を優先させ11円配当とさせていただく所存であります。
当社は、期末配当として年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、決定機関は株主総会であります。また、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円)


１株当たり配当額(円)






平成27年６月26日定時株主総会


41,753


12




