７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。また、この連結財務諸表の作成に当たって、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて行っております。なお、詳細につきましては、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 財政状態の分析
①資産、負債及び純資産の分析

(流動資産)


　当連結会計年度末における流動資産の残高は15,264百万円となり、前期に比較して1,890百万円増加となりました。これは、現金及び預金が2,305百万円増加したことが主な要因となっております。


(固定資産)


　当連結会計年度末における固定資産の残高は27,455百万円となり、前期に比較して4,359百万円減少となりました。これは、旧本社ビルの土地を譲渡したことや減価償却が進んだこと等により有形固定資産残高が1,984百万円減少したことに加え、長期繰延税金資産が1,449百万円減少したことや敷金及び差入保証金が981百万円減少したことが主な要因となっております。


(流動負債)


　当連結会計年度末における流動負債の残高は11,254百万円となり、前期に比較して1,296百万円減少となりました。これは、１年内償還予定の社債が1,000百万円減少したことが主な要因となっております。


(固定負債)


　当連結会計年度末における固定負債の残高は9,411百万円となり、前期に比較して1,220百万円増加となりました。これは、長期借入金が1,387百万円増加したことが主な要因となっております。


(純資産)


　当連結会計年度末における純資産の残高は22,053百万円となり、前期に比較して2,392百万円減少となりました。これは、当期純損失の計上等により利益剰余金が2,435百万円減少したことが主な要因となっております。

 
②キャッシュ・フローの状況の分析
「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 
(3) 経営成績の分析
　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(1) 業績」に記載しておりますが、その主な要因は次のとおりであります。
（売上高）
　主力の飲食事業において、既存店売上高は対前年比101.0％と増加したものの、前期及び当期に実施した店舗閉鎖による売上減少が大きく影響し、売上高は前期に比較して2,351百万円減少（前期比3.2％減）の70,765百万円となりました。
（営業利益又は営業損失）
　前期に比べ、売上高の減少により売上総利益額は減少したものの、売上原価率の低下や販売管理費のコスト削減効果等により、営業利益は190百万円（前年同期は営業損失1,054百万円）となりました。
（経常利益又は経常損失）
　営業外収益は、96百万円（前期比7百万円増）となりました。
　営業外費用は、前期に比べ支払利息が減少（前期比52百万円減）したこと等により、105百万円（前期比77百万円減）となりました。
　以上の結果、経常利益は181百万円（前年同期は経常損失1,147百万円）となりました。
（当期純損失）
　当社における繰延税金資産の回収可能性を検討した結果、当該繰延税金資産の一部を取崩すこととし、法人税等調整額1,734百万円を計上したため、当期純損失は2,049百万円（前年同期は当期純損失1,607百万円）となりました。
 