５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在事業部門の名称従業員数(名)営業部門35(1)業務部門2(0)全社（共通）20(0)合計57(1) (注) １．従業員数は、就業人員数であり、(   )内は外数で、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間勤務換算)であります２．当社グループは、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。３．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)15(0)35.41.64,679  事業部門の名称従業員数(名)全社(共通)15(0)合計15(0) (注) １．従業員数は、就業人員数であり、(   )内は外数で、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間勤務換算)であります。２．当社は、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。５．従業員数が前事業年度末に比べ48名減少しましたのは、平成26年10月1日の会社分割により当社が純粋持ち株会社体制へ移行したことに伴うものであります。  (3) 労働組合の状況労働組合は組織されておりませんが、労使関係は良好であります。 