３【配当政策】
当社グループは、株主の皆様へ安定した配当を維持することが重要であると考えております。安定配当をベースに１株当たり利益の増加にあわせて増配等を行ってまいりたいと考えております。　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
なお、当期の期末配当金につきましては、１株当たり10円とし、中間配当金（１株当たり10円）を含めた年間配当金は１株当たり20円としております。
また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。
 
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成26年９月26日
取締役会決議


1,383


10.0





  （注）配当金の総額には、ＥＳＯＰ信託口が所有する自己株式への配当金14百万円は含めておりません。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成27年５月28日
定時株主総会決議


1,360


10.0





　（注）配当金の総額には、ＥＳＯＰ信託口が所有する自己株式への配当金12百万円は含めておりません。
 