７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針および見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。当社の財務諸表の作成にあたっては、期末における資産、負債の報告金額および収益、費用の報告金額に影響を与える見積り、判断および仮定を行うことが必要となります。当社は、財務諸表作成の基礎となる見積り、判断および仮定を過去の経験や状況に応じ合理的と判断される入手可能な情報により継続的に検証し、意思決定を行っております。しかしながら、これらの見積り、判断および仮定は不確実性を伴うため、実際の結果と異なる場合があります。当事業年度末現在において、見積り、判断および仮定により当社の財務諸表に重要な影響を及ぼすと考えている項目は次のとおりです。①　たな卸資産当社は、将来推定される需要および市場状況に基づく時価の見積額と原価との差額について、評価減を計上しております。今後の需要または市場状況が悪化した場合、追加の評価減が必要となる可能性があります。②　貸倒引当金当社は、売上債権、貸付金等の貸倒損失に備えるため、貸倒引当金を計上しております。この貸倒引当金は、期末の一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を勘案し、回収不能見込額を見積った金額です。顧客の財務状態が悪化し、その支払能力が低下した場合、追加引当が必要となる可能性があります。 ③　繰延税金資産当社は、将来の回収可能性を十分に検討した上で、回収可能額を繰延税金資産として計上しております。なお、業績の動向によっては繰延税金資産の取崩が必要となる可能性があります。(2) 当事業年度末の財政状態の分析①　流動資産流動資産は、前事業年度末に比べて、153百万円減少して3,339百万円となりました。これは主に、売掛金の増加93百万円および商品及び製品の増加60百万円による一方で、現金及び預金の減少230百万円および受取手形の減少63百万円によるものです。 ②　固定資産固定資産は、前事業年度末に比べて、35百万円減少して3,300百万円となりました。これは主に、投資その他の資産の減少35百万円によるものです。 ③　流動負債流動負債は前事業年度末に比べて、114百万円増加して1,471百万円となりました。これは主に、短期借入金の減少42百万円および１年以内返済予定の長期借入金の減少22百万円による一方で、支払手形の増加43百万円、買掛金の増加47百万円、未払金の増加46百万円および未払消費税等の増加46百万円によるものです。 ④　固定負債固定負債は、前事業年度末に比べて、448百万円減少して1,657百万円となりました。これは主に、社債の減少40百万円、長期借入金の減少270百万円、退職給付引当金の減少69百万円および再評価に係る繰延税金負債の減少80百万円によるものです。 ⑤　純資産純資産は、前事業年度末に比べて、144百万円増加して3,511百万円となりました。これは主に、利益剰余金の当期純利益の計上による41百万円増加、その他有価証券評価差額金の増加22百万円および土地再評価差額金の増加80百万円によるものです。 (3) 当事業年度の経営成績の分析①　売上高当事業年度の売上高は、当社の主力製品である液化石油ガス（ＬＰＧ）製品分野において、容器用弁が容器再検査需要の回復に伴い数量、金額ともに増加したことに加え、プラント検査が旺盛になったことにより装置用弁が増加し、また、造船市況の回復によって海上輸送用弁が増加したことによって、前年同期比9.2％増の4,921百万円となりました。②　営業利益営業利益は、ＬＰＧ容器用弁の需要期であり生産が増加する年度後半において円安が急速に進行したために、その主材料である黄銅材の価格が上昇したこと、海外の協力工場より調達している鍛造品その他資材の価格が上昇したこと、また労務費、電力費その他経費も上昇したことにより売上原価が大幅に増加しましたので、販売費および一般管理費については削減に努めましたが、前年同期比12.4％減の68百万円となりました。③　経常利益経常利益は、営業外収益、営業外費用に大きな変動はなく、前年同期比11.8％減の68百万円となりました。④　当期純利益前事業年度では特別損失として134百万円の営業債権について貸倒引当金繰入を行ったことを主因に82百万円の当期純損失を計上しましたが、当事業年度では、特別損失は固定資産除却損、固定資産撤去費用合計８百万円に止まり、当期純利益は41百万円となりました。 (4) キャッシュ・フローの状況の分析「第２　事業の状況　１　業績等の概況（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 