 　　(賃貸等不動産関係)前事業年度(平成25年４月１日から平成26年３月31日まで)　当社では、愛知県田原市所在の田原工場の敷地、その他の地域の敷地を賃貸している。　当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸等損益は△40百万円（主な賃貸収益は営業外収益に、　主な賃貸費用等は営業外費用等に計上）、減損損失は42百万円（特別損失に計上）である。　　　　　　　　　　　　　　　　   　金額（百万円） 期首残高44貸借対照表計上額期中増減額4,542 期末残高4,587期末時価 8,384 （注）1.当事業年度末の時価は、鑑定評価額及び固定資産税評価額に基づき算定した金額である。　　2.期中増減額のうち、当事業年度の増加は、愛知県田原市所在の田原工場の敷地の賃貸を開始したことによる。 当事業年度(平成26年４月１日から平成27年３月31日まで)　当社では、愛知県田原市所在の田原工場の敷地、その他の地域の敷地を賃貸している。　当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸等損益は83百万円（主な賃貸収益は営業外収益に、　主な賃貸費用等は営業外費用等に計上）である。　　　　　　　　　　　　　　　　   　金額（百万円） 期首残高4,587貸借対照表計上額期中増減額― 期末残高4,587期末時価 8,262 （注）当事業年度末の時価は、鑑定評価額及び固定資産税評価額に基づき算定した金額である。   