５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成26年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






製紙用薬品事業


 


334




印刷インキ用・記録材料用樹脂事業


 


135




化成品事業


 


70




全社（共通）


 


26




合計


 


565





　（注）１．従業員数には、嘱託、パート等雇用契約に期間の定めのある者は含んでおりません。
２．全社（共通）には、当社の総務、経理等管理部門及び経営企画部門の従業員数を記載しております。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ67名増加しておりますが、その主な理由は、ＫＪケミカルズ株式会社の株式を平成26年４月に新たに取得し、連結子会社化したことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成26年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






434


39.9


17.5


6,442





 















セグメントの名称


従業員数（人）






製紙用薬品事業


 


273




印刷インキ用・記録材料用樹脂事業


 


135




全社（共通）


 


26




合計


 


434





　（注）１．従業員数は、当社から子会社への出向者を除く就業人員数であり、また、嘱託、パート等雇用契約に期間の定めのある者は含んでおりません。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）には、総務、経理等管理部門及び経営企画部門の従業員数を記載しております。
(3）労働組合の状況
当社の労働組合は、当社の親会社であるＤＩＣ株式会社の労働組合である「ＤＩＣ労働組合」の「星光ＰＭＣ支部」として、基本的にＤＩＣ株式会社と一体の運営がなされており、ＤＩＣ株式会社労使間の交渉結果に従うこととなります。しかし、交渉結果が当社の経営状況から受け容れ難い内容である場合には、当社は必要に応じて適宜同支部と個別の協定を結ぶ等の運用を行っております。