７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　　（1）財政状態の分析

（資産）

流動資産は、前事業年度末比461,493千円の増加となりました。その主な要因は、たな卸資産が551,868千円増加したことによるものであります。
固定資産は、前事業年度末比2,362,371千円の減少となりました。その主な要因は、設備投資による固定資産の取得1,070,491千円に対し、減価償却費の計上1,401,860千円、固定資産圧縮損の計上44,726千円、減損損失の計上1,996,356千円があったことによるものであります。

（負債）

負債は、前事業年度末比292,176千円の増加となりました。その主な要因は、借入金が534,999千円減少した一方、リース債務が662,204千円増加したことによるものであります。

（純資産）

純資産は、第三者割当増資により資本金及び資本準備金が合計で383,800千円増加しましたが、当期純損失を計上したため前事業年度末比2,193,055千円減少の1,610,562千円となり、自己資本比率は11.0％となりました。
 
（2）経営成績の分析

（売上高）

　当社販売製品の主原料となるニッケル及びコバルトの国際相場の上昇が寄与し、売上高は前事業年度比16.2％増の12,384,470千円となりました。

（売上原価）

　上記主原料の国際相場の上昇が寄与し、売上原価は前事業年度比16.4％増の11,459,452千円となりました。

　　（売上総利益）

　以上の結果、売上総利益は925,018千円（前事業年度は819,676千円）となりました。また、売上総利益率は7.5％（前事業年度は7.7％）となりました。

　　（販売費及び一般管理費）

　販売費及び一般管理費は、前事業年度と比較して22,392千円増加の1,318,537千円となりました。なお、販売費及び一般管理費に含まれる研究開発費の総額は638,902千円（前事業年度は579,502千円）となりました。

　　（営業損失）

　売上総利益から販売費及び一般管理費を控除した営業損失は393,519千円（前事業年度は営業損失476,467千円）、売上高営業利益率は△3.2％（前事業年度は△4.5％）となりました。

　　（営業外収益・費用）

　当事業年度は、有利子負債にかかる利息から受取利息を差引いた純金利負担は115,033千円（前事業年度は137,836千円）となりました。また、営業外費用として、為替差損157,690千円（前事業年度は38,497千円）を計上いたしました。以上の結果、営業外収益から営業外費用を差引いた金額は△266,715千円となりました。

　　（経常損失）

　以上の結果、営業損失に営業外収益・費用を加減算した経常損失は660,234千円（前事業年度は経常損失627,186千円）となりました。売上高経常利益率は△5.3％（前事業年度は△5.9％）となりました。

　　（特別利益・損失）

　当事業年度は、特別利益としては主に、固定資産の取得や研究開発に係る補助金収入63,144千円を計上いたしました。
　特別損失としては主に、減損損失1,996,356千円、補助金の交付による固定資産圧縮損44,726千円を計上いたしました。

　　（税引前当期純損失）

　経常損失から特別利益・損失を加減算した税引前当期純損失は、2,657,320千円（前事業年度は税引前当期純損失709,180千円）となりました。

　　（法人税、住民税及び事業税等）

過年度において発生した税務上の繰越欠損金の影響により、税効果会計適用後の法人税等の負担率は、△0.24％となりました。

　　（当期純損失）

　以上の結果、当期純損失は2,663,795千円（前事業年度は当期純損失715,052千円）となりました。売上高当期純利益率は△21.5％、１株当たり当期純損失は188円95銭、自己資本当期純利益率は△98.4％となりました。
 
（3）キャッシュ・フローの状況の分析
　「第２ 事業の状況、１ 業績等の概要、（2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 
（4）重要事象等について
「第２ 事業の状況、４ 事業等のリスク」に記載のとおり、当社は、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在しております。

当社は、このような状況を解消するため、以下の対応策への取り組みを計画及び実施しております。


１．収益力の向上


①環境対応車向けのリチウムイオン電池用正極材料については、二次電池需要を大きく押し上げる要因として市場の拡大が期待される中、販売数量は現在の主流であるニッケル水素電池用程ではないものの前事業年度に比べ著しく増加しており、引き続き当社コア技術を基盤とした顧客要望別の開発及び事業化を促進することで、更なる販売数量の拡大に取り組んでまいります。


②既存設備の生産効率の向上及び製法・工法を含めた低コスト設備開発による設備投資金額の削減を図っております。


③役員報酬の削減及び従業員の賞与削減、並びにその他の固定費の削減を図っております。


２．財務体質の改善


①自己資本の充実ならびに有利子負債の圧縮を目的として賃貸不動産及び投資有価証券の売却を計画しております。


②「１年内返済予定の長期借入金」のうち平成28年３月31日に返済期日を迎えるシンジケートローン契約（借入残高7,733,000千円）に関して当該契約の貸付人との間で返済条件の変更若しくはリファイナンスの協議を行ってまいります。


③シンジケートローンに関する財務制限条項抵触の状況が平成28年３月期の中間期の末日においても発生する場合には、当該財務制限条項への抵触を理由とする期限の利益喪失の請求権の放棄についてシンジケートローン契約の貸付人と協議を行ってまいります。

 