５【従業員の状況】

（1）提出会社の状況












平成27年３月31日現在





 













事業部門別


従業員（人）






ネットワークサービス


1,029




システム開発


204




システム運用


65




管理部門


106




合計


1,404





（注）　当社の事業は、情報サービス事業並びにこれらの附帯業務の単一事業であるため、セグメント別の記載に代えて、事業部門別に記載しております。
 











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






1,404


33.8


10.4


4,437





（注）１　従業員数には、当社から他社への出向者、嘱託、契約社員、パート及びアルバイトを含んでおりません。
２　平均年間給与は税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
 

（2）労働組合の状況

　労働組合は組織されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 