 ８ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針および見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたる重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況」に記載しております。また、この財務諸表の作成にあたり、経営者により、一定の会計基準の範囲内で行なわれている部分があります。これらの見積りについては、継続して検証し、必要に応じて見直しを行なっておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果は、これらとは異なることがあります。 (2) 財政状態の分析①　資産の部当期末の総資産は、894億９千９百万円となり、前期比では126.5％、金額では187億６千１百万円の増加となりました。流動資産は、前期末に比べて190億６千５百万円の増加となりました。これは、現金及び預金が165億３千５百万円、商品が16億３千６百万円、未着商品が６億９千７百万円増加したことなどによります。なお、この現金及び預金の増加は仕入債務等の決済手段をファクタリング方式から電子記録債権に切り替えたことに伴い、期日前決済実施額が減少したことなどによります。　固定資産は、前期末に比べて３億３百万円の減少となりました。これは、土地が３億３千６百万円、建物が２億７千万円、敷金及び保証金が１億１千５百万円、リース資産が８千３百万円増加した一方、建設協力金が10億２千２百万円、長期前払費用が１億３千８百万円減少したことなどによります。　 ②　負債の部当期末の負債は359億５千１百万円となり、前期比では196.5％、金額では176億５千１百万円の増加となりました。流動負債は、前期末と比べて173億７千３百万円の増加となりました。これは、電子記録債務が198億４千８百万円、未払法人税等が５億１千７百万円、未払消費税等が３億８千３百万円増加した一方、買掛金が25億５千８百万円、未払金が４億３千９百万円、支払手形が４億３千７百万円減少したことなどによります。固定負債は、前期末と比べて２億７千８百万円の増加となりました。これは、リース債務が１億８百万円増加したことなどによります。 ③　純資産の部当期末の純資産は535億４千７百万円となりました。その内訳は株主資本合計が532億９千７百万円、評価・換算差額等合計が１億３千３百万円、新株予約権が１億１千７百万円となっております。株主資本合計は、資本金25億２千３百万円、資本剰余金23億２千１百万円、利益剰余金520億２千５百万円、自己株式△35億７千２百万円となっております。  (3) 経営成績の分析①　売上高の状況売上高は1,285億２千６百万円で前期比100.7％となっております。これは、既存店で減収となった一方で、新規出店30店舗に加えて、前期に出店した34店舗が１年間フル稼働したことによります。 ②　売上総利益の状況売上総利益は467億９千９百万円で前期比100.8％となっております。円安の影響を受けながらも、納期管理の徹底や在庫を圧縮することで当初価格での販売比率を向上させ、売上総利益率は前年と同じ率を維持することができました。 ③　営業利益の状況販売費及び一般管理費は414億８千６百万円で前期比100.9％となっております。これは、主に当期の30店舗の新規出店に伴う販売費、人件費及び施設費等の増加であります。売上総利益が前期より３億６千３百万円増加しましたが、販売費及び一般管理費が前期より３億７千５百万円増加したことで、営業利益は53億１千２百万円、前期比99.8％となっております。 ④　経常利益の状況経常利益は55億１千２百万円で前期比98.8％となっております。これは主に期日前決済割引料が４千２百万円、受取利息が１千１百万円減少したことなどによります。 ⑤　当期純利益の状況特別損益については、特別利益は新株予約権戻入益２億２千７百万円、特別損失は店舗閉鎖損失１億１千万円、減損損失３千万円となっております。法人税等（法人税、住民税及び事業税並びに法人税等調整額）は23億４千３百万円で、前期比100.7％となっております。以上の結果、当期純利益は32億５千５百万円と前期比108.9％となっております。 (4) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析については「１.業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」をご覧ください。 