 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っております。その他重要な会計方針は「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。 (2) 当連結会計年度の財政状態の分析当連結会計年度末の財政状態については、総資産は、前連結会計年度に比べ４億５千１百万円減少の466億４千万円となりました。これは主に、現金及び預金、受取手形及び売掛金が増加したものの、前払年金費用が減少したことによるものです。負債は、12億６千５百万円増加の103億８千１百万円となりました。これは主に、繰延税金負債が減少したものの、買掛金、退職給付に係る負債が増加したことによるものです。純資産は、17億１千６百万円減少の362億５千９百万円となりました。これは主に、退職給付に関する会計基準等の適用に伴い、利益剰余金が減少したことによるものです。この結果、自己資本比率は77.7％となり、当連結会計年度末の１株当たり純資産額は992円57銭となりました。 (3) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度の経営成績は、小売店向け販売のほか、道外ボトラーへの販売が堅調に推移したことや、徹底したコスト削減対策に取り組んだ結果、売上高は596億４千万円（前連結会計年度比8.8％増）、営業利益は11億円（前連結会計年度比61.7％増）、経常利益は11億１千６百万円（前連結会計年度比41.4％増）、当期純利益は遊休地の売却による特別利益などもあり６億９百万円（前連結会計年度比68.2％増）となりました。 (4) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループの財政状態及び経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２ 事業の状況 ４事業等のリスク」をご参照下さい。 (5) 資本の財源及び資金の流動性の分析キャッシュ・フローの分析については、「第２ 事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。当社グループは、商品及び原材料仕入等の運転資金のほか、自動販売機を中心とした販売機器や生産設備等の設備投資資金等の需要がありますが、全額自己資金でまかなっており、当連結会計年度末における借入金残高はありません。 