７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループに関する財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析・検討内容は、原則として当社グループの連結財務諸表に基づいて分析したものです。
なお、本項に記載した将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものです。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、IFRSに基づき作成されています。
これらの連結財務諸表の作成にあたっては一部に見積りによる金額を含んでおりますが、見積りにつきましては、過去実績や状況に応じ合理的と考えられる要因等に基づいており、妥当性についての継続的な評価を行っています。
しかしながら見積り特有の不確実性があるため、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
 
（２）経営成績及び財政状態の分析
①　経営成績の分析
技術者派遣・請負事業における売上収益は、技術者一人当たり売上（技術者一人当たり売上＝年間売上収益／Σ［各月末の稼働技術者数］）と稼働技術者数により構成されます。また、稼働技術者数は在籍技術者数と稼働率（稼働率＝Σ［各月末の稼働技術者数］／Σ［各月末の総在籍技術者数］）に分解されます。

特に、技術者派遣業務は顧客との契約期間は長期的に継続する場合が多い点から、技術者は当月だけでなく将来への売上にも累積として貢献するという意味でストック型のビジネスと考えています。従って、稼働技術者数は売上収益の重要な先行指標です。
また、当社グループの技術者の雇用形態は、87％が無期雇用契約、13％が有期雇用契約です（2015年６月時点）。無期雇用契約の従業員が非稼働の場合は、売上貢献の無い期間に人件費が発生するため、売上収益面だけでなく費用面においても稼働率は重要な指標です。
 
当連結会計年度において、技術者派遣・請負事業における国内在籍技術者数は前年度比880人増加の11,969人（年度末）、技術者一人当たり売上は前年度比13千円増加の月額614千円を達成しました。

また、年間採用数（国内）は2,413人であり、退職率の低下も伴い、在籍技術者数は増加いたしました。特に、顧客業界別では、ＩＴ、産業用機械、自動車業界の稼働技術者数は伸長いたしました。当社グループは、顧客の多様な開発工程・技術領域をカバーしています。スキル開発を推進する教育研修体制は、需要が高い技術領域へのスキル転換による、景気変動への柔軟な対応を可能とし、高稼働率維持に貢献しています。

 

また、業績改善に伴う技術者に対する賞与増加や厚生年金保険料率改定に伴う法定福利費増加といったコスト増要因はあったものの、技術者派遣・請負事業の国内技術者稼働率を95.4％に、売上収益販売管理費比率を14.5％にコントロールいたしました。結果として、当連結会計年度の売上収益は812億41百万円、営業利益は72億83百万円、当期利益は68億75百万円となりました。

 

②　財政状態の分析

当連結会計年度末の総資産は587億78百万円（前連結会計年度末比51億62百万円増加）となりました。主な内訳は、のれん292億２百万円、売掛金及びその他の債権115億79百万円、現金及び現金同等物108億51百万円等であります。
各項目の状況は以下のとおりであります。
 
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は249億20百万円（前連結会計年度末比46億33百万円増加）となりました。主な内訳は、現金及び現金同等物108億51百万円（前連結会計年度末比20億59百万円増加）、売掛金及びその他の債権115億79百万円（前連結会計年度末比11億９百万円増加）等であります。
 
（非流動資産）
当連結会計年度末における非流動資産の残高は338億58百万円（前連結会計年度末比５億29百万円増加）となりました。主な内訳は、のれん292億２百万円、繰延税金資産25億３百万円（前連結会計年度末比３億78百万円増加）等であります。
 
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は178億８百万円（前連結会計年度末比７億49百万円減少）となりました。主な内訳は、買掛金及びその他の債務71億99百万円（前連結会計年度末比５億25百万円減少）、従業員給付に係る負債34億46百万円（前連結会計年度末比１億７百万円増加）等であります。
 
（非流動負債）
当連結会計年度末における非流動負債の残高は189億97百万円（前連結会計年度末比９億90百万円減少）となりました。主な内訳は、借入金152億12百万円（前連結会計年度末比14億６百万円減少）、退職後給付に係る負債35億15百万円（前連結会計年度末比４億７百万円増加）等であります。
 

（親会社の所有者に帰属する持分）

当連結会計年度末における親会社の所有者に帰属する持分の残高は219億73百万円（前連結会計年度末比69億１百万円増加）となりました。主な内訳は、資本剰余金65億25百万円（前連結会計年度末比24億11百万円減少）、利益剰余金151億48百万円（前連結会計年度末比92億31百万円増加）等であります。
 

（３）経営成績に重要な影響を与える要因について

当連結会計年度における経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」をご参照下さい。
 
（４）資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度における運転資金及び設備投資資金は、内部留保により充当いたしました。資金状況につきましては、営業活動によるキャッシュ・フローでは68億27百万円の資金獲得となり、営業活動により獲得した資金のうち３億４百万円は基幹システムや事務所附属設備等の投資活動に、45億円は借入金の約定返済の財務活動に充当いたしました。なお、当連結会計年度末における当社及び主たる子会社の繰越欠損金の合計額は137億円（前連結会計年度末では190億円）であり、営業活動によるキャッシュ・フロー獲得に寄与しています。
 

（５）経営者の問題認識と今後の方針について


当社グループは、2013年11月よりグループ全社による「テクノプロ」ブランドの統一的な使用を開始し、2014年７月１日にはＲ＆Ｄアウトソーシング分野の子会社４社の合併を実施することで、従前より各子会社が有していた技術的独自性とグループとしての規模の両面を活かした事業運営を進めてまいります。


当社グループは、技術者採用力に基づく多様な技術領域における約12,000名の技術者と営業力に基づく多様な産業・顧客基盤を有しています。この２つが相互に良循環を形成し、経営基盤としてのコンプライアンス体制・教育研修体制と一体となり、事業運営を支えています。


今後は更なる成長に向けて、中期経営計画「Growth 1000」に従い、以下の重点経営方針を遂行してまいります。


①  技術者派遣業務の収益基盤強化


当社グループの中核である技術者派遣業務においては、多様な産業分野での研究開発投資拡大やIT投資の増加、建設プロジェクトの増加を背景として人材需要拡大が見込まれる一方で、技術者需給の逼迫が継続しています。当社グループでは、増加する需要に対応するための技術者数増大と共に収益性向上に向けた下記施策を推進することで、技術者派遣領域の成長と収益基盤強化を実現します。


・戦略的な配属先の選定や付加価値の高い技術分野への注力等による売上単価向上


・多様な採用チャネルの活用や新卒採用の強化、M&Aなどによる技術者の獲得


・業務プロセスの効率化やグループ連携施策などによる競争的コスト構造の維持・強化

 

②  技術系人材サービス・グループとしての成長


当社グループは、技術者派遣業務において、強固な顧客基盤、採用プロセスにおける多数の技術者との接点、技術者の配属・育成ノウハウなど様々なコアコンピタンスを有しています。これらを活用でき、かつ技術者派遣領域にもプラスがある「その他技術系人材サービス」や「海外サービス」に経営資源を投下することで、中長期的成長を図ります。具体的には、自動車関連分野、IT分野、バイオ分野などにおける受託開発、技術系人材の採用・研修に関する知見を活かした採用支援・教育研修、産業分野をまたがる技術者のシフトを促進する事業再構築支援、グローバル採用代行、海外拠点での研究開発の受託、オフショアリング等を推進いたします。

 

③  バランスを確保した資本政策の推進


上述の２つの方針を実現する上で、Ｍ＆Ａは重要な手段であると考えています。当社グループではＭ＆Ａ投資を強化するとともに、株主還元と財務健全性のバランスを重視した資本政策を推進していきます。具体的な経営指標としては、連結配当性向50％、D/Eレシオ0.4-0.8ｘを目標水準としています。また、2018年にはJPX日経インデックス400銘柄への選定を目指しています。

 

④  コーポレート・ガバナンスの充実


持続的成長を通じて企業価値及び株主共同の利益向上を実現するため、コーポレート・ガバナンスの充実を図ります。当社は、監査役会設置会社の形態を採用し、取締役会による経営の意思決定機能及び業務執行に対する監督監視機能と、監査役会による監査機能を有しています。また、独立社外取締役・監査役の参画を得た指名報酬諮問委員会を設置し、相互牽制の観点から事業系取締役と管理系取締役を個別に選出するなど、経営の監督監視機能を明確化することで経営の透明性を確保する一方で、日常的な業務執行の権限・責任を執行役員に与えることで、機動的かつ効率的な業務運営の実現を図ってまいります。

 
（参考情報）
 
当社グループでは、経営管理上、以下の算式により算出された調整後営業利益等を重要な経営指標と位置付けています。
 
（単位：百万円）

















回次


国際会計基準




第８期


第９期


第10期




決算年月


2013年６月


2014年６月


2015年６月






 営業利益


5,136


5,688


7,283




 （調整額）


 


 


 




 ＋ 業務構造改革費用


21


304


118




 ＋ 上場関連費用


－


70


67




 調整後営業利益　（注）１、４


5,157


6,063


7,468




 ＋ 金融収益


7


7


7




 － 金融費用


1,318


1,494


458




 調整後税引前当期利益　（注）２、４


3,846


4,576


7,017




 


 


 


 




 調整後営業利益


5,157


6,063


7,468




 （調整額）


 


 


 




 ＋ 減価償却費及び償却費


349


321


272




 ＋ 減損損失


11


93


24




 ＋ 固定資産除却損


3


31


0




 ＋ 敷金償却費


95


55


54




 ＋ 有給休暇引当繰入


△38


88


107




 EBITDA　（注）３、４


5,579


6,653


7,928





 
（注）１．調整後営業利益＝営業利益（IFRS）＋非経常的費用項目（業務構造改革費用＋上場関連費用）
２．調整後税引前当期利益＝調整後営業利益＋金融収益－金融費用
３．EBITDA＝調整後営業利益＋非現金支出項目（減価償却費及び償却費＋減損損失＋固定資産除却損＋敷金償却費＋有給休暇引当繰入）
４．調整後営業利益、調整後税引前当期利益、EBITDAはIFRSにより規定された指標ではなく、投資家が当社グループの業績を評価する上で、当社が有用と考える財務指標です。調整後営業利益、調整後税引前当期利益は、業務構造改革費用（「テクノプロ」へのブランド統合費用や組織再編に伴う費用）と上場後には発生しないと見込まれる上場関連費用といった非経常的費用項目（通常の営業活動の成果を示しているとみなすべきではない項目、あるいは競合他社に対する当社グループの業績を適切に示さない項目）の影響を除外しております。更に、EBITDAは、非経常的費用項目に加えて、非現金支出項目（資金支出との直接的関係性が低い費用項目）の影響を除外しています。
なお、調整後営業利益、調整後税引前当期利益、EBITDAは当期利益に影響する項目の一部を除外しており、分析手段としては重要な制限があることから、IFRSに準拠して表示された他の指標の代替的指標として考慮されるべきではありません。また、当社グループにおける調整後営業利益、調整後税引前当期利益、EBITDAは、同業他社等の同指標あるいは類似指標とは算定方法が異なるために、他社における指標とは比較できない場合があり、結果として有用性が減少する可能性があります。
 