 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成27年９月30日現在)セグメントの名称従業員数(名)建築技術者派遣事業2,850エンジニア派遣事業933人材紹介事業7合　計3,790 (注) １．従業員数は就業人員でありますが、パート職員については全社員の10％以下であり、その重要性が低いため記載を省略しております。２．前連結会計年度末に比べ、建築技術者派遣事業及びエンジニア派遣事業において従業員数が674名増加しております。これは、採用活動の強化によるものであります。３．子育て支援事業及び介護事業のセグメントが消滅したことにより、前連結会計年度末に比べ、従業員数が207名減少しております。 (2) 提出会社の状況(平成27年９月30日現在)従業員数平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)           2,850名      29歳８ヶ月    ２年１ヶ月3,420,137  セグメントの名称従業員数(名)建築技術者派遣事業2,850合　計2,850 (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数は就業人員でありますが、パート職員については全社員の10％以下であり、その重要性が低いため記載を省略しております。３．前事業年度末に比べ、従業員数が474名増加しております。これは、採用活動の強化によるものであります。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況　労働組合は結成されておりません。　また、労使関係について、特に記載すべき事項はありません。 