 ３ 【事業の内容】当社および当社の関係会社(子会社120社および関連会社50社(平成27年３月31日現在))においては、運輸業、駅スペース活用事業、ショッピング・オフィス事業、その他の事業を行っております。各事業における当社および当社の関係会社の位置づけ等は次のとおりであります。なお、次の区分は「第５　経理の状況　１(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。　(1) 運輸業鉄道事業を中心とした旅客運送事業および鉄道車両製造事業を展開しております。当社の鉄道事業の営業エリアは、主として関東および東北地方の１都16県にわたり、駅数は1,665駅、営業キロは在来線が6,264.0km、新幹線が1,194.2km、総合計は7,458.2kmとなっております。当社の鉄道路線図は「第１　企業の概況　３　事業の内容」末尾に表示しております。主な関係会社：当社、◎ジェイアールバス関東㈱、◎㈱総合車両製作所、◎東京モノレール㈱　(2) 駅スペース活用事業駅において商業スペースを創出し、小売業や飲食業等を展開しております。主な関係会社：当社(駅スペースの創出等)、◎㈱ＪＲ東日本リテールネット、              ◎㈱日本レストランエンタプライズ　(3) ショッピング・オフィス事業駅および駅周辺の用地を開発し、ショッピングセンターの運営事業およびオフィスビル等の貸付業を展開しております。主な関係会社：当社(ショッピングセンター・オフィスビルの開発等)、◎㈱ルミネ、              ◎㈱アトレ、◎㈱ジェイアール東日本都市開発、              ◎㈱ジェイアール東日本ビルディング　(4) その他上記のほか、ホテル業、広告代理業、クレジットカード事業等を展開しております。主な関係会社：(ホテル業)              当社、◎日本ホテル㈱、◎仙台ターミナルビル㈱              (広告代理業)            ◎㈱ジェイアール東日本企画              (旅行業)                ◎㈱びゅうトラベルサービス、○㈱ジェイティービー              (卸売業)                ◎㈱ジェイアール東日本商事              (貨物自動車運送事業)    ◎㈱ジェイアール東日本物流              (情報処理業)            ◎㈱ジェイアール東日本情報システム              (清掃整備業)　　　　　　◎㈱東日本環境アクセス              (駅業務運営業)　　　　　◎㈱ＪＲ東日本ステーションサービス              (クレジットカード事業)  ◎㈱ビューカード              (その他サービス業)      当社、◎ＪＲ東日本メカトロニクス㈱、                                      ◎ジェイアール東日本ビルテック㈱、                                      ○セントラル警備保障㈱、                                      ○ＵＱコミュニケーションズ㈱、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　○日本電設工業㈱、○日本リーテック㈱　(注) １　◎は連結子会社、○は持分法適用関連会社を示しております。２　複数のセグメントに係る事業を営んでいる子会社は、主たる事業のセグメントにおいて会社名を記載しております。３　㈱ジェイアール東日本情報システムは、平成27年４月１日に㈱ＪＲ東日本情報システムに商号変更しております。  以上に述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。　　　(注) １　◎は連結子会社、○は持分法適用関連会社を示しております。２　複数のセグメントに係る事業を営んでいる子会社は、主たる事業のセグメントにおいて会社名を記載しております。３　矢印は主な取引・サービスの提供を示しております。４　㈱ジェイアール東日本情報システムは、平成27年４月１日に㈱ＪＲ東日本情報システムに商号変更しております。   鉄道路線図 　