 ３ 【配当政策】株主に対する配当は基本的に企業収益に対応して決定すべきものと考えます。激変する経営環境のなかで、将来にわたって株主利益を確保するため、企業体質の強化や積極的な事業展開のための内部留保は不可欠であり、株主への利益還元につきましては、安定的な配当と利益水準の上昇に応じた配当の充実に努めることを基本方針とし、中期的な配当性向の目処を25％～30％といたします。この方針に基づき、当期の配当（通期）は、平成27年８月12日開催の取締役会決議により、１株につき10円とさせていただきました。（当社は中間配当制度を採用しておりません。）　当社グループは、「中期経営計画～NK-AIM 世界で進化（Advance）日本で深化（Intense）発揮する真価（Merit）～」に掲げた重点課題に取り組み、将来に向けた施策を確実に実行に移してまいる所存です。当社は期末配当のみ年１回の剰余金の配当を行なうことを基本方針としており、剰余金の配当の決定機関は取締役会であります。 　基準日が当事業年度に属する取締役会決議による剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成27年８月12日取締役会77210 なお、配当金の総額には、従業員持株ESOP信託に対する配当金９百万円を含めております。 