５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)連結会社合計　2,353[357] (注) １ 連結会社の事業は、投資・金融サービス業という単一事業セグメントであり、全連結会社の従業員数の合計を記載しております。２ 従業員数は就業人員(連結会社から連結会社外への出向者を除き、連結会社外から連結会社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数は[ ]内に年間の平均人員を外数で記載しております。３ 上記のほか歩合外務員の平成27年３月31日現在の人員は24名であります。  (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)93[14] 39歳5ヶ月1年9ヶ月7,896,272 (注) １ 当社の事業は、投資・金融サービス業という単一事業セグメントであり、全従業員数の合計を記載しております。２ 従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数は[ ]内に年間の平均人員を外数で記載しております。３ 従業員数には執行役員(当事業年度末８名)を含めておりません。４ 上記のほか東海東京証券株式会社に勤務する従業員45名が当社従業員を兼務しております。５ 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。６ 従業員数が前事業年度末と比較して34名増加しておりますが、主として平成26年４月１日付の東海東京証券株式会社全従業員の当社への転籍に伴い、人事管理業務等を当社に移管したことに伴う増員によるものであります。 (3) 労働組合の状況平成27年３月31日現在、東海東京フィナンシャル・ホールディングス社員組合(組合員1,309名)があり、結成以来何等の紛争もなく安定した労使関係が継続しております。なお、上部団体には所属しておりません。なお、当組合は平成26年４月１日の転籍に伴い、組合名を「東海東京証券社員組合」から改称いたしました。