 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在事業部門の名称従業員数(名)包装フィルム部門402（65）包装機械部門51（－）全社（共通）35（ 6）合計488（71） (注) １. 従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員数であり、臨時従業員数は、年間の平均人員を（）外数で記載しております。２. 臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員数を含み、派遣社員を除いております。３. 当社グループは、包装フィルム及び液体充填機の製造・販売事業の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。４. 全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2)  提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)433(63)35.711.15,583,813  事業部門の名称従業員数(名)包装フィルム部門357（61）包装機械部門44（－）全社（共通）32（ 2）合計433（63） (注) １. 従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員数であり、臨時従業員数は、年間の平均人員を（）外数で記載しております。２. 臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４. 当社は、包装フィルム及び液体充填機の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。５. 全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3)  労働組合の状況 労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 