 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年４月30日現在セグメントの名称従業員数（人）物販事業344（293）情報・サービス事業83 （24）飲食事業135（1,403）合計562（1,720） (注) １．従業員数は就業人員（常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含み常用パートは除いております。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。　　　 ２．前連結会計年度比べ従業員数が84名増加しておりますが、主として平成26年６月30日付でキッチンテクノ株式会社を連結子会社化したことによるものであります。(2) 提出会社の状況平成27年４月30日現在従業員数（人）平均年令平均勤続年数平均年間給与（円）  280 (293) 42 才 7ヶ月6年 8ヶ月4,057,000 　セグメントの名称従業員数（人）物販事業254（289）全社（共通）26( 4）合計280（293） (注) １．平均年間給与は、基準外賃金と賞与を含んでおります。２．従業員数は就業人員（常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含み常用パートは除いております。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 