３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社７社及び関連会社１社により構成されており、エンジニアリング事業、単体機械事業の２事業を主たる事業としております。当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。
　なお、次の２事業区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表 注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。















事業区分


主要製品


関係する会社






エンジニアリング事業


都市ガス・石油関連プラント、各種化学工業用プラント、水素製造装置、下水処理装置、産業排水処理装置、各種水処理装置等


当社、化工機プラント環境エンジ㈱
㈱菱化製作所
MKK Asia Co.,Ltd.
稚内エネサービス㈱（関連会社）




単体機械事業


油清浄機、各種分離機・ろ過機、海水取水用除塵設備、攪拌機等


当社、㈱菱化製作所、化工機商事㈱
MKK EUROPE.B.V.（非連結子会社）
菱化貿易（上海）有限公司（非連結子会社）





　（注）非連結子会社及び関連会社は、いずれも持分法非適用会社
 
　事業の系統図は概ね次のとおりであります。


