３【事業の内容】
当社グループは、当社及び連結子会社32社で構成され、紙・板紙製品及び家庭紙製品の製造販売を主な事業内容とし、これに関連する原材料の調達、物流及びその他の事業活動を展開しています。
当連結会計年度において、当社グループが営む事業の内容について、重要な変更はありません。
なお、主要な関係会社の異動は、概ね次のとおりです。
（１）当連結会計年度における重要な子会社の異動

該当事項はありません。

 

（２）連結の範囲の変更


①第１四半期連結会計期間

　第１四半期連結会計期間より、重要性が増したため、大王（南通）生活用品有限公司及びPT.エリエール
インターナショナルトレーディングインドネシアの２社を連結の範囲に含めています。
　また、平成26年４月１日に、末広印刷株式会社・株式会社美幸堂・コンピュータ印刷株式会社（以上連結
子会社）及びスエヒログラフィックアーツ株式会社（非連結子会社）の４社が合併し、ダイオープリンティ
ング株式会社（連結子会社）となりました。これにより、第１四半期連結会計期間末における連結子会社数
は33社となりました。
 

②第２四半期連結会計期間

連結の範囲の変更はありません。
 
③第３四半期連結会計期間
連結の範囲の変更はありません。
 
④第４四半期連結会計期間
第４四半期連結会計期間において、エリエール総業株式会社を清算結了したことにより、連結の範囲から除外しています。

また、エリエールハワイINCを親会社とするエリエールハワイINCグループ５社を連結子会社１社として連結の範囲に含めていましたが、エリエールハワイINC及び同社の100％子会社であるマウイビーチホテルINC、エリエールマウイゴルフクラブLLC、並びにエリエールサプライLLCの４社を清算結了したため、オレゴンチップターミナルINCを引き続き連結子会社として連結の範囲に含めています。この結果、第４四半期連結会計期間末における連結子会社数は32社となりました。


当連結会計年度末における連結子会社32社(国内26社、海外６社)を事業系統図によって示すと以下のとおりです。


事業系統図




















無印


前連結会計年度末における連結子会社


29社


 


 




 


 


 


 


 




◎


非連結子会社から連結子会社に異動した会社


２社


 




○


平成26年４月１日に合併した連結子会社


１社


 








（注）１．大成製紙㈱は、紙・板紙製品及び家庭紙製品を製造販売しています。
２．平成26年４月に「富士ペーパーサプライ㈱」から社名を変更しています。
　３．大王パッケージ㈱、東海大王製紙パッケージ㈱、阪神大王製紙パッケージ㈱、近江大王製紙パッケージ㈱
の４社は、平成27年４月に大王パッケージ㈱を存続会社として合併しています。