 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)        巴マシナリー㈱神奈川県綾瀬市56,000千円機械製造販売100.0－役員３名兼任製品の部品仕入  巴機械サービス㈱神奈川県平塚市25,000千円機械製造販売100.0－役員４名兼任製品のアフターサービス等設備の賃貸  星際化工有限公司香港HK＄2,085万化学工業製品販売100.0－役員３名兼任資金援助  星際塑料(深圳)有限公司(星際化工有限公司の子会社)中国深圳市US＄420万化学工業製品販売100.0(100.0)－役員３名兼任  巴工業(香港)有限公司香港HK＄1,000万化学工業製品販売100.0－役員１名兼任商品の仕入・販売  巴恵貿易(深圳)有限公司(巴工業(香港)有限公司の子会社)中国深圳市500万元化学工業製品販売100.0(100.0)－役員２名兼任商品の仕入・販売  巴栄工業機械(上海)有限公司中国上海市US＄150万機械製造販売100.0－役員２名兼任製品の製造、アフターサービスの委託資金援助  Tomoe Engineering USA, Inc.米国テキサス州US＄100機械製造販売100.0－役員１名兼任製品の販売等資金援助 (注) １．主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．星際化工有限公司、星際塑料(深圳)有限公司、巴工業(香港)有限公司、および巴栄工業機械(上海)有限公司は、特定子会社であります。３．星科工程塑料(深圳)有限公司は平成27年９月25日付で清算を結了いたしました。４．所有割合欄の(　)内は、間接所有割合であります。 