 ３ 【配当政策】　当社は、当該期の業績、今後の経営環境、投資計画などを総合的に勘案の上、株主に対するより積極的かつ長期安定的な利益還元を行っていくことを配当の基本方針としております。内部留保金につきましては、事業の拡大と効率化に向けたM&A、人材、設備への投資に充当し、業容拡大、企業価値向上に努めてまいります。また、剰余金の配当の回数については、機動的な株主還元ができるよう、年4回の四半期配当を導入してまいります。配当金の決定機関は取締役会であります。　当連結会計年度においては、平成26年４月１日付けにて普通株式１株を100株に株式分割を行い、また第２四半期に22.2％の増配を行った結果、第１四半期に0.9円、株式分割後の第２四半期に1.1円、第３四半期に1.1円、第４四半期に1.1円、年間配当4.2円を実施いたしました。　また、翌連結会計年度につきましては、株主の方々に、安定的に配当を実施するために、当連結会計年度の方針と同様に四半期ごとに1.1円、年間配当4.4円を予定しております。　基準日が第15期連結会計年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。　決議年月日配当金の総額（千円）１株当たり配当額（円）平成26年５月９日取締役会決議87,1920.9平成26年８月８日取締役会決議124,3741.1平成26年11月14日取締役会決議124,3741.1平成27年２月13日取締役会決議124,3741.1 　(注)　本事業報告中の記載金額・株数は、表示単位未満を切り捨てて表示しております。 