７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債および収益・費用の報告金額および開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。 (2) 当連結会計年度経営成績の分析当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に開業した「アルマリアン ＦＵＫＵＯＫＡ」が通期稼働しているほか、平成26年８月には宮城県仙台市に「ラグナヴェール ＳＥＮＤＡＩ」および「アンジェリオン オ プラザ ＳＥＮＤＡＩ」を開業し、また同年10月には東京都豊島区池袋に「アルマリアン ＴＯＫＹＯ」および「アヴェニールクラス ＴＯＫＹＯ」を開業したこと、少人数向けウェディングサービス「ルクリアモーレ」の事業規模が拡大したこと、株式会社渋谷の連結子会社化による貢献が前連結会計年度に比べ１四半期（第１四半期分）が加わった等により、23,228,603千円（前年同期比20.0％増）となりました。販売費及び一般管理費については、当連結会計年度に出店した仙台および池袋の２施設の広告宣伝費、地代家賃の増加や、事業規模の拡大にともなう人件費の増加などの影響により、10,961,546千円（前年同期比13.5％増）となりましたが、売上総利益の伸び（前年同期比15.9％増）を下回ったことから、営業利益率は10.4％（前連結会計年度は9.7％）と改善しております。営業外収益は、為替差益35,975千円等により46,133千円（前年同期比54.6％増）となりました。営業外費用は、支払利息86,921千円や金融手数料17,998千円等により112,858千円（前年同期比11.2％増）となりました。特別利益は、新株予約権戻入益3,142千円等により3,404千円（前年同期比170.2％増）となりました。 (3) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループの主たる事業セグメントであるブライダル事業の経営成績に重要な影響を与える要因は、少子化や未婚率の上昇等により、ブライダルマーケット全体が縮小すること、他社との競合状況が激化し、挙式・披露宴の受注が計画通り進捗しないこと、当社の出店条件に合致する候補地の契約が締結できない等の理由で、出店計画が変更となること等が挙げられます。当社グループにおきましては、係る影響を最小限に抑えるため、当社店舗開発部および子会社の株式会社渋谷による出店候補地情報の収集を継続して行い、事業規模の拡大を図ってまいります。また、内製化の推進等により、一層の効率的な挙式・披露宴施設の運営や、顧客満足度の高いサービスの提供を行うことにより競合企業との差別化を図ってまいります。当社グループはシェア拡大戦略の一環として、主にホテルやレストランの事業主からのブライダル事業の運営受託事業を積極的に展開しております。受託開始のタイミングや引き受ける規模などにより、当該期間の経営成績に影響を与える可能性がありますが、中長期的な業績拡大に向けた契約を前提としての取り組みとして推進しております。  (4) 経営戦略の現状と見通し当社グループの主力事業であるブライダル事業においては、当社グループが得意とするスタイルでの直営の挙式・披露宴施設の出店を継続するとともに、これまでのブライダル事業で蓄積されたノウハウを活かし、新たな収益源を獲得すること、あわせてブライダル業界におけるシェアを拡大することを目標としております。具体的には、リゾート婚への進出（沖縄でのサービス開始）、少人数婚（ルクリアモーレ）の推進、得ナビウェディングサービスの全国展開などを進め、『シェア拡大戦略』を押し進めてまいります。あわせて、運営受託やコンシェルジュデスク（コールセンター）を始めとしたサービスの拡大・発展に加え、装置産業型の投資回収を必要としないビジネスモデルの確立などを進めてまいります。また、各子会社との協業により、施設の内装工事に係る設備投資の最適化を図ること、挙式・披露宴で提供される商品・サービスにおける顧客ニーズの変化に対応した開発を継続すること、ならびに、接客ノウハウの共有や定期的な社内研修の実施により従業員の接客力を高めることで、グループとして、長期的な成長を目指してまいります。更に、当期に実施した２つのＭ＆Ａに続く、新たな企業との融合、連携の可能性などの可能性も継続して検討してまいります。　(5) 資本の財源および資金の流動性についての分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）の残高は4,613百万円となり、前連結会計年度より592百万円増加しました。各キャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。（営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動により得られた資金は2,420百万円（前連結会計年度は3,202百万円の収入）となりました。その主な内訳は税金等調整前当期純利益2,355百万円、減価償却費944百万円、法人税等の支払額909百万円、仕入債務の減少額139百万円、売上債権の増加額120百万円があったこと等によるものであります。（投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動により支出した資金は4,651百万円（前連結会計年度は1,472百万円の支出）となりました。その主な内訳は有形固定資産の取得による支出3,736百万円、敷金及び保証金の差入による支出639百万円、連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出120百万円があったこと等によるものであります。（財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動により得られた資金は2,786百万円（前連結会計年度は873百万円の収入）となりました。その主な内訳は長期借入れによる収入5,200百万円、長期借入金の返済による支出2,192百万円があったこと等によるものであります。 (6) 経営者の問題認識と今後の方針について当社グループの持続的な成長のためには、競争力を有する立地への継続的な出店、事業規模の拡大に伴う人材の確保および育成、および内部管理体制の充実などが重要な課題と認識しております。また、当社グループはブライダル事業の売上比率が連結売上の約75％を占めており、ブライダル事業の拡大と並行して、ブライダルに次ぐ事業の柱を育成することが必要であると認識しております。当社の想像力豊かなスタッフの力を最大限に活かして、当社が得意とする仕組化や計数管理のノウハウが活かせる分野などを中心に、業界研究や事業構造分析を進め、事業展開の可能性を検討してまいります。上記のような課題に対処するために、外部環境の変化を的確に把握することに努め、状況に応じ、個々の課題に最適な解決策を実施してまいります。 