３【配当政策】
　利益配分につきましては、会社の経営に対する基本方針に基づき、長期的な視野に立った経営体質の強化、事業成長を維持するための設備投資等に活用していくと共に、安定的な配当を維持して進めてまいります。
　なお、今後の配当につきましては、当面引続き年２回の配当とし、期末配当につきましては、株主総会の決議事項とします。
 
　当期末の配当につきましては予定通り10円とさせていただきます。これにより当期の配当金は中間配当の８円とあわせて18円となります。
　また、次期の配当予想につきましては、１株につき年間普通配当18円を予定しております。
 
　内部留保資金につきましては、企業価値向上のための投資等に活用し、将来の事業展開を通じて株主の皆様に還元させていただく所存です。
　なお、当社は、取締役会の決議により中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 
　基準日が当事業年度にかかる剰余金の配当は、以下の通りであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成26年11月６日　取締役会決議


253


8.0




平成27年６月24日　定時株主総会決議


317


10.0




