７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(財政状態の分析)(1) 資産の部当連結会計年度の資産合計は前連結会計年度より1,488百万円増加し、30,364百万円となりました。理由の主のものは、受取手形及び売掛金の増加803百万円によるものであります。 (2) 負債の部当連結会計年度の負債合計は前連結会計年度より1,163百万円増加し、14,351百万円となりました。理由の主なものは、前受リース収益の増加478百万円によるものであります。 (3) 純資産の部当連結会計年度の純資産合計は前連結会計年度より324百万円増加し、16,012百万円となりました。理由の主のものは、当期純利益の計上463百万円によるものであります。 (経営成績の分析)当連結会計年度の売上高は13,813百万円（前年同期比11.6％増）となりました。損益面につきましては、営業利益は682百万円（前年同期比73.1％増）、経常利益は640百万円（前年同期比89.5％増）、当期純利益は463百万円（前年同期比69.7％増）となりました。 (キャッシュ・フローの状況の分析)当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度よりも収入が1,068百万円増加し2,143百万円の収入となりました。主な理由はその他負債の増減額が534百万円増加したことによるものであります。投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度よりも支出が50百万円増加し1,379百万円の支出となりました。主な理由は、定期預金の払戻による収入が199百万円減少したことによるものであります。財務活動によるキャッシュ・フローは前連結会計年度よりも支出が538百万円増加し351百万円の支出となりました。主な理由は、長期借入金の返済による支出が376百万円増加したことによるものであります。以上の結果、当連結会計年度の現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末より456百万円増加し、1,905百万円となりました。