 ５ 【従業員の状況】　(1) 連結会社の状況平成26年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)海運関連事業239  (79)商事料飲事業5 　(8)レストラン事業32  (14)ホテル事業2  (20)旅客自動車運送事業 27   (1)全社(共通)24   (-)合計329 (122) (注)　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は (  ) 内に年間の平均人員を外数で記載しております。　(2) 提出会社の状況平成26年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)192 (32)39.013.87,282,866  セグメントの名称従業員数(名)海運関連事業164  (28)商事料飲事業  4   (4)全社(共通)24   (-)合計192  (32) (注) １　従業員は就業人員であり、臨時従業員数は (　) 内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　(3) 労働組合の状況陸上従業員は、昭和21年10月東海汽船陸上従業員組合を結成し、昭和35年12月名称を東海汽船労働組合と改め現在に至っております。芝浦作業員は昭和54年12月東海汽船芝浦貨物労働組合を結成しております。一方、海上従業員は昭和21年５月全日本海員組合に加入しております。なお、大島旅客自動車㈱は平成15年９月大島旅客自動車労働組合、八丈マリンサービス㈱は平成18年４月八丈マリンサービス労働組合を結成しております。 