３【配当政策】
当社は、利益配分につきましては、会社の収益状況を勘案しながら安定した配当を継続することを基本にしつつも、企業体質の強化、今後の事業展開に備えるための内部留保の充実などをも考慮して決定したいと考えております。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当社は、前事業年度において１株当たり１円50銭の復配を実施いたしましたが、当事業年度につきましては、業績等を勘案し１株当たり３円とするとともに、第110期という節目の年度にあたることから、株主の皆様に感謝の意を表するため、記念配当として２円を加え、１株当たり５円の配当とすることといたしました。
当社は「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
 















決議年月日


配当金の総額
（千円）



１株当たりの配当額
（円）




平成27年６月26日
定時株主総会決議


57,263


5




