 ３ 【事業の内容】当社グループは、株式会社協和コンサルタンツ（当社）及び子会社３社により構成されており、建設コンサルタント事業（都市、港湾、空港等、建設事業全般における事業計画、企画、設計、測量、調査、施工計画、管理）を主要事業としているほか、情報処理事業及び不動産賃貸・管理事業を営んでおります。事業内容と当社及び関係会社の当該事業にかかる位置付け並びにセグメントの関連は、次のとおりであります。なお、この区分はセグメント情報の区分と同一であります。 区分主要業務主要な会社建設コンサルタント事   　        業国内国内における調査・設計及び施工管理業務等当社、㈱ケーイーシー・インターナショナル              　　   　　（会社総数　２社）海外国外における調査・設計及び施工管理業務等当社、㈱ケーイーシー・インターナショナル                        （会社総数　２社）情報処理事業情報処理サービス業務人材派遣業務情報処理機器の販売及びソフトウエアの開発・販売等㈱ケー・デー・シー                        （会社総数　１社）不動産賃貸・管理事業不動産賃貸、管理業務等㈱ケーイーシー商事                        （会社総数　１社）  以上の当社グループについて図示すると次のとおりであります。 