 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 （1）財政状態の分析　①資産流動資産は、前事業年度末に比べて30.0％増加し、33億38百万円となりました。これは、主として現金及び預金が51百万円、受取手形が１億２百万円、売掛金が５億42百万円、前払費用が39百万円それぞれ増加したことによります。固定資産は、前事業年度末に比べて0.6％増加し、66億14百万円となりました。これは、主として建物が57百万円減少する一方、投資有価証券が１億１百万円増加したことによります。この結果、総資産は、前事業年度末に比べて8.9％増加し、99億53百万円となりました。 　②負債流動負債は、前事業年度末に比べて6.2％増加し、48億48百万円となりました。これは、主として短期借入金が２億50百万円減少する一方、未払金が１億14百万円、未払消費税等が91百万円、前受金が３億68百万円それぞれ増加したことによります。固定負債は、前事業年度末に比べて7.1％増加し、19億48百万円となりました。これは、主として長期借入金が１億20百万円減少する一方、退職給付引当金が２億47百万円増加したことによります。この結果、負債合計は、前事業年度末に比べて6.4％増加し、67億97百万円となりました。 　③純資産純資産合計は、前事業年度末に比べて14.5％増加し、31億56百万円となりました。これは、主としてその他資本剰余金が93百万円、繰越利益剰余金が２億15百万円それぞれ増加したことによります。 （2）経営成績の分析　　当事業年度の業績は前事業年度に対し、売上高は3.3％増の110億３百万円、営業利益は8.1％減の８億85百万円、経常利益は8.3％減の８億36百万円、当期純利益は18.7％増の４億68百万円となりました。　　当社はセグメントをエンジニアリングコンサルティング、システムソリューション、プロダクツサービスの３つに区分しております。エンジニアリングコンサルティング売上高は48億77百万円（前年同期比9.3％増）、システムソリューション売上高は38億90百万円（前年同期比4.1％減）、プロダクツサービス売上高は22億34百万円（前年同期比5.0％増）となりました。 （3）キャッシュ・フローの状況の分析　　キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況 １　業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。  