３【事業の内容】
当連結グループは、有価証券報告書提出会社（以下当社といいます。）と国内連結子会社２社及び海外連結子会社１社で構成され、アミューズメント事業を主たる事業としております。
なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
当該事業に係わる各子会社等の位置付けは次のとおりであります。
 
株式会社ジャルコ
当社グループが構築・拡大しているアミューズメント業界内でのネットワークを活用し、パチンコホール向けのアミューズメント機器以外の設備販売、不動産の賃貸借、管理及び貸金業に取り組んでおります。
株式会社ジャルコアミューズメントサービス
中古パチンコ・パチスロ機器のレンタルを行うとともに、取引対象先ホールの格付や中古遊技台の真正価値を随時調査しております。
PT.JALCO ELECTRONICS INDONESIA（海外：機構部品事業）
平成25年５月に保有する土地（地上建設権）・建物の譲渡が行われたことに伴い、生産販売活動を終了し、清算手続きを進めております。
 

　事業の系統図は次のとおりであります。




※株式会社ジャルコの子会社であるPT.JALCO ELECTRONICS INDONESIAは、現在精算手続き中であります。
※株式会社ジャルコアミューズメントサービスにおける中古遊技機販売取引は、平成27年４月30日に開示したとおり、継続的な販売会社との中古遊技機の共同仕入、共同販売事業について、現状の人員体制下においては、取り組みを中止しております。
 