 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年２月28日現在セグメントの名称従業員数(名)国内コンビニエンスストア事業4,625(5,940)エンタテイメント・ホームコンビニエンス関連事業971(1,039)  報告セグメント計5,596(6,979)その他2,010(3,046)合計7,606(10,025) (注) １．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員を含む）は年間の平均人員数 (ただし、１日勤務時間８時間換算による）を（  ）外数で記載しております。２．「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、株式会社成城石井が営んでいる成城石井事業、株式会社ローソン・エイティエム・ネットワークスが営んでいる金融サービス関連事業及び上海華聯羅森有限公司等が営んでいる海外事業等を含んでおります。３．前連結会計年度末に比べ従業員数が1,270名増加しておりますが、主として平成26年８月28日付で、ユナイテッド・シネマ株式会社の親会社株式を取得し、また、平成26年10月31日付で、株式会社成城石井の株式を取得し、それぞれ連結子会社化したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年２月28日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)3,679(1,848)39.812.96,447,666 (注) １. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。２. 従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員を含む）は年間の平均人員数 (ただし、１日勤務時間８時間換算による）を（  ）外数で記載しております。３．提出会社のセグメントは、国内コンビニエンスストア事業の単一セグメントであるため、セグメントに関連付けた記載はしておりません。 (3) 労働組合の状況ア  名称UAゼンセン同盟ローソンユニオンイ  結成年月日平成２年10月26日ウ  組合員数2,263名エ  労使関係安定しており、特記すべき事項はありません。  