（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
　当社は、企業価値の増大による長期安定的な株主価値の向上を経営の最重要課題と考えております。　その実現のためには、経営の効率性や公正さをチェックする仕組みとしてのコーポレート・ガバナンスを強化し、充実させることが重要であると認識しております。　その基本方針としては、社会倫理の遵守を含めたコンプライアンス、及び迅速かつ適切なディスクロージャーの徹底などを通じて経営の健全性、透明性を高めるとともに、株主の皆様やお客様をはじめ、取引先、地域社会、従業員等の各ステークホルダーと良好な関係を築き、また、アカウンタビリティの重視、徹底が必要と考えております。　経営の監視機能としては、当社の顧客、事業環境、事業特性、売上規模や業態等より、監査等委員会制度が適切と判断してこれを採用し、取締役の職務の執行について厳正な監視を行うとともに、迅速な意思決定と事業遂行を実現してまいります。　上述の施策により、取締役がその機能を実効的に発揮し、健全かつ効率的に企業活動を行い、地域社会や地球環境への貢献をはたしていきたいと考えております。　また、本年６月に適用された「コーポレートガバナンス・コード」の考え方を尊重し、当社にふさわしい仕組みを迅速かつ柔軟に検討することで、コーポレート・ガバナンスの更なる充実をはかっていく考えでおります。
 
①　企業統治の体制
イ．企業統治の体制の概要
・監査等委員会
　原則毎月１回開催するとともに、必要に応じて臨時に開催してまいります。
　３名の監査等委員である取締役が、監査基準に照らし、調査事項について協議を行ってまいります。
・取締役会
　原則毎月１回開催するとともに、必要に応じて臨時に開催しております。
　３名の監査等委員である取締役を含む12名の取締役により、法で定められた事項ならびに経営の重要事項について、審議決定してまいります。
・経営会議
　原則毎月１回開催するとともに、必要に応じて臨時に開催しております。　社長及び業務担当取締役の合計９名で構成され、中長期経営計画に基づき、その業務執行及び計画等に対し多面的に審議しております。　また、常勤監査等委員の１名は定期的に出席して、審議過程を把握するとともに意見表明してまいります。
 
　平成27年６月25日開催の定時株主総会において、監査等委員会設置会社への移行を内容とする定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査役会設置会社から監査等委員会設置会社へ移行しております。
 
ロ．企業統治の体制を採用する理由
　当社は、監査等委員会により十分な経営の監視機能が発揮できること、及び会社業務に精通した社内取締役により実態に即したスピード感のある経営を目指すこと等の理由から、現状の体制を採用しております。
　そのうえで、「透明性と説明責任の向上」及び「経営の監督と執行の役割分担の明確化」を目指した、実効性の高い最適なコーポレート・ガバナンスの仕組みを構築してまいります。
 
 
ハ．その他の企業統治に関する事項
・内部統制システムの整備の状況
　当社の各機関、業務執行・監視の仕組み、内部統制の仕組みの模式図は以下のとおりであります。



　取締役会において「内部統制システム構築の基本方針」を決議し、これに基づいてコーポレート・ガバナンスの充実に向けて体制の整備に取り組んでおります。
 
・リスク管理体制の整備の状況
　社長及び業務担当取締役と常勤監査等委員で構成する「経営会議」を、リスク認識・対策検討を専管する組織として毎月１回開催し、その下部組織として「品質保証委員会」「環境管理委員会」「安全衛生委員会」を設置し、リスク管理活動を推進しております。また、各部門の業務に関わるリスクについては、それぞれの部門において必要に応じ、マニュアルやガイドラインの作成、研修等を行いリスク管理をすることとしております。　監査室は、職務権限規程等の社内規程に基づく各部門の自律的な管理状況を監査し、その結果を社長に報告することとしております。
 
ニ．責任限定契約の内容の概要
　当社と社外取締役は、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく責任の限度額は、法令が定める最低責任限度額としております。なお、当該責任限定が認められるのは、当該社外取締役が責任の原因となった職務の遂行について善意でかつ重大な過失がないときに限られます。
 
 
②　内部監査及び監査等委員会監査の状況
　当社の内部監査体制は、代表取締役社長直属の監査室（１名）を設置し、各部署の業務監査等を行っております。また、監査等委員会監査体制については、監査等委員会を構成する取締役３名のうち２名を社外取締役とし、経営に対する監視、監査を行い、不正や過誤の防止に努めてまいります。　監査等委員会と監査室は内部監査年間計画の打ち合わせを実施するほか、随時、内部監査執行状況のチェックをし、報告を求める等連携をはかってまいります。　また、監査等委員会と会計監査人との定期的会合は年５回（監査計画概要説明、会計監査実施報告等）のほか、随時、監査事項について情報交換を行い、連携をはかってまいります。
 
 
③　会計監査の状況
　会計監査人につきましては、新日本有限責任監査法人との間で監査契約を締結し会計監査を受けております。当事業年度において会計監査業務を執行した公認会計士の氏名及び継続監査年数、監査業務に係る補助者の構成は以下のとおりであります。
 
・業務を執行した公認会計士の氏名　　　　　　　　　継続監査年数　　指定有限責任社員　業務執行社員　　塚田　一誠　 　５年　　指定有限責任社員　業務執行社員　　井口　　誠　　 ６年
・会計監査業務に係る補助者の構成　　　公認会計士　６名、その他　６名
 
 

④　社外取締役

　当社の社外取締役は２名であります。
　社外取締役田中勝雄は、税理士の資格を有しながら田中税務経理事務所所長を務め、経験、見識ともにもっており、特に会計についての知識が豊富であるため、当社の会計監査に対し助言、チェックを期待して選任したものであります。なお、当社は田中税務経理事務所との間には特別な関係はありません。
　また、社外取締役宮島道明は、公認会計士の資格を有しており、専門的な知識・経験等を活かし、当社の業務執行の監督、経営の重要な意思決定に関わっていただきたいため選任したものであります。なお、当社は同氏との間には特別な関係はありません。
　上記２氏は、いずれも当社監査等委員会の委員であります。
　当社は社外役員を選任するための独立性に関する基準または方針として、選任にあたっては東京証券取引所の独立役員に関する判断基準等を参考とし、人的、資本的関係または取引その他の利害関係を勘案して独立性を判断しております。
 
 
⑤　役員報酬等
イ．役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数
























役員区分




報酬等の総額（千円）




報酬等の種類別の総額（千円）




対象となる


役員の員数


（人）






基本報酬




ストック


オプション




賞与




退職慰労金








取締役




　207,600




　180,600




　－




　－




　27,000




　10






監査役


（社外監査役を除く）




　16,900




　15,600




　－




　－




　1,300




　1






社外役員




　3,600




　3,600




　－




　－




　－




　2






 
ロ．役員の報酬等の額またはその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法

　役員の報酬につきましては、予め株主総会で決議された報酬額の限度内で、世間水準及び経営内容、従業員給与とのバランスを考慮したうえで、取締役（監査等委員である取締役を除く。）については取締役会の決議により、監査等委員である取締役については監査等委員会の協議により決定しております。


　また、役員退職慰労金につきましては、支給することが株主総会で決議された後に、内規に従って算定した金額、支給方法等を、退任取締役（監査等委員である取締役を除く。）については取締役会で、退任する監査等委員である取締役については監査等委員である取締役の協議により決定いたします。

 
 
 
⑥　株式の保有状況
イ．投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額
　　　16銘柄　　1,193,994千円
 
ロ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
前事業年度
　特定投資株式


















銘柄




株式数（株）




貸借対照表計上額（千円）




保有目的








㈱第四銀行



1,089,000


412,731



取引関係の維持・強化






ユアサ商事㈱



1,504,000


317,344



同上






ＪＸホールディングス㈱



107,000


53,179



同上






㈱ヤマダ電機



150,000


51,600



同上






㈱コメリ



16,980


47,662


同上





新日鐵住金㈱



120,000


33,840


同上





上新電機㈱



40,000


33,000



同上






アークランドサカモト㈱



10,050


19,748



同上






㈱やまびこ



4,182


17,606


同上





澤藤電機㈱



80,000


17,360


同上





㈱ノジマ



10,229


7,641



同上






㈱ダイユーエイト



6,900


4,402


同上





㈱コジマ



12,000


3,600


同上





ＤＣＭホールディングス㈱



3,775


2,604


同上





㈱ミスターマックス



3,993


1,353


同上





㈱マキヤ



1,000


453


同上





 
当事業年度
　特定投資株式


















銘柄




株式数（株）




貸借対照表計上額（千円）




保有目的








㈱第四銀行



1,089,000


460,647



取引関係の維持・強化






ユアサ商事㈱



150,400


377,955



同上






㈱ヤマダ電機



150,000


74,250



同上






ＪＸホールディングス㈱



107,000


49,455



同上






㈱コメリ



16,980


48,070


同上





上新電機㈱



40,000


38,120



同上






新日鐵住金㈱



120,000


36,300


同上





㈱ノジマ



10,229


26,022



同上






アークランドサカモト㈱



10,050


25,878



同上






㈱やまびこ



4,182


22,499


同上





澤藤電機㈱



80,000


20,000


同上





㈱ダイユーエイト



6,900


5,699


同上





㈱コジマ



12,000


4,020


同上





ＤＣＭホールディングス㈱



3,775


3,397


同上





㈱ミスターマックス



3,993


1,114


同上





㈱マキヤ



1,000


565


同上





 
みなし保有株式
　該当事項はありません。
 
ハ．保有目的が純投資目的である投資株式の前事業年度及び当事業年度における貸借対照表計上額の合計額並びに当事業年度における受取配当金、売却損益及び評価損益の合計額





















 



前事業年度


（千円）




当事業年度（千円）






区分

 



貸借対照表計


上額の合計額




貸借対照表計


上額の合計額




受取配当金


の合計額




売却損益


の合計額




評価損益


の合計額








非上場株式




－




－




－




－




－






上記以外の株式




8,453



－


183


5,503


－





 
ニ．投資株式の保有目的を純投資目的から純投資目的以外の目的に変更したものの銘柄、株式数、貸借対照表計上額
　　該当事項はありません。
 
ホ．投資株式の保有目的を純投資目的以外の目的から純投資目的に変更したものの銘柄、株式数、貸借対照表計上額
　　該当事項はありません。
 
 
⑦　取締役の定数
　当社の取締役は14名以内とする旨定款に定めております。
　なお、平成27年６月25日開催の定時株主総会において、取締役の員数を14名以内とし、うち監査等委員である取締役は４名以内とする定款変更決議を行っております。
 
 
⑧　取締役の選任
　当社は、取締役の選任決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨定款に定めております。
 
 
⑨　株主総会決議事項を取締役会で決議することができる事項
イ．自己の株式の取得の決定機関
　当社は、会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議によって自己の株式を取得できる旨定款に定めております。これは、自己の株式の取得を取締役会の権限とすることにより、機動的な資本政策を可能とすることを目的としております。
 
ロ．中間配当の決定機関
　当社は、取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、会社法第454条第５項に定める剰余金の配当（中間配当）をすることができる旨定款に定めております。これは、機動的な利益還元を可能とすることを目的としております。
 
 
⑩　株主総会の特別決議要件
　当社は、会社法第309条第２項に定める決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨定款に定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的としております。
 