３【事業の内容】
　当社及び当社の関係会社（連結子会社７社、持分法適用関連会社６社）の主たる事業は、証券業を中心に有価証券及びデリバティブ商品の売買等の委託の媒介、有価証券の引受及び売出し、有価証券の募集及び売出しの取扱い、有価証券の私募の取扱いその他証券関連業務の他、銀行業、債権管理回収業、不動産業、損害保険業、外国為替保証金取引業、ベンチャーキャピタル業等、少額短期保険業等、投資及び金融サービスの提供を行っております。
　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
 
　事業の系統図は次のとおりであります。
 





















澤田ホールディングス株式会社

（当社・持株会社）



 




 




 


 


 


 


 


 




 


 


●ハーン銀行（Khan Bank LLC）

（モンゴル国・銀行業）



 


 


 




 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 




 


 


●エイチ・エス証券株式会社

（第一種金融商品取引業）



 


 


 




 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 




 


 


●エイチ・エス債権回収株式会社

（債権管理回収業）



 


 


 




 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 




 


 


●株式会社アスコット

（不動産業）



 


 


 




 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 




 


 


▲エイチ・エス損害保険株式会社

（損害保険業）



 


 


 




 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 




 


 


▲ソリッド銀行（Solid Bank CJSC）

（ロシア連邦・銀行業）



 


 


 




 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 




 


 


▲エイチ・エス・アシスト株式会社

（ベンチャーキャピタル業）



 


 


 




 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 




 


 


▲エイチ・エスライフ少額短期保険株式会社

（少額短期保険業）



 


 


 




 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 




 


 


▲九州産業交通ホールディングス株式会社

（持株会社）



 


 


 




 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 




 


 


●H.S. International (Asia) Limited

（その他事業）



 


 


 




 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 




 


 


●エイチ・エス・フューチャーズ株式会社

　※平成24年９月 商品先物取引業を廃業



 


 


▲株式会社外為どっとコム

（第一種金融商品取引業）





 


 


 


 




 


 


 


 


 


 




 


（●：連結子会社　▲：持分法適用関連会社）


 


 


●オリエント証券株式会社

　※清算中





 


 


 


 





 
　セグメントごとの分類は次のとおりであります。
 
銀行関連事業　　　　　　ハーン銀行（Khan Bank LLC）、ソリッド銀行（Solid Bank CJSC）
証券関連事業　　　　　　エイチ・エス証券株式会社
債権管理回収関連事業　　エイチ・エス債権回収株式会社
不動産関連事業　　　　　株式会社アスコット
その他事業　　　　　　　エイチ・エス損害保険株式会社、エイチ・エス・アシスト株式会社、
　　　　　　　　　　　　エイチ・エスライフ少額短期保険株式会社、九州産業交通ホールディングス株式会社、
　　　　　　　　　　　　H.S. International (Asia) Limited、株式会社外為どっとコム、
　　　　　　　　　　　　エイチ・エス・フューチャーズ株式会社、オリエント証券株式会社
 
　なお、持分法適用関連会社（エイチ・エス損害保険株式会社、ソリッド銀行（Solid Bank CJSC）、エイチ・エス・アシスト株式会社、エイチ・エスライフ少額短期保険株式会社、九州産業交通ホールディングス株式会社及び株式会社外為どっとコム）の業績は、持分法による投資損益に反映されます。
 