７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 経営成績の分析
① 概要
当連結会計年度におけるわが国経済は、企業収益の改善を反映した設備投資意欲の向上や雇用環境の改善などが見られた一方で、消費税率引き上げの影響などを背景にした個人消費や輸出の伸び悩みなど、一部の経済指標においては回復に向けた動きが鈍化いたしました。海外経済は、米国においては不安定ながらも景気の成長基調が続きましたが、欧州や新興国においては回復が遅れ、さらに欧州金融危機の再燃、新たな地政学的問題の現出、原油価格の下落などが、グローバル経済全体へ悪影響を及ぼしました。
このような事業環境下にありまして当社グループは、最終年度を迎えた第６次中期経営計画「New Valqua Stage Six」（ＮＶ・Ｓ６）に掲げた諸戦略を着実に実行し、収益力の向上と次なる成長へ向けた事業基盤の整備に注力いたしました。
② 売上高の概況
　売上高につきましては、「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要」と「２　生産、受注及び販売の状況」に記載のとおりであります。
③ 営業利益
　売上原価は、前期に比べ２億円増加の２６７億４千６百万円（前年同期比０．８％増）になりました。
　売上原価率につきましては、前期に比べ０．６ポイント減少の６６.８％になりました。
　販売費及び一般管理費は、前期に比べ２億３千３百万円減少の１０４億６千万円（前年同期比２．２％減）になりました。
　これらの結果、営業利益は、前期に比べ６億４千７百万円増加の２８億１千４百万円（前年同期比２９．９％増）になり、売上高営業利益率は、前期の５．５％から７．０％に増加しました。
④ 経常利益
　営業外損益は、前期の１億３千２百万円（純益）から２億７千２百万円（純益）になりました。主な要因は、営業外収益では、為替差益の増加５千１百万円、受取保険金の増加５千３百万円、設備賃貸収益の増加１千６百万円等により前期に比べ１億３千１百万円増加しました。一方、営業外費用では、設備賃貸費用の増加５千５百万円、閉鎖工場関連費用の減少４千９百万円、支払利息の減少２千９百万円等により前期に比べ９百万円減少しました。
　これらの結果、経常利益は、前期に比べ７億８千７百万円増加の３０億８千７百万円（前年同期比３４．３％増）となり、売上高経常利益率は、前期の５.８％から７.７％に増加しました。
⑤ 当期純利益
　特別損益は、前期の４千６百万円（純損）から、１億９千３百万円（純損）になりました。主な要因は、減損損失の計上１億９千２百万円、クレーム損失の減少７千万円等によるものであります。この結果、税金等調整前当期純利益は、前期に比べ６億４千万円増加の２８億９千３百万円（前年同期比２８.４％増）になりました。
　これらの結果、当期純利益は、前期に比べ４億４千６百万円増加の１８億３百万円（前年同期比３２．９％増）となり、総資産純利益率（ＲＯＡ）は前期に比べ１.０ポイント増加の４.２％、自己資本純利益率（ＲＯＥ）は前期に比べ１．４ポイント増加の６．７％になりました。
(2) 財政状態の分析
当連結会計年度末の資産につきましては、総資産が前連結会計年度末に比べ１４億８千７百万円増加し４３６億６千９百万円となりました。流動資産は２３１億２千３百万円となり、１２億８千８百万円増加しました。この主な要因は、受取手形及び売掛金の増加４億５千３百万円、棚卸資産の増加４億２千２百万円、現金及び預金の増加３億９千４百万円等によるものであります。有形固定資産は１４０億４千万円となり、４億９千６百万円減少しました。この主な要因は、機械装置及び運搬具の減少１億４千８百万円、建物及び構築物の減少１億３千１百万円等によるものであります。投資その他の資産は、５８億７千９百万円となり、８億７百万円増加しました。この主な要因は、投資有価証券の増加６億７千７百万円等によるものであります。それらの結果、固定資産は２０５億２千７百万円となり２億９百万円増加しました。
負債につきましては、１４８億８百万円となり、前連結会計年度末に比べ２億８千７百万円増加しました。流動負債は１０９億８千万円となり、１億４千２百万円増加しました。この主な要因は、支払手形及び買掛金の増加５億９百万円、１年内返済予定の長期借入金の減少３億８千３百万円等によるものであります。
固定負債は３８億２千８百万円となり、１億４千５百万円増加しました。この主な要因は、繰延税金負債の増加１億８千１百万円等によるものであります。

純資産につきましては、２８８億６千万円となり、前連結会計年度末に比べて１１億９千９百万円増加しました。この主な要因は、その他有価証券評価差額金の増加５億７千２百万円、利益剰余金の増加４億１千１百万円、為替換算調整勘定の増加３億１千８百万円等によるものであります。
 
 

(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析

当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ３億９千１百万円増加し、当連結会計年度末には５０億３千１百万円となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動によって得られた資金は、３３億７千４百万円（前年同期比２４．６％増）となりました。
これは主に、税金等調整前当期純利益２８億９千３百万円、減価償却費１６億３千万円、法人税等の支払額８億６千６百万円等によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動の結果使用した資金は、１０億３千３百万円（前年同期は１８億８百万円）となりました。
これは主に、有形固定資産の取得による支出９億８千４百万円等によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動の結果支出した資金は、２０億４千６百万円（前年同期は１９億７千７百万円）となりました。
これは主に、長期借入金の返済による支出６億４千７百万円、配当金の支払額８億８千１百万円、連結の範囲の変更を伴わない子会社株式の取得による支出４億１千４百万円等によるものであります。
(4) 戦略的現状と見通し
当社グループは、平成１２年４月から中期経営計画に沿った事業運営とグループ経営を実施しており、平成２７年３月期までの６次に亘る中期経営計画を通じて、収益の拡大と経営基盤の強化を図ってまいりました。
第７次中期経営計画（ＮＶ・Ｓ７）では、
①　顧客価値の最大化につながる「Ｈ＆Ｓ（ハード＆サービス）企業」への脱皮
②　スクラップ＆ビルドによるＱＣＤＳの飛躍的向上
③　多様化するグローバルリスクへのマネジメントの強化
④　競争力向上のための人材開発とその活用　－ダイバーシティの推進－
という経営基本方針を掲げ、次なる成長に向けた取り組みを強化してまいります。
以上を踏まえまして、次期連結会計年度における売上高は、前年同期比１．４％増の４０６億円、営業利益は同１０．１％増の３１億円、経常利益は同０．４％増の３１億円、親会社株主に帰属する当期純利益は同１０．９％増の２０億円を予想しております。
(5) 経営者の問題認識と今後の方針について
　当社グループを取り巻く経営環境につきましては、「第２　事業の状況」の「３　対処すべき課題」と「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
　当社グループは、社名の由来でもある「Ｖalue ＆ Ｑuality」をスローガンとして、創業以来、価値ある製品の研究・開発、信頼を生む品質の高い製品の提供に努力してまいりました。
　そのなかで、企業理念として「THE VALQUA WAY」を制定し、「New Value ＆ Quality―Speed ＆ Spirit」をモットーに「Ｖalue ＆ Ｑuality＝価値の創造と品質の向上」の実践を図っております。具体的には、「高機能シール技術を核とした、あらゆる産業への新たなソリューションの提供」を事業ドメインとして、顧客への提供価値を検討し、機能性、透明性、効率性を徹底追求するとともに、キャッシュ・フローの増加、企業価値の増大を図る経営改革を推進しております。