３【事業の内容】
当社グループは、株式会社イーエムシステムズ（以下当社）及び連結子会社４社、持分法非適用関連会社１社、非連結子会社３社で構成され、システム事業及びその関連事業、その他の事業を営んでおります。
その主要製品は、調剤薬局向けの医療事務処理コンピュータシステムであり、それに付帯するサプライ、保守メンテナンスサービスを行っております。
 













(1）システム事業及び
その関連事業…………………


 
調剤薬局を主とする医療機関向けに医療事務処理コンピュータシステムを開発販売し、付帯するサプライの供給や保守メンテナンスサービスを行っております。




①　調剤システム……………


主要な製品は調剤薬局向け医療事務処理コンピュータシステムであり、自社開発のソフトウェアを市販パソコンに導入調整してユーザーに納入します。当社及び連結子会社のコスモシステムズ株式会社が販売するほか、販売代理店経由で販売しております。連結子会社の益盟軟件系統開発（南京）有限公司は、本社開発本部からの受託開発を行っております。




②　医科システム……………


主要な製品は無床診療所・クリニック向け医療事務処理コンピュータシステム及び電子カルテシステムであり、当社は自社ソフトウェアを、連結子会社の株式会社ユニコンは自社開発したソフトウェアを、特別にカスタマイズしたパソコンに導入調整してユーザーに納入します。当社及び株式会社ユニコンが販売するほか、販売代理店経由でも販売しております。非連結子会社の意盟軟件系統開発（上海）有限公司及び意盟軟件系統開発（鎮江）有限公司は、当社開発本部等からの受託開発を行っております。




③　ネットワークシステム…


主要な製品はＡＳＰ（アプリケーション・サービス・プロバイダ）による、インターネットを利用した調剤レセプト支援システムであり、グループ薬局間の情報共有と本部統括管理を実現するシステムや、グループ薬局以外の在庫情報等を共有することができるシステム等も提供しております。




④　サプライ…………………


主要な商品は調剤システム、医科システムで使用するレセプト用紙、薬袋、プリンタ用インク等であり、当社で販売しております。




⑤　保守サービス……………


当社システムを導入いただいたユーザーに対してシステムの保守サービスを行っております。




(2）その他の事業…………………


連結子会社の株式会社ラソンテで新大阪ブリックビルの運営管理、新大阪ブリックビル内において、スポーツジム「ＬＡＳＡＮＴＥ」、「ＬＡＳＡＮＴＥ　ＧＯＬＦ」及び保育園「ＬａＬａ　Ｋｉｄｓ」の経営、貸会議室の運営等を行っております。非連結子会社の株式会社ブリック薬局は、平成27年５月より調剤薬局の運営を行う予定であります。





［事業系統図］
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 



（注）※１　連結子会社
※２　関連会社で持分法非適用会社
※３　非連結子会社で持分法非適用会社
※４　設立登記後開業準備中であります。