７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(１）財政状態の分析
（資産の部）
　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比較して16億58百万円増加し、538億84百万円となりました。流動資産は30百万円減少の436億48百万円、固定資産は16億98百万円増加の102億31百万円となっております。
　流動資産減少の主な要因は、現金及び預金の減少１億44百万円、売上債権（受取手形及び売掛金、電子記録債権）の減少９億59百万円、商品の増加11億64百万円等によるものであります。
　固定資産増加の主な要因は、投資有価証券の増加13億57百万円等によるものであります。
（負債の部）
　当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末と比較して６億61百万円減少し、341億11百万円となりました。流動負債は24億72百万円増加の307億48百万円、固定負債は31億33百万円減少の33億63百万円となっております。
　流動負債増加の主な要因は、仕入債務（支払手形及び買掛金、電子記録債務）の減少７億73百万円、社債を固定負債より振替えたことによる増加35億円等によるものであります。
　固定負債減少の主な要因は、社債35億円を流動負債へ振替えたことによるものであります。
（純資産の部）
　当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末と比較して23億19百万円増加し、197億72百万円となりました。増加の主な要因は、配当金の支払による減少２億56百万円等がありましたが、当期純利益13億６百万円の計上、その他有価証券評価差額金の増加９億91百万円等によるものであります。
　当連結会計年度末においては、自己資本比率が36.7％となり、前連結会計年度と比較して3.3ポイントの改善となりました。また、１株当たり純資産額は108円63銭増加し、当社の基本理念である財務体質の改善、強化へつなげることができました。
　適正な在庫管理等による資産回転率の改善を図り、更なる財務体質の強化を築くことが、当社グループにおける課題であります。
(２）経営成績の分析
　当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比較して４億73百万円増加し、1,144億39百万円となりました。これは売上数量が微増し、平均販売単価も上昇したことによるものであります。一方、売上総利益は、粗利益率の低下により２億12百万円減少の58億13百万円となりました。
　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度と比較して85百万円増加しております。これを控除した営業利益は２億98百万円減少し、18億78百万円となりました。
　営業外損益は、60百万円の収益（純額）となり、この結果、経常利益は２億80百万円減少の19億38百万円となりました。
　特別損益は、64百万円の利益（純額）となり、この結果、当期純利益は13億６百万円と前連結会計年度と比較して59百万円減少しました。
　当連結会計年度においては、主に粗利率の低下、販売費及び一般管理費の増加により、各利益金額は前連結会計年度より減少しました。収益構造の改革に向けて、更なる新規・深耕営業の推進への対応が当社グループにおける課題であります。
(３）キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの増減分析は、「１［業績等の概要］　(２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。