３【事業の内容】
　当社グループは、当社と子会社11社及び関連会社１社で構成されており、自動車部品事業、自動車用品事業、自動車関連機器事業を主な事業としております。当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係わる位置付けは以下のとおりであります。
　当社グループの経営理念は「時代をリードする価値ある商品・サービスを提供し、美しく豊かなクルマ社会の実現に貢献する」であり、自動車部品、用品で表現される高い品質感と機能美を追い求めております。
１．当社グループについて
(1）当社グループの概要
　当社グループは、自動車メーカーを主な顧客としており、自動車メーカーの製造ラインで装着される自動車部品、自動車販売会社で販売されている純正用品、自動車メーカー・整備会社等で使用されている自動車関連機器を取り扱っております。自動車部品事業の技術力（樹脂成形技術・金属加工技術・表面処理技術）・もの造り力・品質保証と、自動車用品事業の持つ企画力・デザイン力の融合により、自動車に付加価値を付ける製品（コンバージョン等）を顧客に提案・提供しております。
 
(2）当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。















事業セグメント


商品・サービス


事業内容及び関係会社の位置付け






自動車部品事業


自動車外装部品


　樹脂成形や金属加工によりラジエターグリル、ウインドウモールなどの自動車外装部品等の開発・製造・販売をしております。
　地域別の事業については以下のとおりであります。
国内：㈱ファルテック、㈱テクノサッシュ、㈱いしかわファルテック
中国：佛山発爾特克汽車零部件有限公司、湖北発爾特克汽車零部件有限公司
タイ：FALTEC SRG GLOBAL (THAILAND) CO.,LTD.
欧州：FALTEC EUROPE LIMITED




自動車用品事業


自動車用品


　エアロパーツ、リアビューカメラ、ルーフレール、フロアカーペットなどの自動車用品（メーカー純正）の開発・製造（一部）・販売をしております。
　地域別の事業については以下のとおりであります。
国内：㈱ファルテック
米国：FALTEC AMERICA, INC.
中国：広東発爾特克汽車用品有限公司




自動車関連機器事業


自動車検査・整備用機器


　自動車検査・整備用機器の企画、開発、製造、販売をしております。
　地域別の事業については以下のとおりであります。
国内：㈱アルティア
　中国：広州愛路特亜汽車設備有限公司




自動車製造用設備・機器


　自動車メーカー向けの自動車製造用設備・機器の企画、開発、製造、販売をしております。
　国内：㈱アルティア




パワーシステム


　非常用動力装置、空調用ガスエンジンの企画、開発、販売をしております。
　国内：㈱アルティア




その他事業


サービス事業(人材派遣等)


　㈱ファルテックサービスが㈱ファルテック及び㈱アルティア等関係会社の業務受託業務、オフィス管理業務、人材派遣業務を行っております。





 
２．事業の内容
(1）自動車部品事業
　自動車部品事業では、当社グループの製品を自動車メーカーに販売しております。当該事業においては、自動車メーカーに提案活動を行い、承認を受けた上で設計・開発に着手し、図面上の合意を経て生産に至ります。そのため、長年の取引関係で培われたノウハウ・技術に基づき、自動車メーカーが欲する図面を作成・提案する力が競合他社との差別化要因となっております。又、自動車メーカー開発部門との共同開発にも取り組み、付加価値商品の提案を実施しております。
　自動車部品は、自動車を製造する段階で自動車に直接組み込まれる部品のことであり、当社グループでは、樹脂外装部品、金属・モールディング部品の２つに分類しております。



 
①　樹脂外装部品
　ラジエターグリル（用語説明参照）、マッドガードセンター、バンパー等、様々な樹脂外装部品を供給しております。特に主要技術である成形技術と表面処理技術については、先進的な技術の開発と導入を推進しており、優れた光輝処理技術（蒸着・めっき）を有しております。
 
 
 
②　金属・モールディング部品
　ドアやウィンドウガラスに装着されるモールディングは、機能と外観の両面で高い品質を求められる製品であり、金属加工のためのロール成形技術と、金属・樹脂を同時に加工する当社独自の「可変押し出し」技術を利用して加工しております。ロール成形と可変押し出しの組み合わせにより、ウィンドウモール等を生産しております。またＳＵＳモールでは複雑な断面の合わせ技術がお客様から高い評価を得ております。
 
 
　以下は、当社製品の自動車への利用状況イメージであります。



 
(2）自動車用品事業
　自動車用品事業では、当社グループの製品を自動車メーカーもしくは海外自動車メーカーの日本法人に納入し、自動車ディーラーを通して、純正用品として販売しております。消費者が自動車を購入する際にオプション品として選択する、若しくは、自動車購入後に消費者が別途購入することによって、最終的に消費者に自動車用品が届きます。
　具体的には、自動車メーカーの入札によって採用される場合と新商品を開発・提案して採用される場合があり、長年の取引関係で培われたノウハウ・技術に基づく自動車をより魅力的にする用品、あるいは自動車メーカーのニーズに合った用品の開発・提案力が競合他社との差別化要因となります。
　自動車販売の促進策として、自動車部品事業のもの造り力・技術力と自動車用品事業の企画力・デザイン力により、アクセサリーの組み込みによる車両のイメージ変更（コンバージョン※）による自動車販売の促進を顧客に企画提案しております。
　当社グループでは、自動車用品において、外装品（コンバージョン含む※）、電装品、金属品、ケミカル品等、取り扱っております。



 



 
 
　　※　コンバージョン
　自動車部品事業で得意とする樹脂外装部品（ラジエターグリル、バンパー等）の特別塗装や表面処理変更、用品アクセサリーとの組合せ等、様々な意匠変更をセットで企画提案しております。標準仕様車に付加価値を付け、エンドユーザーのニーズ（シーズ）に応え、国内外の自動車販売を促進させる方策として、顧客である自動車メーカーからも高く評価されています。



 
(3）自動車関連機器事業
　自動車関連機器事業は、大きく３つの主要カテゴリーによって構成されております。
　自動車ディーラーのサービス工場や自動車整備工場で取り扱う自動車メンテナンス等に使用する自動車検査・整備用機器カテゴリー、自動車の製造ラインのタイヤ組み立て装置や完成車テスト装置を扱う自動車製造用設備・機器カテゴリー、エンジンユニットをチューニングし非常用動力装置、空調用ガスエンジンとして使用するパワーシステムによカテゴリーり構成されています。
（自動車検査・整備用機器カテゴリー）

























リフト機器


洗車機





（自動車製造用設備・機器カテゴリー）

























タイヤ組み立て装置


アライメントテスター





（パワーシステムカテゴリー）


















非常用動力装置





 
３．当社グループの特徴
(1）自動車部品事業
①　開発力
　多くの自動車メーカーのニーズを引き出す提案を行ってきた開発力は当社グループの強みであると考えております。また、顧客のニーズに効率的かつスピーディーに対応するためのノウハウを当社グループでは蓄積しております。
②　技術力
　「樹脂射出成形技術」「表面処理技術」「ロール成形技術」「押し出し技術」「プレス技術」等、自動車外装樹脂部品加工、自動車外装金属部品加工、塗装・表面処理において必要な技術を幅広く保有しております。技術の組み合わせにより、当社グループならではの提案を行います。

ⅰ) 樹脂射出成形技術


　大型バンパーから小物クリップまで、様々な製品サイズの射出成形機を保有しており、顧客のニーズにそった最適な成形機サイズで量産対応を行っております。


ⅱ) 表面処理技術（エラストマー光輝処理、フレキブライト、めっき等）


　当社保有技術の中での優位性を持つものは、エラストマー光輝処理であります。エラストマー光輝処理は、真空蒸着法という真空中で金属を蒸発させ、その蒸気となった原子状粒子を部材の表面に薄い金属膜として付着させる技術であります。この工法により軟らかい樹脂製品の表面にも光輝処理ができ、また透明で誘電性のある金属膜を蒸着させることで電波透過性のある樹脂部品の開発が可能となり、レーダー等を利用した高度道路交通システムへの応用が期待されております。フレキブライト（用語説明参照）は当社が独自に開発した適応性、復元性をも兼ね備えた、要求品質を満足する樹脂材料に金属調の塗装を施す技術であります。また、樹脂めっきでは、６価クロムに加え、融雪材による腐食に強い３価クロムめっきを開発し生産しております。


ⅲ) ロール成形技術


　ドアサッシュやモールディングなど、同一の断面を持つ長細い金属製品の多量生産に適した成形技術であります。ロール駒と呼ぶ「電車の車輪」状の上下２個で１組の成形駒を多数並べ、平板の鋼板の形を少しずつ変えながら成形し製品を生産しております。


ⅳ) 押し出し技術


　同一の断面を持つ長細い製品の多量生産に適した成形技術であります。ロール成形技術で成形された金属品に樹脂を被履するときや樹脂モールを成形するときに使用しております。また、同一の断面だけでなく、断面の一部を変えていく技術も開発致しました。この新しい押出し技術を当社では、「可変押出し技術」と呼んでおります。


ⅴ) プレス技術


　ステンレス鋼板の成形加工やサッシュ、モール部品の端末処理にプレス技術を使用しております。

③　生産力
　Faltec Production System（ファルテック・プロダクション・システム）（通称：ＦＰＳ活動）という同期生産活動（用語説明参照）をグループ会社において採用しており、ロスのない生産を目指す意味の「曲がらず、止まらず、最短で」（用語説明参照）を合言葉に、常に効率的な生産方法をグローバルで追求しております。
④　グローバル開発・供給能力
　海外メーカーとの資本提携により、自動車メーカーのグローバル調達にお応えできるグローバル開発力と供給能力を整備しております。
 
(2）自動車用品事業
①　企画力
　クルマをより魅力的にするための仕掛け作りのノウハウは、長年培った経験と総合用品取扱メーカーの技術力に裏づけされております。具体的には用品事業の中に企画部門を設け社内でのアイデアコンテストや自動車メーカーとの共同開発等を実施し、商品企画の活性化を図っております。
②　デザイン力
　機能だけでなくデザインの面からも売れる仕掛け作りを取り入れており、４名のデザイン担当者を自社で有し、多様化するデザインニーズへの対応を図っております。
③　コンバージョン（アクセサリー組込みによる車両のイメージ変更）
　自動車部品事業のもの造り力・技術力と自動車用品事業の企画力・デザイン力により、車両のイメージ変更による自動車販売の促進について、顧客に企画提案しております。
 
(3）当社独自のビジネスモデルの推進
　当社「ビジネスモデル」である、量産部品・コンバージョン・アクセサリーの全てをクルマの「ライフサイクルプラン（ＬＣＰ）」としてグローバルで一括提案、開発コスト・工数を削減、品質を高め、デザインの多様化を図ります。



 
 
 
４．海外市場についての当社グループの認識
当社グループの海外事業展開状況
　当社グループは、長期ビジョンとして「業界トップレベルの収益力と高品質を目指す」を掲げ、国内だけでなく、北米、欧州、アジアにおいても事業を展開しております。海外子会社におきましては、海外自動車メーカーや国内自動車メーカーの現地法人に当社グループの製品を提供しております。
　また、近年におきましては、中国、タイ、米国に新たな拠点を設立し、海外売上高比率の拡大を図っております。
　さらに、自動車メーカーのグローバル化に対応すべく、ＧＵＡＮＧＤＯＮＧ ＴＧＰＭ ＡＵＴＯＭＯＴＩＶＥ ＩＮＤＵＳＴＲＹ ＧＲＯＵＰ ＣＯ．， ＬＴＤ．（以下、ＴＧＰＭ）、ＳＲＧ ＧＬＯＢＡＬ， ＩＮＣ．（以下、ＳＲＧ）とのアライアンス戦略により、グローバルサプライヤーとして新興市場の開拓、顧客の拡充、表面処理技術の強化を推し進めております。
ＴＧＰＭ … 中国広東省に本社を置く、自動車オプション用品メーカー
ＳＲＧ … アメリカミシガン州に本社を置く、自動車外装樹脂部品メーカー
 



 
■用語説明
　・ラジエターグリル
　自動車のフロント部分に搭載される自動車の顔となる部品。自動車によって様々な形をしており、射出成形によって製造。製造された部品は、表面をめっき処理やエラストマー光輝処理、フレキブライト等によって加工され、光沢のある部品に仕上げられる。
　・フレキブライト
　樹脂加工品の表面にめっき調の加工を施す技術。フレキブライトには下記４つの特徴がある。
- 光輝処理を施しながらミリ波レーダーを透過させることが可能（ミリ波透過カバーに活用）
- 耐蝕性に優れ傷付きに強い
- 樹脂製品でありながらカラーバリエーションを豊富に持つ
- 伸縮性にも優れている
　・同期生産活動
　同期生産とは受注から納品までの活動において、物・情報・人の停滞・ロスを削減し、お客様の要望にタイムリーに応えることを可能とする生産方式。
　・「曲がらず、止まらず、最短で」
　製品生産の中で、ラインが無駄なく流れ、仕掛品・在庫品も最小にするという意味合いを持っている。
 
 
 
５．事業系統図



（注）FAS CEBU CORPORATIONは平成22年11月30日付をもって事業活動を終了し、会社清算手続に入っているため、事業系統図には記載しておりません。
　PT. FALTEC CLASSIC AUTOMOTIVE MANUFACTURINGは当第２四半期連結会計期間より株式の全部売却に伴い連結の範囲から除外しているため、事業系統図には記載しておりません。
６．親会社グループにおける当社の位置付け
当社はＴＰＲ㈱の出資を受け、平成24年４月５日付で同社が当社の親会社となっております。
当社は、自動車メーカー向けに樹脂外装部品、モールディング、サッシュ、純正用品を設計開発、生産、販売している自動車部品・用品のグローバルメーカーであり、自動車部品事業のもの造り力・技術力(樹脂成形技術・金属加工技術・表面処理技術)と、自動車用品事業が持つ様々な商品群・企画力・デザイン力により、国内のみならず北米・欧州・中国・東南アジアにおいて事業を展開しております。
一方、エンジン機能部品メーカーである同社は、自動車産業の最重要課題である地球環境に優しいエンジン造りに貢献するため、ワールドワイドな生産・販売体制によりグローバルな事業展開をしています。
同社は当社と同じ自動車業界に属するものの異なる製品領域で事業展開しております。
当社は、同社と相互に経営の独立性を維持しながら企業グループを形成し、グローバルな自動車業界でそのプレゼンスを高め、拡大が予想される自動車のグローバル需要に対応していく方針であります。
 