 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容（連結子会社）     ㈱船井総合研究所（注）２、３大阪市中央区3,000,000経営コンサルティング事業100.0建物の賃貸等役員の兼任等…有㈱船井総研コーポレートリレーションズ大阪市中央区50,000経営コンサルティング事業100.0建物の賃貸等役員の兼任等…有船井総研ロジ㈱（注）４大阪市中央区98,000ロジスティクス事業100.0建物の賃貸等役員の兼任等…有㈱船井総研ＩＴソリューションズ東京都品川区60,000その他100.0役員の兼任等…有船井(上海)商務信息咨詢有限公司中国上海市30,000経営コンサルティング事業100.0役員の兼任等…有 (注) １ 　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２ 　特定子会社であります。３ 　㈱船井総合研究所については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①　売上高5,670,621千円 ②　経常利益1,337,408千円 ③　当期純利益818,730千円 ④　純資産額6,360,608千円 ⑤　総資産額8,634,449千円 ４  当連結会計年度において、船井総研ロジ㈱の全株式を取得したことにより、連結の範囲に含めております。