 ３ 【配当政策】当社は安定的な配当を継続して行うことを基本方針としており、業績の向上によって１株当たりの利益水準を高めるとともに、中長期の展望、財務状況等を考慮し、これに対応した配当を決定すべきと考えております。当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当期の期末配当につきましては、１株当たり５円の普通配当に、１株当たり２円の記念配当（創立88周年記念）を加えた合計７円とし、中間配当と合わせ年間で１株当たり12円と決定いたしました。内部留保資金の使途につきましては、今後の事業展開への備えと研究開発費用として投入していくこととしております。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（千円）１株当たり配当額（円）平成26年11月12日取締役会決議75,751（普通配当）　　　　   ５平成27年６月25日定時株主総会決議106,051（普通配当）　　　　   ５（記念配当）　　　　   ２   