 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)日本2,824北米1,325中国692海外その他22その他284全社（共通）1,721合計6,868 (注) １　従業員数は就業人員数であります。２　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門、研究開発部門等に所属している人員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)4,12641.716.98,566,577  平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)日本2,824北米3中国2海外その他11その他―全社（共通）1,286合計4,126 (注) １　従業員数は就業人員数であります。２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３　平均勤続年数および平均年間給与は出向受入者を除いて算出しております。４　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門、研究開発部門等に所属している人員であります。 (3) 労働組合の状況当社および当社の連結子会社(以下「当社グループ」という。)の労働組合は、ユニオンショップ制をとっており、組合員数は当連結会計年度末現在2,665人であります。なお、会社と労働組合は、円満な関係を持続しております。