 ３ 【事業の内容】当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社、子会社６社及び関連会社１社で構成され、従来商品販売事業として空調機器、省エネ機器、制御機器の仕入・販売及びこれに関連する据付工事、アフターサービス等と、工事事業として計装工事ほか各種工事の設計・施工・保守、及び、その他の事業として食材の仕入・加工・販売を主な事業としております。なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。当社グループの事業に係る位置づけ及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。商品販売事業  空調機器販売……当社、子会社朝日テック㈱及び関連会社朝日テクノス㈱が販売しております。省エネ機器販売……当社が販売しております。制御機器製造・販売……当社が販売しているほか、子会社志賀計装㈱において製造・販売しております。空調機器のアフターサービス等……当社がアフターサービスを行うほか、子会社日本ビルコン㈱及び関連会社朝日テクノス㈱においてアフターサービス等(保守メンテ及び技術支援等含む)を行っております。工事事業  計装工事……当社が設計・施工・保守を行うほか、北日本計装㈱において計装工事の施工等を行っております。その他工事……日本ビルコン㈱及び鳥取ビルコン㈱において管工事の施工等を、東テク電工㈱において電気工事の施工等を行っております。その他の事業……当社において、食材の仕入・加工・販売等を行っております。      事業の系統図は次のとおりであります。 　連結子会社日本ビルコン㈱空調機器のアフターサービス、管工事の施工等 東テク電工㈱京葉地区での電気工事の施工等 鳥取ビルコン㈱山陰地区での管工事の施工等 北日本計装㈱東北地区での計装工事の施工等非連結子会社朝日テック㈱山陽地区での空調機器の販売・施工・保守等 志賀計装㈱制御盤の製造・販売等関連会社朝日テクノス㈱北海道地区での空調機器の販売・施工・保守等  