 ３ 【配当政策】当社は、利益還元を重要な経営施策の一つとして位置付け、株主の皆様に配当いたしております。内部留保資金につきましては、経営基盤の拡充と長期的な事業展開の一環として販売部門や生産部門をはじめ、研究開発部門にも積極的に投入し、将来にわたる安定した利益の確保と持続的な成長を実現することに役立てたいと考えております。上記配当方針に基づき、当期の剰余金の配当は、中間配当金として１株当たり18円を実施し、期末の配当金につきましては１株当たり14円50銭とし、年間１株当たり32円50銭といたしました。次期の配当金につきましては、引き続き株主への利益還元を重要な経営施策の一つとして位置付ける基本方針にもとづき、今後増大する資金需要等に鑑み内部留保資金とのバランスに配慮しつつ実施する予定です。当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当社は、取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。 決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成26年11月12日取締役会決議2,78918.00平成27年６月26日定時株主総会決議2,47214.50  