７【財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりです。
（1）財政状態の分析
（資産）

　当連結会計年度末における資産の残高は、前連結会計年度末に比べ５億60百万円増加し、56億92百万円（前年同期比10.9％増）となりました。主な増加要因は、次のとおりであります。


　流動資産につきましては、前連結会計年度末に比べ８百万円増加し、10億46百万円（前年同期比0.9％増）となりました。これは主に、現金および預金が前連結会計年度末に比べ１億54百万円減少し、２億73百万円（前年同期比36.1％減）となったものの、前連結会計年度末に比べ売掛金が99百万円増加し、４億20百万円（前年同期比31.1％増）となったことや、商品および製品が34百万円増加し、89百万円（前年同期比62.5%増）、流動資産のその他が39百万円増加し、178百万円（前年同期比28.5%増）となったことによるものであります


　固定資産につきましては、前連結会計年度末に比べ５億51百万円増加し、46億46百万円（前年同期比13.5％増）となりました。これは主に、投資有価証券が前連結会計年度と比べ３億86百万円増加し、14億50百万円（前年同期比36.3％増）となったことや、建物および構築物（純額）が前連結会計年度末に比べ１億57百万円増加し、８億65百万円（前年同期比22.2％増）となったことによるものであります。


（負債）


　当連結会計年度末における負債の残高は、前連結会計年度末に比べ３億42百万円増加し、19億９百万円（前年同期比21.9％増）となりました。これは主に、流動負債のその他が前連結会計年度末に比べ１億78百万円増加し、３億10百万円（前年同期比134.7％増）となったことによるものであります。


（純資産）


　当連結会計年度末における純資産の残高は、前連結会計年度末に比べ２億18百万円増加し、37億83百万円（前年同期比6.1％増）となりました。これは主に、その他有価証券評価差額金が前連結会計年度末に比べ２億92百万円増加し、２億50百万円となったことによるものであります。

（2）経営成績の分析
当連結会計年度における営業収益（売上高とロイヤリティ収入等の合計）は、前連結会計年度に比べ４億75百万円増加して69億99百万円（前年同期比7.3％増）となり、営業総利益は前連結会計年度に比べ１億４百万円増加して36億56百万円（前年同期比2.9％増）、営業利益は前連結会計年度に比べ54百万円減少して２億77百万円（前年同期比16.4％減）、経常利益は前連結会計年度に比べ31百万円減少して４億13百万円（前年同期比7.0％減）、当期純利益は前連結会計年度に比べ４百万円減少して２億７百万円（前年同期比2.1％減）となりました。　営業収益の増加は、前連結会計年度に比べ外食事業で１億31百万円増加して57億76百万円（前年同期比2.3％増）、外販事業で20百万円減少して６億59百万円（前年同期比3.0％減）、海外事業で店舗売上が好調であったことと円安により、ロイヤリティ収入が増加したことに加え、連結対象会社数の増によるスープ・エキス売上の増加があったことにより、３億63百万円増加して５億64百万円（前年同期比181.6％増）であったことによるものであります。営業利益および経常利益の減少は、コストダウンに努めましたが、原材料価格の上昇や人件費を始めとした諸費用の増加を吸収しきれなかったことによるものです。当期純利益の減少は、経常利益が減少したことによるものであります。
（3）キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの分析については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」の項目をご参照ください。
（キャッシュ・フロー関連指標の推移）





















 


平成23年３月期


平成24年３月期


平成25年３月期


平成26年３月期


平成27年３月期






自己資本比率（％）


65.1


67.1


66.5


69.5


65.9




時価ベースの自己資本比率（％）


109.2


121.7


121.3


134.8


155.8




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（％）


76.0


76.0


60.5


98.0


79.6




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


76.0


89.3


104.5


140.0


183.6





 
（注）１．自己資本比率：自己資本÷総資産
　　２．時価ベースの自己資本比率：株式時価総額÷総資産
　　３．キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債÷営業キャッシュ・フロー
　　４．インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー÷利払い
＊各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。
＊株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（連結）により算出しております。
＊営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業キャッシュ・フローを使用しております。
有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
 