３【事業の内容】
　当社グループは、当社（santec株式会社）、子会社３社により構成されており、光部品関連事業製品及び光測定器関連事業製品の開発、製造、販売を主たる業務としております。平成27年３月期における当社グループの事業に係わる位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。

















セグメント


内容


担当会社


主な製品名






光部品関連事業


光通信システムにおける光通信機器向けの光部品を製造販売しております。


開発・製造：当社
販売：当社
SANTEC U.S.A. CORPORATION
SANTEC Europe Ltd.
聖徳科（上海）光通信有限公司


光パワーモニタ
光減衰器
光スイッチ
光フィルタ
 




光測定器関連事業


企業及び大学、研究機関向けに、光通信機器や光部品の評価装置及び検査装置を製造販売しております。加えて、光干渉断層画像装置を医療機器メーカー等向けに製造販売しております。


開発・製造：当社
販売：当社
SANTEC U.S.A. CORPORATION
SANTEC Europe Ltd.
聖徳科（上海）光通信有限公司


波長可変光源
高速スキャニングレーザー
光インスツルメンツ
OCT(光干渉断層画像計）




システム・ソリューション事業


システム・ソリューション事業として、パソコンの遠隔サポートを可能にするソフトウエア等の販売を行っております。


販売：当社


遠隔サポートソフトウェア
映像ネットワーク機器





 
[事業系統図]
　以上、述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。


