 ３ 【配当政策】当社は、利益配分につきましては、株主に対する安定的な利益還元を継続することを基本とし、財務体質の健全性、連結業績及び配当性向等を総合的に勘案のうえで決定することとしております。内部留保は、競争力・ものづくり力・サービス力強化のための設備投資・投融資等に充当し、持続的成長と企業価値向上を図ってまいります。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。この基本方針及び当期の業績並びに今後の経営環境を勘案し、当期末配当金につきましては、１株につき12円00銭といたしました。なお、中間配当11円00銭を合わせ、年間配当金は、前期から４円増配の１株につき23円00銭となっております。当期配当性向は、連結ベース15.0％、単独ベース17.7％となります。(平成26年3月期配当性向 連結16.7％、単独22.2％、平成25年3月期配当性向 連結20.7％、単独27.1％)また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。(注)　当期の中間配当に関する取締役会決議日　平成26年10月30日　 なお、第67期の剰余金の配当は以下のとおりです。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成26年10月30日取締役会決議1,39311.00平成27年６月24日定時株主総会決議1,51912.00  