 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容直接所有間接所有合計(連結子会社)(注)2カワイ精密金属㈱ 静岡県浜松市北区200素材加工100―100精密異形圧延技術による各種金属の加工委託及び治工具の購入土地を賃貸役員の兼任等ありメルヘン楽器㈱静岡県周智郡森町50楽器55(注)345 100倉庫を賃借役員の兼任等あり㈱カワイハイパーウッド静岡県浜松市中区100素材加工100―100木工塗装品の製造委託土地、建物を賃貸役員の兼任等あり㈱カワイアシスト静岡県浜松市中区90その他100―100車両等のリース賃借、集金委託、各種保険購入役員の兼任等あり㈱カワイ友の会静岡県浜松市中区100楽器100―100前払式特定取引による当社製品商品の売買の取次役員の兼任等あり㈱カワイビジネスソフトウエア静岡県浜松市中区90情報関連94.4(注)45.6 100IT機器の購入及び保守委託並びにソフトウェアの購入建物を賃貸役員の兼任等あり㈱カワイ音響システム静岡県浜松市中区90素材加工100―100防音室の製造委託建物を賃貸役員の兼任等あり㈱ディアパソン静岡県浜松市中区70楽器85.7(注)514.3 100ディアパソンブランドのピアノの製造受託役員の兼任等あり㈱カワイキャスティング石川県羽咋市90素材加工―(注)6100 100ピアノ部品の購入土地、建物、機械を賃貸役員の兼任等あり㈱全音楽譜出版社東京都新宿区50楽器100―100一般楽器・楽譜の購入役員の兼任等あり    名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容直接所有間接所有合計(注)2PT. カワイインドネシアインドネシア共和国西ジャワ州カラワン県千US$10,600楽器99.8(注)70.2100楽器及び楽器部品の購入役員の兼任等あり貸付債権譲渡高あり(注)2カワイアメリカコーポレーションアメリカ合衆国カリフォルニア州ランチョ・ドミンゲス千US$28,000楽器100―100当社製品商品の米国総販売代理店役員の兼任等あり(注)2カワイヨーロッパGmbHドイツ連邦共和国クレフェルト市千Eur7,358楽器100―100当社製品商品のヨーロッパの販売代理店役員の兼任等ありカワイピアノ・ロシアロシア連邦モスクワ市千RUB34,000楽器100―100当社製品商品のロシアの販売代理店役員の兼任等あり河合貿易(上海)有限公司中華人民共和国上海市千RMB2,483楽器100―100当社製品商品の中国の販売代理店役員の兼任等あり河合楽器(寧波)有限公司中華人民共和国浙江省寧波市千RMB20,568楽器25.3(注)874.7 100ピアノ部品の供給役員の兼任等あり上海カワイ電子有限公司中華人民共和国上海市千RMB12,000 楽器―(注)97070電子ピアノ部品の供給、電子ピアノの購入役員の兼任等ありカワイオーストラリアPTY. Ltd.オーストラリア連邦チャッツウッド市千A$300楽器100―100当社製品商品のオーストラリア、ニュージーランドの総販売代理店役員の兼任等ありPT.カワイミュージックインドネシアインドネシア共和国バンテン州タンゲラン県千IDR6,948,800楽器96.9(注)103.1 100当社製品商品のインドネシアの販売代理店役員の兼任等ありミディミュージックセンターInc.アメリカ合衆国イリノイ州ウッドデール市千US$1,300楽器―(注)11100 100電子楽器及び電子楽器部品の販売役員の兼任等ありカワイカナダミュージックLtd.アメリカ合衆国カリフォルニア州ランチョ・ドミンゲス千C$800楽器―(注)11100 100当社製品商品のカナダ総販売代理店役員の兼任等あり (注) １.　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２.　特定子会社に該当しております。３.　㈱ディアパソンが45％を所有しております。４.　カワイ精密金属㈱が5.6％を所有しております。５.　メルヘン楽器㈱が14.3％を所有しております。６.　カワイ精密金属㈱が100％を所有しております。７． ㈱カワイハイパーウッドが0.2％を所有しております。８.　河合貿易（上海）有限公司が74.7％を所有しております。９.　河合貿易（上海）有限公司が70％を所有しております。10.　PT.カワイインドネシアが3.1％を所有しております。11.　カワイアメリカコーポレーションが100％を所有しております。12.　有価証券報告書提出会社に該当する会社はありません。13.　売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超える会社はないため主要な損益情報等の記載を省略しております。 