 ３ 【配当政策】当社は、将来にわたり継続的に安定成長することが企業価値を向上させ、株主価値を高めることにつながり、それが株主の皆様に報いる最重要課題であると認識しております。資本を充実させ財務の健全性を維持し、成長が見込まれる事業への投資のために内部留保を確保しながら、株主の皆様にも原則として「連結配当性向30％以上」の配当を実施していくことを基本方針とします。現中期経営計画「Next 40」においては、「配当性向40％を目指し、安定的に還元」を行い、持続的成長に必要な内部留保とのバランスをとりつつ、新たな収益機会獲得のため「積極的・機動的なＭ＆Ａ」など、成長投資への資金配分を行っていく方針です。剰余金の配当について、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めており、中間配当と期末配当の年２回を基本的な方針としております。なお、これらの決定機関については、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。第42期（平成27年３月期）につきましては、上記方針に基づき、配当性向、キャッシュ・フロー経営を推し進める上での手元資金の充実などを総合的に勘案し、１株当たり期末配当金を20円とし、さらに、米国ハワイ州の「ザ・カハラ・ホテル＆リゾート」を取得し、グループ事業の海外展開への第一歩を踏み出したことを記念しまして１株当たり３円の記念配当を加えた、合計23円の配当を実施することで、中間配当金１株当たり20円と併せて、年間配当金は43円といたしました。なお、平成26年１月１日をもって、当社株式を１株につき２株の割合で分割しておりますので、前連結会計年度の期首に株式分割が行なわれたと仮定して算出した前年同期の年間配当金額31円に対して12円の増配となります。なお、内部留保資金につきましては、既存事業の拡大や新規事業への投資など企業価値向上のために活用していくことに加えて、株主還元としての各種施策も機動的に実施してまいります。　(注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額（円）平成26年11月11日　取締役会2,00920.00平成27年６月26日　定時株主総会2,42523.00  