７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成にあたっては、資産・負債及び収益・費用の計上等について、必要に応じて会計上の見積りを行っております。これらの見積りについては、合理的かつ継続して評価を行っておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果は、これらの見積りと異なる場合があります。
(2）当連結会計年度における財政状態の分析
　当連結会計年度末における資産の部は183億４千６百万円となり、前連結会計年度末に比べて２億８千万円の減少となりました。これは主に、現金及び預金が５億７百万円減少したことに対して、投資有価証券が２億９千９百万円増加したこと等によるものです。
　当連結会計年度末における負債の部は68億２千５百万円となり、前連結会計年度末に比べて５億１千２百万円の減少となりました。これは主に、仕入債務が９千４百万円及び有利子負債削減のための返済により長短借入金が４億３千万円減少したこと等によるものです。
　当連結会計年度末における純資産の部は115億２千万円となり、前連結会計年度末に比べて２億３千１百万円の増加となりました。これは主に、その他有価証券評価差額金が２億５千万円増加したこと等によるものです。これにより自己資本比率は、前連結会計年度末に比べて2.2ポイント上昇し、62.8％となりました。
(3）当連結会計年度における経営成績の分析
　当連結会計年度におきましても、新製品の投入、販路の拡大、各種メディアを利用しての販売促進など、積極的な営業活動を展開いたしました。しかしながら、消費が全体として力強さを欠く中で、生活関連商品である家庭用塗料及びインテリア用品に対する需要が振るわなかったことなどから、全体として売上は減少し、売上高は前連結会計年度に比べて５億２千２百万円（3.7％）減少し、135億１千８百万円となりました。
　収益面では、グループ企業一体となって経営の効率化に努めましたが、売上減少の影響を受けて、営業利益は前連結会計年度に比べて１億４千１百万円（24.7％）減少し、４億３千１百万円となり、経常利益は前連結会計年度に比べて４千４百万円（8.5％）減少し、４億８千２百万円となりました。また当期純利益は、前連結会計年度に比べて５千４百万円（16.0％）減少し、２億８千６百万円となりました。
(4）当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況の分析
　営業活動の結果得られた連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、５億３千３百万円となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益３億８千２百万円、減価償却費１億９千７百万円等による収入があったことによるものです。
　投資活動の結果使用した資金は、３億１千１百万円となりました。これは主に、有形固定資産の取得１億９千７百万円及び投資有価証券の取得１億７百万円による支出があったこと等によるものです。
　財務活動の結果使用した資金は、７億３千７百万円となりました。これは主に、長短借入金の返済４億３千万円及び配当金の支払２億４千９百万円による支出があったこと等によるものです。
　以上により、当連結会計年度末における資金は、前連結会計年度末に比べて５億７百万円（8.8％）減少し、52億６千９百万円となりました。