３【事業の内容】
  当社グループ（当社および当社の関係会社）は、当社および子会社２社、関連会社１社により構成されております。
  当社は、リユース事業としてリユース品の買取・販売を行うハードオフ、オフハウス、モードオフ、ガレージオフ、ホビーオフ、リカーオフの各店舗、ならびにレンタルボックスを扱うボックスショップの直営店の経営を行うとともに、ブックオフコーポレーション株式会社のＦＣ加盟店としてブックオフを店舗展開しております。
  また、その他の事業として、ハードオフ、オフハウス、モードオフ、ガレージオフ、ホビーオフ、リカーオフの各事業のＦＣ本部として加盟店に対して経営指導および商品等の販売を行うＦＣ事業を行っております。
  連結子会社であるＦＣ加盟法人 株式会社エコモードは現在首都圏でモードオフを展開、株式会社ハードオフファミリーは首都圏・長崎県でハードオフ・オフハウス・ホビーオフ・ブックオフを展開しております。
  関連会社であるＦＣ加盟法人 株式会社エコプラスは、北海道・東北地域でハードオフ・オフハウス・ガレージオフ・ホビーオフを展開しております。
  当連結会計年度における当社グループの事業内容は以下のとおりであります。
（１）リユース事業
①ハードオフ
  パソコン・オーディオ・ビジュアル・楽器・腕時計・カメラ・各種ソフト等の買取・販売を行っております。
②オフハウス
  ブランド品＆アクセサリー・家具・インテリア・ギフト・生活雑貨・フード・レディース衣料・メンズ衣料・ベビー＆子供服・スポーツ用品・白物家電・アウトドア用品等の買取・販売を行っております。
③モードオフ
  レディース＆メンズ衣料・バッグ・ブランド品等の買取・販売を行っております。
④ガレージオフ
  オーディオ・パーツ・タイヤ・ドレスアップ用品等の自動車用品の買取・販売を行っております。
⑤ホビーオフ
  トレーディングカード・ゲーム・フィギュア・プラモデル・その他玩具全般の買取・販売を行っております。
　　　⑥リカーオフ
　　　　　酒・その他飲料・つまみ類・グラス等の買取・販売を行っております。
⑦ボックスショップ
  レンタルボックス（商品販売、企業宣伝等のガラスケースの売り場）を提供しております。
⑧ブックオフ
  ブックオフコーポレーション株式会社のＦＣ加盟店として、本・ＣＤ・ＤＶＤ・ゲームソフト等の買取・販売を行っております。
〔連結子会社〕
  株式会社エコモード
  リユース事業としてモードオフの店舗展開により、レディース＆メンズ衣料・バッグ・ブランド品等の買取・販売を行っております。
株式会社ハードオフファミリー
  リユース事業としてハードオフ・オフハウス・ホビーオフ・ブックオフを展開し、各種生活用品の買取・販売を行っております。
 
〔関連会社〕
  株式会社エコプラス
  リユース事業としてハードオフ・オフハウス・ガレージオフ・ホビーオフを展開し、各種生活用品の買取・販売を行っております。
（２）ＦＣ事業
  当社は、ＦＣ事業としてハードオフ、オフハウス、モードオフ、ガレージオフ、ホビーオフ、リカーオフの全国ＦＣ展開を行っており、ＦＣ加盟店への商品供給と加盟料・ロイヤリティ等の受入を行っております。
 
 
  事業の系統図は次のとおりであります。
  事業の系統図



 
（注）平成27年２月20日付にて、その他関係会社である「株式会社ソフトウェーブ」は「ヤマモトアセット株式会社」に商号を変更しております。
 