 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有[被所有]割合(％)関係内容(親会社)     名古屋鉄道㈱　　※２名古屋市中村区88,863鉄軌道事業[51.00]運送の受託役員の兼務　３名(連結子会社)     大阪名鉄急配㈱大阪府泉北郡忠岡町20貨物自動車運送事業100.00運送の委託、受託営業設備の賃貸資金の借入役員の兼務　３名関東名鉄カーゴサービス㈱栃木県足利市30貨物自動車運送事業100.00運送の委託、受託営業設備の賃貸資金の借入債務保証役員の兼務　４名関東名鉄急配㈱　　茨城県土浦市48貨物自動車運送事業100.00運送の委託、受託営業設備の賃貸借資金の借入役員の兼務　３名九州名鉄運輸㈱福岡県糟屋郡久山町100貨物自動車運送事業100.00運送の委託、受託営業設備の賃貸資金の貸付役員の兼務　３名四国名鉄運輸㈱　　※１,※３愛媛県松山市240貨物自動車運送事業76.50運送の委託、受託営業設備の賃貸借資金の貸付役員の兼務　３名中国名鉄運送㈱山口県山口市95貨物自動車運送事業100.00運送の委託、受託営業設備の賃貸資金の借入役員の兼務　３名東京名鉄カーゴサービス㈱東京都江戸川区30貨物自動車運送事業100.00運送の委託、受託営業設備の賃貸資金の借入役員の兼務　４名東北名鉄運輸㈱岩手県紫波郡矢巾町49貨物自動車運送事業100.00運送の委託、受託営業設備の賃貸資金の貸付役員の兼務　３名北陸名鉄運輸㈱石川県金沢市60貨物自動車運送事業100.00運送の委託、受託資金の借入債務保証役員の兼務　３名北海道名鉄運輸㈱札幌市白石区10貨物自動車運送事業100.00運送の委託、受託資金の貸付役員の兼務　２名名鉄急配㈱愛知県稲沢市100貨物自動車運送事業100.00運送の委託、受託営業設備の賃貸借資金の貸付役員の兼務　３名名鉄ゴールデン航空㈱東京都江東区96航空利用運送事業100.00運送の委託、受託営業設備の賃貸借資金の借入役員の兼務　４名名鉄流通㈱東京都江戸川区10流通事業100.00運送の委託、受託営業設備の賃貸資金の貸付役員の兼務　３名和歌山名鉄運輸㈱和歌山県和歌山市20貨物自動車運送事業100.00運送の委託、受託営業設備の賃貸資金の貸付役員の兼務　３名その他６社       名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有[被所有]割合(％)関係内容(持分法適用関連会社)     中京通運㈱名古屋市中川区60貨物自動車運送事業50.00運送の委託、受託役員の兼務　３名 (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．※１：特定子会社であります。３．※２：有価証券報告書の提出会社であります。４．※３：四国名鉄運輸㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　①　売上高　　　13,970百万円②　経常利益　　　 494　〃③　当期純利益　　 315　〃④　純資産額　　 3,639　〃⑤　総資産額　　 7,955　〃　