 ３ 【事業の内容】当社グループは、平成27年３月31日現在、当社、親会社、子会社23社（連結子会社16社、非連結子会社７社）および関連会社７社（持分法適用関連会社２社、持分法非適用関連会社５社）で構成されております。当社グループが営んでいる主な事業内容と当社グループを構成している各会社の当該事業に係る位置付けの概要およびセグメントとの関連は次のとおりであります。　＜医薬品＞(1) 日本当社が医療用医薬品の製造、仕入および販売を行っております。また、持分法適用関連会社株式会社クリエイトワクチンは、当社、日本ビーシージー製造株式会社と株式会社産業革新機構が出資する合弁会社であり、独立行政法人医薬基盤研究所とNPO法人アエラスと共に結核ワクチンの開発を行っております。なお、同社は重要性が増したため、当連結会計年度より持分法適用の範囲に含めております。持分法非適用関連会社京都薬品工業株式会社が医療用、一般用医薬品の製造および販売を行っております。持分法非適用関連会社株式会社サイレジェンは、当社と株式会社ヘリオスが設立した合弁会社であり、両社による再生医療に関する共同開発により製品化された医薬品、医療機器および再生医療等製品の製造、販売促進を実施します。 (2) 北米持株会社である連結子会社ダイニッポンスミトモファーマ アメリカホールディングス・インクのもと、連結子会社サノビオン・ファーマシューティカルズ・インクが医療用医薬品の製造、仕入および販売を行っております。また、同社の連結子会社７社は、医療用医薬品の製造、販売、開発等を実施しております。連結子会社ボストン・バイオメディカル・インクは、がん領域の研究開発を行っております。また、ダイニッポンスミトモファーマ アメリカホールディングス・インクの連結子会社ボストン・バイオメディカル・ファーマ・インクが、米国における抗がん剤の販売準備に関する業務を実施しております。 (3) 中国連結子会社住友制葯（蘇州）有限公司が、医療用医薬品の製造（小分包装）および販売を行っております。 (4) 海外その他英国では、連結子会社サノビオン・ファーマシューティカルズ・ヨーロッパ・リミテッドが、医療用医薬品の仕入および販売を行っております。なお、同社は、外部顧客向けの販売を開始したことにより重要性が増したため、当連結会計年度より連結の範囲に含めております。非連結子会社サノビオン・ファーマシューティカルズ・アジア・パシフィック・プライベート・リミテッドが、東南アジアおよびその周辺国において、提携先との契約交渉および当社製品の承認取得支援等を行っております。 ＜その他＞連結子会社ＤＳＰ五協フード＆ケミカル株式会社は、食品素材・食品添加物および化学製品材料等の製造、仕入、販売を行っており、このうちの一部を当社にも供給しております。連結子会社ＤＳファーマアニマルヘルス株式会社は、動物用医薬品等の製造、仕入および販売を行っております。連結子会社ＤＳファーマバイオメディカル株式会社は、診断薬、研究検査用資材の製造、仕入および販売を行っており、このうち診断薬については、当社が同社より仕入れ、販売を行っております。持分法適用関連会社サンテグレ株式会社は、骨・肉エキス、飼料、肥料等を製造し、ＤＳＰ五協フード＆ケミカル株式会社に供給しております。なお、同社は重要性が増したため、当連結会計年度より持分法適用の範囲に含めております。非連結子会社マルピー・ライフテック株式会社は、動物の臨床病理検査業務を行っております。持分法非適用関連会社ベタグロダイニッポン テクノ－エックスカンパニー・リミテッドは、タイ国においてエキス等を製造し、ＤＳＰ五協フード＆ケミカル株式会社に供給しております。また、上記の他に非連結子会社５社および持分法非適用関連会社２社があり、医薬品等の保管・配送等の各種サービス業務を行っております。   以上に述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。　　※1：当社、日本ビーシージー製造㈱および㈱産業革新機構の間で、㈱クリエイトワクチンへの共同出資契約を締結し出資割合を変更した結果、同社は関連会社となりました。※2：サノビオン・カナダ・ホールディングス・インクおよびセプラコール・カナダ(ノバ　スコシア)・リミテッドは、本年４月にサノビオン・ファーマシューティカルズ・カナダ・インクを存続会社とする吸収合併を行いました。また、本年４月に他の連結子会社１社の清算が結了したため、提出日現在のサノビオン・ファーマシューティカルズ・インクの北米セグメントにおける連結子会社の数は４社であります。※3：サノビオン・ファーマシューティカルズ・ヨーロッパ・リミテッドは、当社グループ内の事業再編により、昨年７月にサノビオン・ファーマシューティカルズ・インクの子会社となりました。※4：マルピー・ライフテック㈱は、ＤＳファーマアニマルヘルス㈱の子会社であります。※5：サンテグレ㈱は、昨年４月にサンノー食品㈱およびサングループホールディング㈱他１社とサンベースフード㈱を存続会社とする吸収合併を行い、サンベースフード㈱から商号を変更しております。※6：サンテグレ㈱は、ＤＳＰ五協フード＆ケミカル㈱の関連会社であります。※7：㈱エヌ・エス・ライフコーポレーションは、ニチエイ産業㈱の子会社であります。※8：ゴキョウ・アメリカ・インクは、ＤＳＰ五協フード＆ケミカル㈱の子会社であります。※9：ベタグロダイニッポン テクノ－エックスカンパニー・リミテッドは、ＤＳＰ五協フード＆ケミカル㈱の関連会社であります。　