 ４ 【関係会社の状況】関係会社は、次のとおりであります。 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱スナッピー・コミュニケーションズ東京都千代田区10,000ソフトウェアの開発・販売100.0ソフトウェアの開発役員の兼務資金の貸付(連結子会社)     ㈱アイ・シー・アール愛知県名古屋市東区100,000ＢＰＯ80.0ＢＰＯ役員の兼務資金の貸付(連結子会社)     ㈱シー・ヴィ・シー福岡県福岡市博多区100,000ＢＰＯ信用調査業務80.0[80.0]ＢＰＯ役員の兼務(連結子会社)     ㈱グラス・ルーツ(注)１東京都港区10,000インターネット関連コンテンツ企画・制作45.0インターネット関連コンテンツ企画・制作役員の兼務資金の貸付(持分法適用関連会社)     ㈱アイセル大阪府大阪市北区100,000ソフトウェアの開発・販売20.7ソフトウェアの開発役員の兼務 (注) １． 持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。　　 ２．「議決権の所有割合」欄の[内書]は間接所有であります。 