７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、以下の記載のうち将来に関する事項は、本報告書提出日現在において当社が判断したものであり、不確実性を内在しているため、実際の結果と異なる可能性があります。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づき作成されております。また、この財務諸表の作成に当たりまして、将来事象の結果に依存するため確定できない金額について、仮定の適切性、情報の適切性及び金額の妥当性に留意しながら会計上の見積りを行っておりますが、実際の結果は、見積りと異なる場合があります。
 
（２）資産、負債及び純資産の状況
（資産）
　　当事業年度末における資産は93億42百万円（前期比12.0％増、10億２百万円増加）となりました。主な要因は次のとおりであります。
　　流動資産は62億98百万円（同15.8％増、８億59百万円増加）となりました。主な内訳は、現金及び預金の増加７億11百万円であります。
固定資産は30億43百万円（同4.9％増、１億42百万円増加）となりました。これは、百萬石譲受けによる店舗設備の増加によるものであります。
（負債）
　　当事業年度末における負債は34億28百万円（同14.7％増、4億39百万円増加）となりました。主な要因は次のとおりであります。
　流動負債は28億21百万円（同19.1％増、４億52百万円増加）となりました。主な内訳は、買掛金の増加１億72百万円、未払金の増加２億37百万円であります。
　固定負債は６億6百万円（同2.1％減、13百万円減少）となりました。これは新規出店に伴う資産除去債務の増加
及びリース料支払いによる長期リース債務の減少によるものであります。
（純資産）
　当事業年度末における純資産は59億14百万円（同10.5％増、５億62百万円増加）となりました。主な内訳は、繰越利益剰余金の増加５億62百万円であります。
 
（３）経営成績の分析について
　　当事業年度は２店舗の新規出店と、２店舗の譲受を行いました。これにより期末時点の店舗数は87店舗となりました。
　　売上高につきましては、前事業年度と比較して７億40百万円増の190億86百万円（前期比4.0％増）となりました。これは主に新規出店による増収によるものであります。
　　売上原価は前事業年度と比較して３億８百万円増の78億39百万円（前期比4.1％増）で原価率は41.1％（前期は41.1％）となりました。これは、原価を重視した鮮魚仕入れの強化によるものです。
　　販売費及び一般管理費は前事業年度と比較して４億54百万円増の101億33百万円（前期比4.7％増）となりました。これは、主にインターネット割引券と食事券発行の販売促進費増加によるものです。
　　以上により営業利益は前事業年度と比較して21百万円減の11億13百万円（前期比1.9％減）、営業利益率は5.8％（前期は6.2％）となりました。
　　経常利益は前事業年度と比較して16百万円減の11億48百万円（前期比1.4％減）、経常利益率は6.0％（前期は6.3％）となりました。
　　当期純利益は前事業年度と比較して34百万円増の６億41百万円（前期比5.7％増）、当期純利益率は3.4％（前期は3.3％）となりました。
 
（４）経営成績に重要な影響を与える要因について
　　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」をご参照ください。
 
（５）経営戦略の現状と見通し
　　回転寿司業界においては、競合他社との差別化のために大きくはグルメ回転寿司の業態と低価格均一回転寿司の業態の二極化が今後も続くものと考えております。当社はグルメ回転寿司及び立ち寿司業態に属しておりますが、同業態の競合他社との差別化を図るために、より高価な食材を新鮮で食べ応え充分な状態で市場価格よりもずっと安くを目指して産地の開拓、素材の吟味、商品開発など当社独自の商品力の向上、さらに、立ち寿司により近い技術の向上取り組んでいくことがこの業態では顧客から支持を得られる最善の施策であると考えております。
　　一方、百萬石の２店舗につきましては、「江戸前立ち寿司」として、より本格的な寿司を求める顧客のニーズに柔軟に対応し、物流・商品開発におけるグルメ回転寿司とのシナジー効果を発揮し、より質の高い商品・サービスを提供する事で顧客の支持を得ようと考えております。
 
（６）資本の源泉及び資金の流動性
①　キャッシュ・フローの状況について
　当事業年度におけるキャッシュ・フローの概況については、「第２　事業の状況　1　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
②　資金調達及び流動性
　当事業年度は新規出店及び店舗改装の設備資金は、原則として自己資金で賄っており借入金による資金調達は行っておりませんが、納税資金は金融機関からの借入金で資金調達をしております。当事業年度末の有利子負債残高は２億34百万円（前事業年度末残高は２億54百万円）となっております。
　当社は、将来の営業活動並びに債務の返済等に備えるため、資金の流動性の確保に努めております。
 
（７）経営者の問題認識と今後の方針について
　「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載しております。
 