７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）資産、負債及び純資産の状況

（資産）


　当連結会計年度末における総資産は70,110百万円となりました。営業活動によるキャッシュ・フローの増加により現金及び預金が増加したこと、受取手形及び売掛金が増加したことなどから、流動資産が8,743百万円増加しました。また、設備投資等に加え、前連結会計年度末比円安/ドル高・ユーロ高となったことから、固定資産が4,660百万円増加しました。これにより、当連結会計年度末における総資産は前連結会計年度末比13,367百万円増加しております。


（負債）


　当連結会計年度末における負債は52,386百万円となりました。短期借入金が6,277百万円減少したものの、支払手形及び買掛金が1,538百万円増加したこと、長期借入金が10,978百万円増加したこと等から、前連結会計年度末比10,153百万円増加しております。


（純資産）


　当連結会計年度末の純資産は17,724百万円となりました。当期純利益1,346百万円を計上したこと、円安進行により為替換算調整勘定の純資産の部からの控除額が前連結会計年度末比2,227百万円減少したこと等により、3,214百万円増加しております。その結果、自己資本比率は前連結会計年度末の23.9％から23.6％と低下したものの、１株当たり純資産額は583円50銭から711円88銭となりました。

 
（2）経営成績及びキャッシュ・フローの状況
 　経営成績及びキャッシュ・フローの状況につきましては、第２[事業の状況]１[業績等の概要]（1）業績及び（2）キャッシュ・フローに記載のとおりであります。