７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
１．経営成績
日揮グループの当連結会計年度の業績は、売上高7,990億76百万円（前期比18.2％増）、営業利益297億40百万円（前期比56.4％減）、経常利益448億67百万円（前期比46.4％減）、当期純利益206億28百万円（前期比56.3％減）となりました。
① 売上高
売上高は手持ち工事の順調な進捗等の結果、前連結会計年度に比べて1,232億54百万円増加し、7,990億76百万円となりました。
② 売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価は売上高の増加と一部案件の採算悪化等により、前連結会計年度に比べて1,588億４百万円増加し、7,462億41百万円となりました。また、販売費及び一般管理費は前連結会計年度に比べて29億63百万円増加し、230億94百万円となりました。
③ 営業利益
営業利益は上記採算悪化等による完成工事総利益の減少等に伴い、前連結会計年度に比べて385億13百万円減少し、297億40百万円となりました。
④ 営業外損益
営業外損益は、為替差益の減少等により、前連結会計年度の154億21百万円の利益（純額）から、151億26百万円の利益（純額）と２億94百万円の減少となりました。
⑤ 税金等調整前当期純利益
特別損益は、前連結会計年度の67億65百万円の損失（純額）から、148億７百万円の損失（純額）となりました。減損損失の発生等により、前連結会計年度より増加しています。結果として当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比べて468億50百万円減益の300億59百万円となりました。
⑥ 法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額
法人税、住民税及び事業税は、前連結会計年度に比べて128億46百万円減少し、157億47百万円となりました。加えて、法人税等調整額が△65億36百万円となり、税金費用負担額（純額）は92億11百万円となりました。
⑦ 少数株主損益
少数株主損益は、前連結会計年度より30百万円減少の２億18百万円となりました。
⑧ 当期純利益
結果として、当期純利益は前連結会計年度に比べて265億49百万円減益の206億28百万円となりました。
 
２．財政状態およびキャッシュ・フロー

当連結会計年度の連結ベースの現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は、前連結会計年度末と比較し新規連結を伴う増加を除き876億84百万円減少し、2,977億７百万円となりました。また、当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。

営業活動による資金は、税金等調整前当期純利益が300億59百万円となりましたが、未成工事受入金の減少などにより、結果として714億16百万円の減少となりました。投資活動による資金は、有形固定資産の取得などにより、234億11百万円の減少となりました。財務活動による資金は、新規の借入などにより38億36百万円の増加となりました。なお、キャッシュ・フロー指標のトレンドは下記のとおりとなりました。

















 


平成25年３月期


平成26年３月期


平成27年３月期






自己資本比率（％）


53.4


50.2


53.8




時価ベースの自己資本比率（％）


95.5


121.5


83.7




債務償還年数（年）


0.2


0.1


－




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


338.6


319.5


－





（注）自己資本比率　　　　　　　　　　：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率　　　　：株式時価総額／総資産
債務償還年数　　　　　　　　　　：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
＊各指標はいずれも連結ベースの財務数値により計算している。
＊有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としている。営業キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用している。また、利払いは連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用している。

＊営業キャッシュ・フローがマイナスの期における債務償還年数およびインタレスト・カバレッジ・レシオについては「－」で表示している。

　当連結会計年度の連結財政状態は、総資産が7,197億54百万円となり、前連結会計年度比で263億47百万円減少しました。純資産は3,884億96百万円となり前連結会計年度比86億14百万円の増加となりました。
 
　また、連結貸借対照表に係る指標は以下のとおりとなりました。

















 


平成25年３月


平成26年３月


平成27年３月






流動比率


175％


173％


186％




固定比率


50％


45％


48％





（注）流動比率：流動資産／流動負債
固定比率：固定資産／純資産合計
各指標はいずれも連結ベースの財務数値により計算している。
 