３ 【配当政策】当社は、安定した経営基盤と堅実な財務体質を背景とし、長期的に安定した配当をめざしており、株主の皆様への利益還元は重要な経営課題として捉えております。こうした考え方のもと、平成17年３月期より、従来の安定的な配当を行う方針に加え、業績連動型の配当性向を指標に入れた配当政策を導入することを決定しております。この方針に基づき、現在は配当性向を当期純利益の30％を目処に決定することを公表しております。  当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としており、配当の決定機関は株主総会であります。  当事業年度（以下、「当期」という）の剰余金の配当につきましては、上記の方針に基づき、１株当たり60円の年間配当を実施いたしました。この結果、当期の配当性向は40.5％となっております。内部留保資金につきましては、従来どおり財務体質の充実と将来の事業展開に充てております。なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。 (注)  基準日が当期に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（千円）１株当たり配当額（円）平成27年６月19日定時株主総会決議258,66060.00  