 ４ 【関係会社の状況】　平成27年３月31日現在名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     セコム上信越㈱　(※3,5)新潟県新潟市中央区3,530セキュリティサービス事業50.8(0.3)機器等の売渡しおよび技術指導セコム北陸㈱石川県金沢市201同上60.0機器等の売渡しおよび技術指導役員の兼任…１名セコム山梨㈱山梨県甲府市15同上70.0機器等の売渡しおよび技術指導役員の兼任…１名セコム三重㈱三重県津市50同上66.6機器等の売渡しおよび技術指導役員の兼任…１名セコム山陰㈱島根県松江市290同上64.3機器等の売渡しおよび技術指導役員の兼任…１名セコム宮崎㈱宮崎県宮崎市30同上68.3機器等の売渡しおよび技術指導セコム琉球㈱     (※4)沖縄県那覇市76同上50.0機器等の売渡しおよび技術指導セコムジャスティック㈱東京都文京区210同上100.0警備付帯業務の委託および技術指導日本原子力防護システム㈱　　　　　　　 (※4)東京都港区200同上50.0技術指導役員の兼任…２名日本安全警備㈱兵庫県神戸市中央区100同上60.0 セコム工業㈱宮城県白石市499同上100.0機器の購入および技術指導セコムアルファ㈱東京都渋谷区271同上100.0商品の売買能美防災㈱ (※2,3,5,6)東京都千代田区13,302防災事業50.7(0.0)火災報知設備・機器の購入役員の兼任…１名ニッタン㈱東京都渋谷区2,302同上100.0火災報知設備・機器の購入役員の兼任…１名セコム医療システム㈱(※2)東京都渋谷区6,650メディカルサービス事業100.0資金の貸付役員の兼任…２名セコム保険サービス㈱(※5)東京都渋谷区225保険事業100.0(100.0)保険取扱業務セコム損害保険㈱(※2)東京都千代田区16,808同上97.8保険取扱業務役員の兼任…１名㈱パスコ       (※2,3)東京都目黒区8,758地理情報サービス事業72.7システム開発発注資金の貸付セコムトラストシステムズ㈱　　　　　　 (※2)東京都渋谷区1,468情報通信事業100.0コンピュータネットワーク等の賃貸㈱アット東京　 (※2)東京都江東区13,378同上50.8資金の貸付役員の兼任…２名セコムホームライフ㈱東京都渋谷区3,700不動産・その他の事業99.9債務保証資金の貸付役員の兼任…１名セコムクレジット㈱東京都渋谷区400同上100.0リース取扱い業務の発注債務保証資金の貸付役員の兼任…１名㈱荒井商店東京都渋谷区3,000同上92.5資金の貸付役員の兼任…３名ウェステック・セキュリティ・グループ　Inc.　 (※2)アメリカデラウェア州ドーバー市301.75米ドル米国における持株会社100.0役員の兼任…２名セコムPLC　　　　(※2)イギリス サリー州ケンリー市44,126千英ポンドセキュリティサービス事業100.0 西科姆(中国)有限公司中国北京市5,550同上100.0資金の貸付その他143社         名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(持分法適用関連会社)     東洋テック㈱　　(※3)大阪府大阪市浪速区4,618セキュリティサービス事業27.4役員の兼任…１名㈱エスワン韓国ソウル市18,999百万ウォン同上28.8技術指導タイワンセコムCo.,Ltd.(英文商号)中華民国台北市4,511百万台湾ドル同上28.7技術指導その他22社      (注) １　主要な事業の内容欄には、主にセグメント情報の名称を記載しております。※２　上記の子会社のうち、特定子会社に該当する子会社は、セコム医療システム㈱、セコムトラストシステムズ㈱、セコム損害保険㈱、能美防災㈱、㈱パスコ、㈱アット東京、ウェステック・セキュリティ・グループ Inc.およびセコムPLCであります。※３　有価証券報告書を提出している会社はセコム上信越㈱、㈱パスコ、能美防災㈱および東洋テック㈱であります。※４　セコム琉球㈱および日本原子力防護システム㈱の持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。※５　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。※６　売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10%を超えておりますが、当該連結子会社は、有価証券報告書の提出会社であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。 