 ４ 【関係会社の状況】連結子会社名称住所資本金主要な事業の内　容議決権の所有割合（％）関係内容順盈投資有限公司(Shun Yin Investment Ltd.)　(注)１中華民国台北市629,040千台湾ドル投資事業100.0業務提携先であるMacronix  International Co.,Ltd.等の株式を保有する。役員の兼任あり。MegaChips Technology America Corporationアメリカ合衆国カリフォルニア州4,570千米ドル半導体の開発、マーケティング及び販売100.0研究開発拠点として先端技術開発を行うとともに、北米・欧州・中東のマーケティング、営業活動を行う。役員の兼任あり。信芯股份有限公司(MegaChips Taiwan Corporation) (注)１、２、５中華民国台北市610,000千台湾ドル半導体の開発、生産管理、販売及び技術サポート100.0(41.0)アジア地域（日本を除く）のビジネス統括拠点として、主に台湾における生産管理を行う他、営業、開発、技術サポート等を行う。役員の兼任あり。信芯高技電子（深圳）有限公司 (MegaChips Corporation, China)中華人民共和国深圳市8,500千中国元半導体の販売及び技術サポート100.0営業拠点として、中国顧客に対する営業、技術サポート等を行う。京宏科技股份有限公司（Modiotek Co., Ltd.)（注）１、２、３中華民国新竹市290,810千台湾ドル半導体の販売及び技術サポート72.2(72.2)営業拠点として、台湾・中国を中心とした、営業、技術サポート等を行う。役員の兼任あり。SiTime Corporation（注）１、４アメリカ合衆国カリフォルニア州20,333千米ドル半導体の開発、マーケティング及び販売100.0ＭＥＭＳ（Micro-Electro-Mechanical Systems）をベースとしたタイミングデバイスの開発及び販売を行う。役員の兼任あり。その他４社      　(注)１．特定子会社に該当いたします。２．議決権の所有割合の(　)内の数値は、間接所有割合であり内数で記載しております。３．平成26年４月23日付で、信芯股份有限公司が京宏科技股份有限公司の増資を引受け、同社及びその子会社３社を新たに当社の子会社としております。４．平成26年11月18日付で、SiTime Corporationの全部の株式を取得し、同社及びその子会社１社を新たに当社の子会社としております。５．信芯股份有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の当連結会計年度における連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等は次のとおりです。売上高(千円)経常利益(千円)当期純利益(千円)純資産額(千円)総資産額(千円)14,432,477381,770307,3382,669,0625,071,423  