４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社ソフトウェアサービス


東京都千代田区


48


システムインテグレーションサービス事業


100.0


情報システムに関するサービスの委託




株式会社アクシス


福島県喜多方市


80


システムインテグレーションサービス事業


100.0


データセンターの運用・保守サービスの委託




アイ・ネット・リリー・コーポレーション株式会社


東京都千代田区


76


システムインテグレーションサービス事業


100.0


情報システムに関連する商品の購入




Cyber Security LAC Co., Ltd.


韓国ソウル市



百万韓国


ウォン

1,000


セキュリティソリューションサービス事業


94.0


Web脆弱性診断サービス、脆弱性情報収集・発信業務の委託




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




株式会社ベネッセインフォシェル


岡山県岡山市


5


セキュリティソリューションサービス事業


30.0


該当事項はありません。




（その他の関係会社）


 


 


 


 


 




ＫＤＤＩ株式会社
（注）２．３


東京都新宿区


141,851


電気通信事業


被所有
32.9
(27.3)


セキュリティソリューションサービスにおける業務提携




有限会社コスモス


東京都千代田区


3


有価証券の保有及び管理


被所有
27.3


主要株主





　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、連結子会社および持分法適用関連会社においてはセグメントの名称を記載しております。
２．議決権の被所有割合の（　）内は、間接被所有割合で内数であります。
３．有価証券報告書を提出しております。
４．前連結会計年度において連結子会社でありましたLAC CHINA CORPORATION CO., LTD.は、平成27年３月13日付で清算結了いたしました。
 