 3 【配当政策】当社は株主重視を経営の最重要事項の1つと位置付けており、株主の皆様に対する利益還元と経営基盤を強化するための内部留保とのバランスを考慮しつつ、株主還元の充実を図ることを基本方針といたします。業績を反映した利益還元の視点に基づく配当政策として、配当性向の目安は連結当期純利益の50％以上に引き上げ、かつ経営指標である資本効率を示すROEと連動するDOE（株主資本配当率）※については2.5％を下限としてまいります。また、自己株式の取得については、資本政策や経営環境の変化を勘案し、機動的・弾力的に実施してまいります。※　DOE（株主資本配当率）：株主資本に対し、どの程度の配当が利益還元として実施されているのかを示す指標であり、「配当性向×ROE（株主資本利益率）」という算定式によって導き出されます。 第30期 (平成27年3月期) に係る剰余金の配当につきましては、配当の基本方針を踏まえ、取締役会決議により次のとおりといたしました。決議年月日配当金の総額(百万円)1株当たり配当額平成26年10月28日取締役会決議29830円平成27年 5月12日取締役会決議31330円  なお、当社では、毎事業年度における剰余金の配当の回数については中間配当及び期末配当の年2回を基本方針としており、その決定機関については会社法第459条第1項の規定に基づき、取締役会の決議によることとする旨を定款で定めております。 