３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は日本金銭機械株式会社（当社）及び連結子会社16社並びに関連会社１社により構成されており、当社グループが営んでいる主な事業は金銭関連機器の製造・販売であります。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
　なお、次の各製品群は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントに区分されます。
 
①貨幣処理機器製品
　主要製品、製品細目及びその用途は以下のとおりであります。なお、該当するセグメントは、「日本地域」、「北米地域」、「欧州地域」、「アジア地域」であります。















主　要　製　品


製　品　細　目


用　　　　　　　　　　　　途






 貨幣処理機器


 紙幣識別機ユニット


ゲーム機、自動販売機等の紙幣受取部として使用されます。




紙幣還流ユニット


同一ユニット内で紙幣の受取りと払出しの双方を行い、受取った紙幣をユニット内に一時保管した後、釣銭等として払い出す（還流）ことが可能な装置であり、ＡＴＭ端末等で使用されます。




 プリンターユニット


主にカジノのスロットマシンに搭載するプリンターとして使用されます。




自動納金機


異金種が混在している貨幣の金種を選別し、枚数を計数したうえで保管する装置で、タクシー営業所及び流通小売店舗等において単独若しくは現金警送システムの端末機として使用されます。




入出金機・釣銭機


スーパーマーケット、外食産業、ガソリンスタンド等、来店客との金銭授受の頻度が高く、また金銭管理の正確化・効率化を必要とする場所での現金授受業務の改善を目的として使用されます。




紙幣鑑別機


金融機関の外国為替窓口等で紙幣の真偽鑑別手段として使用されます。




ＯＥＭ端末機


他社に対して、ＯＥＭ供給する製品であります。





 
②遊技場向機器製品
　主要製品、製品細目及びその用途は以下のとおりであります。なお、該当するセグメントは、「日本地域」であります。















主　要　製　品


製　品　細　目


用　　　　　　　　　　　　途






遊技場向機器


メダル自動補給システム


パチンコ店のパチスロ機及び台間メダル貸機に不足するメダルを補給するとともに、パチスロ機からオーバーフローしたメダルを自動的に回収、洗浄する装置であります。




 


iクリアシステム


パチンコ店にて玉及びメダル貸出しに係る総合的な管理を行うほか、第三者機関を通じて透明性の高い健全な玉・メダルの貸出しを実現する、電子認証システム協議会のシステムであります。




 


景品ＰＯＳシステム



パチンコ店のカウンターに設置され、遊技客が獲得した玉及びメダルを景品に交換するとともに、景品在庫を管理するトータルシステムであります。





 


パチスロ機・パチンコ機


パチンコ店において遊技機として使用されます。




 


貨幣払出機


景品交換所において、金額に応じた貨幣を払い出す目的で使用されます。





 
③その他
　主要製品、製品細目及びその用途は以下のとおりであります。なお、該当するセグメントは、「日本地域」であります。















主　要　製　品


製 品 細 目 等


用　　　　　途　　　　　等






その他


 アミューズメント事業


ゲームセンターの運営。




環境関連機器


パチンコ店、病院等で空気清浄用に使用されます。






　以上の事項を事業系統図によって示すと以下のとおりとなります。




　　　　　　※　・は連結子会社であります。
 