３【配当政策】
当社は、将来の企業価値を高める事業戦略に必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続的に実施することを基本方針としております。
内部留保資金は、業容拡大に向けた、技術開発、製品開発、生産関連設備投資や人材育成に活用したいと考えております。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
当社は、「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めがある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により定める。」旨定款に定めております。
なお、当事業年度は、期末配当を東京証券取引所市場第一部指定記念配当を含め１株当たり11円（普通配当金10円、記念配当金１円）とし、中間配当10円と合わせ通期で１株当たり21円の配当を決定いたしました。
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、次のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


1株当たり配当額（円）






 平成26年12月26日 取締役会決議


59,039


10.0




 平成27年７月27日 取締役会決議


64,942


11.0




