７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、必要な見積りを行っており、それらは資産・負債及び収益・費用の計上金額に影響を与えております。これらの見積りについては、過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表において採用する会計方針は、第５（経理の状況）の連結財務諸表の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しておりますが、貸倒引当金の設定、ポイント引当金の設定については、連結財務諸表作成における重要な見積りの判断に影響を及ぼすものと考えております。
(2）当連結会計年度末の財政状態の分析
当連結会計年度末の資産につきましては、新規出店・既存店の改装等により商品が14億５百万円、有形固定資産が12億３千８百万円、差入保証金が４億５百万円それぞれ増加した一方で、法定実効税率の変更等により繰延税金資産が５億６千１百万円減少したこと、また、現金及び預金が４億４千８百万円減少したこと等の理由により、前連結会計年度末に比べ17億６百万円増加し、608億７千７百万円となりました。
負債につきましては、投資資金の借入により長期借入金が21億５千４百万円増加した一方で、未払法人税等が８億５百万円減少したこと等の理由により、前連結会計年度末に比べ16億７千２百万円増加し、264億４千６百万円となりました。
純資産につきましては、３億２千４百万円の期末配当を実施した一方で、当期純利益を３億６千３百万円計上したことなどにより利益剰余金が増加し、344億３千１百万円となりました。
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、消費税率引き上げに伴う駆け込み需要の反動による個人消費の減少や、夏場に台風や大雨などの天候不順によって客数に影響が出たこと、就職活動開始時期の変更による防寒衣料の需要の減少などにより、売上高504億１百万円（前年同期比5.8％減）となりました。
販売費及び一般管理費は、新規出店や既存店の競争力強化のために店舗の移転・大改装を積極的に実施した一方で、無駄な経費の徹底的な削減にも取り組み、前年同期より削減したものの売上高減収を補填するまでには至らず、営業利益15億５千２百万円（前年同期比55.6％減）、経常利益17億５千２百万円（前年同期比51.1％減）となりました。

また、特別損失として、営業店の収益性の低下等による減損損失を３億３千２百万円、営業店の移転・建替・改装等に伴う固定資産除売却損を２億２千８百万円、非連結子会社である治山完美服装（常州）有限公司に係る出資金評価損を１億１千６百万円を計上したことなどにより、当期純利益３億６千３百万円（前年同期比72.8％減）となりました。
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
「１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。