５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年６月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






社宅管理事務代行事業


275（134）


 




施設総合管理事業


307（209）


 




合計


582（343）


 





　（注）１．従業員数は就業人員（グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時従業者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．施設総合管理事業の就業人員には、嘱託社員及び管理員等153人を含んでおります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






275（134)


36.8


5.0


4,644





 













セグメントの名称


従業員数（人）






社宅管理事務代行事業


275（134）




合計


275（134）





　（注）１．従業員数は就業人員（社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時従業者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．従業員数が当事業年度中に31人増加している主な理由は、業容の拡大にともない採用が増加したことによるものであります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況

当社には労働組合はありません。当社の子会社であるダイワード株式会社では、一部の従業員が合同労働組合に加入しておりますが、労使関係において、特に記載すべき事項はありません。
