３【配当政策】
　当社では、収益状況や経営基盤の強化と将来の事業展開に備えた内部留保の充実状況等を勘案し、安定的に配当を継続していくことを基本方針としております。  当社は、期末配当の年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。　剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度の配当につきましてはこれらを総合的に勘案し、１株につき年４円の配当（うち、普通配当３円・記念配当１円）を実施することを決定しました。
　内部留保資金につきましては、映画・演劇のソフトメーカーの本業を堅持しつつ、映像部門では製作能力の強化を図り、演劇部門では斬新な企画と質の高い舞台づくりに励み、事業部門と連携して、保有資産を活用等し、業績の向上に努めてまいります。
　当社は、「取締役会の決議により中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。  なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成27年５月26日
定時株主総会決議


552


4




