(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは、ソーシャルゲーム事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。　【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年10月１日　至　平成26年９月30日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービス区分の外部顧客への売上高が損益計算書の90％を超えるため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産  (単位：千円)日本ベトナム合計66,95048,874115,824 　３．主要な顧客ごとの情報 (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高株式会社バンダイナムコエンターテインメント1,372,736グリー株式会社863,159株式会社スクウェア・エニックス432,722 　当連結会計年度(自　平成26年10月１日　至　平成27年９月30日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービス区分の外部顧客への売上高が損益計算書の90％を超えるため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産   (単位：千円)日本ベトナム韓国合計59,33831,87821,864113,081 　 ３．主要な顧客ごとの情報 (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高株式会社バンダイナムコエンターテインメント1,583,302グリー株式会社376,571株式会社スクウェア・エニックス288,560 　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年10月１日　至　平成26年９月30日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自　平成26年10月１日　至　平成27年９月30日)該当事項はありません。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年10月１日　至　平成26年９月30日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自　平成26年10月１日　至　平成27年９月30日)当社グループは、ソーシャルゲーム事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年10月１日　至　平成26年９月30日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自　平成26年10月１日　至　平成27年９月30日)該当事項はありません。　