 ３ 【事業の内容】連結財務諸表提出会社(以下「当社」という)の企業集団は、当社、子会社29社、関連会社５社およびその他の関係会社１社で構成され、食肉および加工食品の製造販売を主な事業内容とし、さらに、各事業に関連する物流、その他のサービス等の事業活動を展開しております。当社グループ（当社、連結子会社及び関連会社）の事業に係る位置づけは次のとおりです。なお、次の２事業は、「第５経理の状況　１連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。 ○加工食品事業本部・加工食品の製造販売当社およびプリマ食品㈱他５社が製造し、当社および販売会社を通じて販売しております。・ベンダー事業プライムデリカ㈱および㈱プライムベーカリーは、㈱セブン‐イレブン・ジャパンへ調理パン・惣菜等を製造・供給しております。・販売当社および北海道プリマハム㈱他５社は、主にハム・ソーセージ、加工食品、その他関連商品の販売を行っております。・海外Prime Deli Corp.、PRIMAHAM(THAILAND)Co.,Ltd.、山東美好食品有限公司および康普（蘇州）食品有限公司他１社は加工食品の製造販売を行っております。・清掃等サービスプリマ環境サービス㈱が行っております。 ○食肉事業本部・種豚・肉豚の生産肥育および関連事業太平洋ブリーディング㈱他２社が生産し、当社他へ原料として供給しております。Swine Genetics International,Ltd.は豚精液を供給しております。・食肉の処理加工当社および㈱かみふらの工房他２社が製造し、当社および販売会社を通じて販売しております。・販売　　当社および関東プリマミート販売㈱他１社は、食肉、その他関連商品を販売しております。・物流　　プリマロジスティックス㈱が食肉事業の物流を行っております。 ○その他・情報処理業は、プリマシステム開発㈱が行っております。・不動産業は、プリマ・マネジメント・サービス㈱が行っております。・上記の他、食品検査・衛生管理等コンサルティング業を㈱つくば食品評価センターが、理化学機器の製造および販売業をプライムテック㈱がそれぞれ行っております。  事業の系統図は次のとおりです。