 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】（財政状態の分析）当社グループの当連結会計年度末の総資産は470億34百万円となり、前連結会計年度末に比べて26億11百万円増加いたしました。これは、現金及び預金の減少８億30百万円、受取手形及び売掛金の増加１億55百万円、電子記録債権の増加４億４百万円、たな卸資産の増加15億82百万円、有形固定資産の増加９億97百万円などによるものであります。負債の部は１億14百万円減少いたしましたが、その主なものは、支払手形及び買掛金の増加１億62百万円、電子記録債務の増加７億29百万円、１年内返済予定の長期借入金の減少６億42百万円、未払法人税等の減少２億48百万円、長期借入金の増加３億20百万円、退職給付に係る負債の減少４億92百万円などであります。　　純資産は当期純利益を計上したことに加え、その他有価証券評価差額金も増加したことなどにより27億26百万円増加し306億94百万円となりました。これらの結果、自己資本比率は前連結会計年度末に比べて2.3ポイント上昇し、65.0％となりました。 （経営成績の分析）当社グループの当連結会計年度の経営成績は、当社グループの属しておりますステンレス業界の主原料であるニッケル価格が前期末から期初にかけて上昇したため、それに伴う原材料価格の値上がりを転嫁すべく製品価格の値戻しに努めましたが、価格上昇に伴い数量の減少がみられ、特に第４四半期は数量面での苦戦を余儀なくされました。このような状況下におきまして、当社グループはステンレス配管用鋼管や建設仮設材用鋼管などの健闘により当連結会計年度における売上高は403億16百万円（前連結会計年度比2.9％増）となりました。収益面におきましては、生産数量の減少等により営業利益は32億53百万円（前連結会計年度比1.5％減）とわずかに減益となりました。経常利益は為替差益の増加により34億99百万円（前連結会計年度比1.6％増）と増益となりました。当期純利益は23億17百万円（前連結会計年度比1.0％減）と減益ですが、これは前連結会計年度に「厚生年金基金解散損失戻入益」１億83百万円が特別利益に計上されたことによるものであります。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （キャッシュ・フローの状況の分析）当社グループの当連結会計年度におけるキャッシュ・フローは、営業活動により11億46百万円の収入となり、投資活動により11億13百万円の支出となり、財務活動により９億43百万円の支出となりました。これらの結果、現金及び現金同等物の残高は、期首に比べて８億29百万円減少し12億69百万円（前連結会計年度比39.5％減）となりました。　　　　　　　　　