７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ86億14百万円減少し、1,828億３百万円となりました。主たる要因は売上の減少によるもので、主な内訳は以下のとおりであります。
①　流動資産
当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末に比べ98億86百万円減少し、1,233億78百万円となりました。売上の減少により受取手形及び売掛金が106億71百万円減少、商品及び製品は17億31百万円増加いたしました。
一方、現金及び預金は11億36百万円減少いたしました。
②　固定資産
当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末に比べ12億71百万円増加し、594億24百万円となりました。
土地、建物及び構築物等の有形固定資産が11億98百万円増加し、のれん等の無形固定資産は22百万円減少、投資その他の資産は95百万円増加いたしました。
③　流動負債
当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べ107億31百万円減少し、1,252億52百万円となりました。
仕入の減少により支払手形及び買掛金と電子記録債務の合計額が96億40百万円減少、未払法人税等も11億47百万円減少いたしました。また、短期借入金は３億19百万円減少しましたが、コマーシャル・ペーパーは５億円増加いたしました。
④　固定負債
当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度末に比べ12億11百万円減少し、257億19百万円となりました。
長期借入金が７億70百万円減少したこと等によるものであります。
⑤　純資産の部
当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ33億28百万円増加し、318億31百万円となりました。
利益剰余金の増加28億52百万円等によるものであります。
 
(2）キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローにつきましては、「第２〔事業の状況〕　１〔業績等の概要〕　(2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 
(3）経営成績の分析
経営成績の分析につきましては、「第２〔事業の状況〕　１〔業績等の概要〕　(1）業績」に記載のとおりであります。
 