６【研究開発活動】
当社グループの研究開発活動は、主として有価証券報告書提出会社であるアイカ工業株式会社にて行っております。その内容は、以下のとおりであります。

当社は、オリジナル性の高い技術開発を進め、安全・安心・健康、省エネルギーに配慮し、変動する国内外の市場ニーズにマッチした競争力のある新商品開発を推進しております。また、スマートフォン、タブレットPC関連材料やLED関連材料などの機能材料事業を強化し育成すると共に海外事業の拡大に注力しております。当連結会計年度の研究開発費の総額は2,356百万円であり、主な研究開発の概要とその成果及び所有する産業財産権数は、次のとおりであります。

 
（1）化成品
化成品分野におきましては、「環境」「改修」「海外」をキーワードに研究開発を進めております。
  接着剤系商品では、環境対応型（Ｆ☆☆☆☆対応、ＪＡＩＡ ４ＶＯＣ基準適合）溶剤ゴム系接着剤の内装パネル・部材施工用「アイカエコエコボンドＲＱ－７６０Ｎ」など、従来に比べ作業性や接着安定性に優れる商品を投入いたしました。樹脂系商品では、トンネルのコンクリート片剥落防止を目的とした「ダイナミックレジンストロンガードTN(小片)工法、TNS(小片を超える)工法」や高耐候性を有した可とう形仕上げ塗材「ジョリパットネオインフィニティー∞」や改修用「ジョリパットフレッシュインフィニティー∞」を上市し、建築、土木分野の改修市場へ更なる新商品、新工法を投入すべく商品開発に努めてまいります。電子材料商品では、スマートフォン、タブレットPC、自動車内装部品向けに、高機能コーティング剤「アイカアイトロン」のラインナップを拡充し、スピーディーに市場投入してまいりました。また、これまで当社グループでは保有していなかった紫外線（UV）硬化型の接着剤に集中し研究開発を行うことで製品完成度を高め、エレクトロニクス分野市場に新商品を投入しました。今後は国内外での販売拡大と最新市場動向にマッチする新商品開発に努めてまいります。なお、当連結会計年度の研究開発費は1,533百万円であります。
 
（2）建装材

建装材分野におきましては、「意匠/デザイン」「機能」「環境」に注力し、国内外の市場において差別化を図ることができる商品の研究開発を進めております。


デザイナーズ化粧板「＋ＷＯＮＤＥＲ（プラスワンダー）」は「自然のダイナミズム」を表現したシリーズなども加えた42柄を追加リリースしました。化粧フィルム「オルティノ」は新柄206柄を追加し対応柄を296柄に大幅拡大、内206柄はメラミン化粧板と柄連動しており、更に使いやすく、統一感あるインテリアデザインが可能となりました。また厚く軽量な「厚軽ボード」を木目で7柄発売、フラッシュ・貼り合わせ加工などの手間を軽減できる化粧材として更なる柄追加を進めてまいります。環境面では、メラミン化粧板に使用するフェノール樹脂の原料を、一部カシューナッツ由来の原料に置き換えた「バイオマス樹脂」を開発、更にこの樹脂を原料としたバイオマス化粧板で「バイオマスマーク60」の認定を取得し製品化いたしました。今後は国内市場及び海外市場に対し、意匠・機能・環境などの技術開発に注力し、デザイン性が高く、使いやすい化粧板の開発に努めてまいります。なお、当連結会計年度の研究開発費は408百万円であります。

 
（3）住器建材

住器建材分野におきましては、「素材連携」「加工技術」「環境」に注力し、建装材分野と連携した研究開発を進めております。


医療・介護施設、高齢者住宅に適した機能引戸「U.D.（ユニバーサルデザイン）コンフォートシリーズ」は、伸長市場として商品サイズ、デザインなどバリエーションを増大し、商品拡充を図りました。メラミン化粧板を面材にした建具「メラフュージョンプレーン」は上記「＋ＷＯＮＤＥＲ（プラスワンダー）」を中心にした柄展開拡大を図りました。メラミン化粧板を扉面材にした住宅向け収納システム「アイキャビ」は昨年の非住宅向けトイレ関連商品導入と同様に女性社員中心のプロジェクトチームにより開発商品を追加し、家族構成の違いなどライフスタイルに合わせた収納プランを「アイキャビ～Ｌ・シリーズ（エル・シリーズ）～」として市場提案しております。カウンターでは、天然水晶を原材料にした高級人造石「フィオレストーン」、アクリル系人工大理石カウンターの柄を追加いたしました。メラミン化粧板を表面材とした家具用扉単体販売対応については、建装材で追加した柄を中心に扉対応柄改廃を行い、キッチン、収納家具市場中心に柄提案を行っております。不燃化粧材「セラール」につきましては、輝きと深みのあるパール表情を持った「セラールパールタイプ」、表面に「消臭」と「指紋レス」機能を付与した「セラール　消臭セルサスタイプ」、特殊曲げ加工技術により端部にメラミン化粧の巻き込み加工を施し、意匠性と施工性を強化した「セラールRエッジ」を発売、機能と意匠を強化する技術開発に注力しております。今後も市場ニーズの探索、加工技術の開発に更に注力して市場先行型の開発に努めてまいります。なお、当連結会計年度の研究開発費は413百万円であります。

 
（4）所有する産業財産権数
  平成27年３月31日現在、当社グループが所有している産業財産権の総数は1,104件
（商標：665件、特許：370件、実用新案：２件、意匠：67件）であります。
 