４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）
㈱六合　（注）４


名古屋市中区


90,000千円


建設事業


93.3


資金の貸付
役員の兼任あり




デザイア㈱


東京都新宿区


67,900千円


不動産事業


100.0


資金の貸付
役員の兼任あり




Prominence Investments Pte. Ltd.（注）３


シンガポール


22,000千
シンガポールドル


投資事業


100.0


資金の借入
役員の兼任あり





Miki Energy Pte. Ltd.

（注）５、６


シンガポール


1,000
シンガポールドル


投資事業


50.0


資金の貸付
役員の兼任あり




一般社団法人ジェイビーシーツー


東京都墨田区


6,700千円


投資事業


100.0


 




㈲狸穴ブリッジキャピタル・ワン　（注）１


東京都墨田区


3,000千円


投資事業


100.0
(100.0)


 





　（注）１．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。
２．議決権の所有割合又は被所有割合につきましては、出資割合を記載しております。
 ３．特定子会社に該当しております。
 ４．㈱六合については売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメントの売上高に占める割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
 ５．平成27年２月にMiki Energy Pte. Ltd.を設立いたしました。
６．持分は100分の50以下であるが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。
 
 