３【配当政策】
　当社は株主各位への利益還元を経営の最重要課題の一つと考え、収益状況に対応した配当を行うことを基本方針としております。株主各位への安定した配当の維持と配当水準の向上に向けて、成長事業領域への投資や合理化投資を行い、中長期な企業価値向上を担保する強固なグループ経営体制を確立してまいります。
　当社は、中間配当および期末配当の年２回の実施を基本方針としており、剰余金の配当等の決定機関は取締役会であります。
　以上の方針並びに経営成績等を踏まえ、当期の配当につきましては、中間配当と期末配当を合わせ、１株当たり40円の配当を実施することを決定いたしました。
内部留保金につきましては、上記投資に加え、事業拡大に伴う資金需要の増加等に備える所存であります。
当社は会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めがある場合を除き、取締役会の決議によって定めることができる旨定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額(円)






平成26年11月７日
取締役会決議


313


20




平成27年５月28日
取締役会決議


313


20





 
 