３ 【事業の内容】当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社(いであ株式会社)、連結子会社４社、非連結子会社２社及び関連会社５社(うち持分法適用関連会社１社)により構成され、環境コンサルタント事業、建設コンサルタント事業、情報システム事業、不動産事業を主な業務内容としております。 環境コンサルタント事業環境に係る計画、設計、調査、分析、予測評価並びに気象予報に関する業務を行っております。環境コンサルタント事業を主な事業とする連結子会社は、新日本環境調査㈱、沖縄環境調査㈱、東和環境科学㈱及び以天安（北京）科技有限公司の４社です。前２社は主に環境調査・分析業務を行っており、東和環境科学㈱は、これに加えて廃棄物・土壌対策を行っております。以天安（北京）科技有限公司は、海外事業における中国での窓口業務を行っております。非連結子会社のイーアイエス・ジャパン㈱は、環境計測機器の製造・販売及び保守を行っております。関連会社である共同出資会社ジーフォーム㈱は、土壌浄化装置、放射性物質除染装置の開発・製造を行っており、中持依迪亜(北京)環境検測分析株式有限公司及び寧波国科監測技術有限公司は、中国現地企業との合弁会社として中国での環境分析業務を行っており、UAE-IDEA Advance Analytical Company Limitedは、タイ現地企業との合弁会社としてタイでの環境分析業務を行っております。また、海外ODA事業を専門とする㈱Idesに資本参加し、海外事業の拡充を図っています。 建設コンサルタント事業建設に係る企画、計画、設計、調査、解析・評価並びに施工管理に関する業務を行っております。 情報システム事業情報システムの開発・構築・保守・運用、地球観測に関する業務を行っております。 不動産事業不動産賃貸に関する業務を行っております。 その他非連結子会社である日本設計サービス㈱は、製本印刷及びCAD図面の作成等の業務を行っております。 事業系統図は次のとおりであります。　　