７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態
①　　当連結会計年度末における総資産は53,899百万円となり、前連結会計年度末比2,919百万円の増加となりました。
 

　　　流動資産につきましては1,497百万円増加しました。主な変動要因は有価証券で1,100百万円、繰延税金資産で436百万円減少したものの、現金及び預金で1,486百万円、受取手形及び売掛金で675百万円、その他で503百万円増加したことによるものです。


　　　固定資産につきましては1,421百万円増加しました。主な変動要因は有形固定資産で191百万円、無形固定資産で135百万円、投資その他の資産で1,094百万円増加したことによるものです。

 
②　　負債は5,337百万円となり、前連結会計年度末比で2,481百万円の減少となりました。流動負債につきましては2,307百万円減少しました。主な変動要因は未払法人税等で2,450百万円減少したことによるものです。固定負債につきましては173百万円減少しました。主な変動要因は長期借入金で199百万円、退職給付に係る負債で140百万円減少したものの、繰延税金負債で174百万円増加したことによるものです。
 
③　　純資産は48,562百万円となり、前連結会計年度末比5,400百万円の増加となりました。主な変動要因は市場買付により自己株式で1,119百万円増加したほか、利益剰余金で7,080百万円増加したことによるものです。その結果、当連結会計年度末の自己資本比率は90.0％となり、前連結会計年度末比で5.5ポイント増加しております。
 
(2）経営成績
①　売上高
　　　当連結会計年度の売上高は前期比0.3％増の39,650百万円（前期は39,529百万円）となりました。
　　　これは、エンプラ事業での米国を中心とした自動車販売の増加、半導体機器事業での海外主要顧客向け販売の大幅な増加により、それぞれ増収となったものの、LED光源液晶テレビにおける新興国市場の成長鈍化の影響を受け、オプト事業が減収となったことによるものです。
 
②　営業利益
　　　当連結会計年度の営業利益は前期比13.0％減の10,777百万円（前期は12,383百万円の営業利益）となりました。
　　　これは、エンプラ事業での製造原価低減活動や半導体機器事業での海外調達促進を進めてきたものの、オプト事業での減収の影響を吸収しきれなかったことによるものです。
 
③　経常利益
　　　当連結会計年度の経常利益は前期比12.9％減の11,243百万円（前期は12,912百万円の経常利益）となりました。
　　　これは営業外収益が為替差益等の減少により前期比5.1%減の542百万円となった一方で、営業外費用が為替差損等の増加により前期比78.2%増の76百万円となったことによるものです。
 
④　当期純利益
　　　当連結会計年度の当期純利益は前期比13.3％減の7,921百万円（前期は9,139百万円の当期純利益）となりました。
 
(3）キャッシュ・フローの状況
当社グループのキャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要 （2）キャッシュ・フロー」に記載しております。
 