７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
以下の記載における将来に関する事項は、本書提出日現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、売掛金等に対する貸倒引当金、及び資産・負債の報告数値ならびに財務諸表の開示内容に影響を与えるその他の事項について、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる判断や見積りを行っております。従って、実際の結果がこれらの見積り額と異なることがあり、結果として連結財務諸表に重要な影響を与えることがあります。重要な会計方針については「第５　経理の状況、１　連結財務諸表等」に記載しております。
 
(2）財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産につきましては、前連結会計年度末に比べ401百万円増加し、1,995百万円となりました。主な増減要因としては、銀行からの借入等により現金及び預金が206百万円増加、医療機関への立替のため立替金36百万円の増加、高機能電話システムの導入による有形固定資産39百万円の増加、高機能電話システムの機能強化及び基幹業務システムの改修に伴う無形固定資産122百万円の増加がありました。
　負債につきましては、前連結会計年度末に比べ417百万円増加し、1,401百万円となりました。主な増減要因としては、投資資金の確保のため金融機関から借入を実施した結果として短期借入金が190百万円増加、長期借入金が121百万円増加、1年以内返済予定の長期借入金が48百万円増加、高機能電話システムの導入等に関する未払金の50百万円増加、及び国際医療事業に関する前受金の38百万円の減少がありました。
　純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ15百万円減少し、594百万円となりました。これは主に、当期純損失が35百万円発生したこと、12百万円の配当金の支払い及び新株予約権の２百万円の行使により資本剰余金が結果として９百万円減少したこと及び為替換算調整勘定が26百万円増加したことによるものであります。
 
(3）経営成績の分析
　当連結会計年度におけるわが国経済は、政府による景気対策の継続や日本銀行による追加金融緩和を背景に、株高・円安が進むとともに、一定の企業収益や雇用情勢の改善等が見られるなど、景気回復の兆しが見られました。一方で、消費税率の引き上げに伴う消費マインドの低下や、海外景気の下振れ懸念等の不安要素もあり、先行きは依然として不透明な状況が継続しております。
　当社グループの主要事業の業績に影響を与える海外出国者数につきましては、円安の影響等により５月を除いて対前年同月比で減少し、2014年全体では16,903千人で前年比3.3％減となりました。10月以降は海外出国者の減少幅は大きく、10月は1,417千人（前年同月比5.2％減）、11月は1,355千人（前年同月比3.2％減）、12月は1,397千人（前年同月比5.4％減）となっております（日本政府観光局（JNTO）調べ、11,12月はJNTO推計値）。
　一方、海外からの訪日外客数は、東南アジア諸国の査証緩和・消費税免税制度拡充・円安による訪日旅行の割安感の浸透等により、前年比29.4％増で過去最高の13,414千人となりました。
　このように当社グループ事業にとって好悪入り混じった外部環境の中、当連結会計年度の売上高に関しては2,199百万円となり前年同期と比べ10.9％増収となりました。
　費用に関しては、損害保険ジャパン日本興亜株式会社からの業務受注増加に対応するため、グローバルな能力を持つ社員の増員と教育、医療機関とのネットワークの拡大、アシスタンスインフラ強化のためのＩＴ投資等を実施したことにより、オペレーション費用が増加しました。そして、９月からの急速な円安により当社の海外センターへの支払額は大幅に増加しました。
　これらの要因から、売上原価は1,782百万円（前年同期比15.0%増）、販売費及び一般管理費が442百万円（前年同期比11.1%増）となりました。
　以上の結果、当連結会計年度の営業損失は24百万円（前年同期 営業利益35百万円）、経常損失は26百万円（前年同期 経常利益25百万円）、当期純損失は35百万円（前年同期 当期純利益14百万円）となりました。
 
（売上高）
売上高は前年比10.9％増の2,199百万円になりました。増加要因は、医療アシスタンス事業において、海外旅行保険の付帯としてのサービス提供による取扱い件数の増加、国際医療交流支援サービスにおける受入外国人患者数の増加、また、ライフアシスタンス事業において新規サービスを提供開始したこと等によるものであります。
 
（売上原価）
　売上原価は前年比15.0％増の1,782百万円となりました。増加要因は、損害保険会社からの業務受注増加に対応するため、グローバルな能力を持つ社員の増員を実施したことにより海外センターの現地通貨建て経費が増加したことに加え、急速な円安の影響を受け円貨換算額が膨らんだため及びアシスタンスインフラ強化のためのＩＴ投資を積極的に実施したためです。
 
（販売費及び一般管理費）
　販売費及び一般管理費は前年比11.1％増の442百万円となりました。増加要因は、事業拡大に伴う諸経費の増加によるものであります。
 
（営業外収益及び営業外費用）
　営業外収益は助成金収入５百万円等があり７百万円となりました。営業外費用は支払利息６百万円と円安の影響による為替差損２百万円の計上等があり８百万円となりました。
 
（特別利益及び特別損失）
 　特筆すべき特別利益及び特別損失の計上はございません。
 
　以上に加え、課税所得に対する法人税が発生したこと等により法人税等合計は9百万円となりました。この結果、当期純損失は35百万円となりました。
 
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①キャッシュ・フローの状況
　キャッシュ・フローの分析については、「第２．事業の状況、１．業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」を参照してください。
 
②資金需要及び資金調達
　当社グループは医療機関に対して立替払いを実施するため、また事業規模の拡大と収益源の多様化を求めるために必要に応じて資金調達を実施いたします。資金調達は基本的には銀行からの固定金利での長期借入金によっております。また機動的な資金確保のため取引銀行６行と当座貸越契約を締結しております。
 

(5）経営成績に重要な影響を与える要因について

　当社グループは、クロスカルチャー・クロスボーダーの環境下で生活をされる方々にサービス提供を行っております。そのため、国家間の戦争や世界的なテロ、世界同時不況、自然災害等が発生し、国際的な活動が大幅に制限されることになった場合には、サービスの提供対象となるサービス受益者が減少することにより、経営成績に重大な影響を受けることが予想されます。一方で危機管理意識の高まりにより、緊急医療や不安定な情勢にある国からの緊急脱出等のニーズが生まれ、プラス要素となる場合もありますが、当社グループが提供するサービス自体が制限されたり、不可抗力により提供出来ないことになる可能性があります。
 

(6）経営戦略の現状と見通し

当社グループは、引き続き主力事業である海外旅行保険およびクレジットカードの付帯としてのアシスタンス事業の拡充を目指してまいります。
2014年９月に損害保険ジャパン日本興亜株式会社から業務を受注致しました。今後は顧客に世界最高品質のサービスを提供することで、顧客満足の向上を図り、高い信頼を得ることが目標です。
また、法人・大学がグローバル化を推し進め、駐在員や留学生が増加する中で、海外で事故や病気になる件数が増加しており、医療アシスタンスサービスに対する需要は増加しております。当社及びアシスタンス事業自体まだまだ認知度が低く、潜在的需要はあるものの、当社サービスの提供に至っていない場合が多くあると思われます。今後も着実な業務遂行及び営業活動により、当社のアシスタンスサービス提供数を増やすことで、法人・大学様の海外におけるリスクを軽減し、危機管理体制を支援していくことを目標とします。
また、医療アシスタンスだけでなく、昨今のISISのテロやデモ・暴動など、海外の成長市場においては多様化、高度化、複雑化するセキュリティ・リスクへの対応強化が喫緊の課題となっております。高まるセキュリティ分野でのアシスタンス需要においても当社のセキュリティサービスを提供することで企業様のニーズに対応し、トータルリスク管理に資するソリューションを提供したいと考えております。
新規分野である日本の医療の国際展開事業においては外国人患者の受入支援事業を中心に着実な売上増加を見込んでおりますが、円安及び2020年の東京オリンピックの開催による訪日外国人の増加という環境を生かして、これらの人々へのアシスタンス提供事業でも万全の処理体制を構築し、更なるビジネス拡大を図りたいと考えております。
　また、ライフアシスタンス事業については、これまでに培ったノウハウや既存顧客から獲得している高い信用を生かし、高品質のサービス提供を武器に事業拡大を進めます。
 

(7）経営者の問題意識と今後の方針について

　グローバル化の進展に伴い、当社グループが提供するサービスすなわちアシスタンスへの需要は今後も増加するものと考えております。それは一方では当社グループのお客様が世界のあらゆる場所で活躍される機会が増え、慣れない場所での自然災害やパンデミック、テロなど予期しない出来事に遭われる可能性が高まることを意味します。世界の隅々まで対応できるサービスオペレーション能力とサービス体制を構築して行かなければ、このような事態に迅速に対応することはできません。
　また、グローバル化が進む中においても、当社グループのサービスは日本人の視点に立った、細やかな「ジャパンスタンダード」のアシスタンスで日本人のお客様のみならず世界のお客様へ一人一人の気持ちになって真に求められているサービスを提供していく必要があり、サービスのより一層の質の向上のための設備投資と社員教育を行ってまいります。
　「アシスタンスで（お客様の）世界を広げる」を合言葉として、さらなる規模の拡大を目指してまいります。
 