 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、次のとおりであります。（１）財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べて５億37百万円増加し、188億97百万円となりました。流動資産については、現金及び預金、受取手形及び売掛金（電子記録債権を含む）等の減少により前連結会計年度末に比べて３億11百万円減少しております。固定資産については、有形固定資産、投資その他資産の増加等により、前連結会計年度末に比べて８億49百万円増加しております。当連結会計年度末における負債合計は75億77百万円となり、前連結会計年度末に比べて２億57百万円の減少となりました。流動負債については、支払手形及び買掛金（電子記録債務を含む）の減少等により、前連結会計年度末に比べて２億13百万円減少しております。固定負債については、長期借入金の返済等により、前連結会計年度末に比べて43百万円減少しております。当連結会計年度末における純資産合計は113億19百万円となり、前連結会計年度末に比べて７億94百万円の増加となりました。これは、利益剰余金の増加等によるものであります。　　（２）経営成績の分析当連結会計年度における売上高は178億64百万円（前期比0.9％減）となりました。売上総利益は、34億53百万円（前期比5.2％減）となりました。　販売費及び一般管理費は、28億78百万円（前期比1.1％減）となりました。　以上の結果、営業利益は５億74百万円（前期比21.2％減）、経常利益は７億97百万円（前期比15.6％減）となり、当期純利益は、５億５百万円（前期比16.0％減）となりました。 （３）キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べ２億66百万円減少し、34億61百万円となりました。　詳細につきましては、「１ 業績等の概要 （2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 (注)　上記「第２ 事業の状況」に記載の金額には、消費税等は含まれておりません。 