７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態の分析


  当連結会計年度末における資産の残高は438億７千４百万円となり、前期比15億９千万円の増加となりました。これは、商品及び製品の増加が主な要因です。


  負債の残高は253億９百万円となり、前期比16億８千５百万円の減少となりました。これは、退職給付に係る負債の減少が主な要因です。


  純資産の残高は185億６千５百万円となり、前期比32億７千６百万円の増加となりました。

 

(2）キャッシュ・フローの分析


　キャッシュ・フローの分析は「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」を参照下さい。

 

(3）経営成績の分析


　当連結会計年度の売上高は、ほぼ前年並みの422億５千１百万円（前期比１億６千５百万円の減少、同0.4％減）となりました。セグメント別の売上高の状況は「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(1）業績」を参照下さい。


　売上総利益につきましては、売上原価の減少などにより108億２千８百万円（前期比５億９千６百万円の増加、同5.8％増）となりました。


　販売費及び一般管理費につきましては80億４千９百万円と前期比１億９千８百万円の減少となり、当連結会計年度の営業利益は27億７千９百万円（前期比７億９千５百万円の増加、同40.1％増）となりました。


　営業外収益につきましては前期比７千万円減少し８億５千７百万円、営業外費用につきましては、たな卸資産廃棄損の減少などにより前期比４億４千万円減少し６億８千１百万円となりました。


　以上の結果、当連結会計年度の経常利益は、29億５千６百万円（前期比11億６千６百万円の増加、同65.1％増）となりました。


　特別利益につきましては、東京・日本橋室町の再開発事業による本社移転補償金の計上などにより前期比２億１千５百万円増加し２億６千万円、特別損失につきましては、グループ子会社の事業改革による事業整理損の計上などにより前期比１億１千４百万円増加し２億６千９百万円となりました。


　以上の結果、当連結会計年度の当期純利益は19億円（前期比９億３百万円の増加、同90.5％増）となりました。

 