（セグメント情報等）
【セグメント情報】
 
１．報告セグメントの概要
①　事業セグメントを識別するために用いた方法および報告セグメントの決定
当行グループは、業務別にビジネスグループを設置しており、それに従って「個人営業グループ（注１）」「法人営業グループ（注１）」「スペシャライズドバンキンググループ（注２）」「ファイナンシャルマーケッツグループ」のビジネスグループを事業セグメントとしております。当行グループにおいては、これら全てを報告セグメントとしております。
これらのビジネスグループ別の財務情報等は、取締役会により業務執行役員の中から選任されたメンバーで構成するマネジメントコミッティーにおいて定期的に報告され、業績の評価や経営資源の配分方針の決定等に用いられております。
　（注１）平成26年４月１日付にて組織変更を行い、旧「法人・個人営業グループ」からビジネスバンキンググループを分割し、旧「事業法人営業グループ」と併せ、「法人営業グループ」を新設しました。一方、旧「法人・個人営業グループ」のうち、ビジネスバンキンググループを除くグループについては、「個人営業グループ」としました。
　（注２）平成26年７月１日付にて組織変更を行い、旧「スペシャルティファイナンスグループ」を名称変更し、
　　「スペシャライズドバンキンググループ」としました。
②　各報告セグメントに属するサービスの種類
「個人営業グループ」は、個人顧客向けの預金、投資信託・保険の販売その他の金融業務に従事しております。
「法人営業グループ」は、事業法人、金融法人、公共法人を中心とした法人顧客向けの貸出、預金、金融商品の販売、債権流動化、私募債、Ｍ＆Ａ関連業務、買収ファイナンスその他の金融業務に従事しております。
「スペシャライズドバンキンググループ」は、再生ファイナンス、不動産ファイナンス、海外投融資その他の専門性の高い金融業務に従事しております。
「ファイナンシャルマーケッツグループ」は、顧客向けのデリバティブ商品・外国為替商品の販売業務、デリバティブ・外国為替のトレーディング業務並びにＡＬＭ業務に従事しております。
２．報告セグメントごとの連結粗利益（収益）、利益又は損失、資産、負債の金額の算定方法
報告セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。
なお、各報告セグメント間の資金運用・調達取引にかかる損益については、通貨別・期間別に平均調達レートをベースにして定めた本支店レートや、調達活動にかかる対価等をベースに当行で定めた収益配賦比率により、算定しております。
また、固定資産については、報告セグメントに配分しておりませんが、関連する費用については該当するセグメントに配分しております。
３．報告セグメントごとの連結粗利益（収益）、利益又は損失、資産、負債の金額に関する情報
 
　前連結会計年度（自平成25年４月１日　至平成26年３月31日）





















 


 


 


 


 



（単位：百万円）





 



個人営業


グループ




法人営業


グループ




スペシャライズド


バンキング


グループ




ファイナンシャル


マーケッツ


グループ




報告セグメント


合計






連結粗利益


（収益）




14,393




22,336




35,479




8,231




80,441






経費




7,760




15,609




12,375




3,658




39,404






セグメント利益




6,632




6,727




23,103




4,572




41,036






セグメント資産




13,631




1,441,302




1,360,194




1,913,100




4,728,227






セグメント負債




2,047,196




1,176,453




102,148




845,190




4,170,987






（注）１．上記前連結会計期間の報告セグメントごとの連結粗利益（収益）、利益又は損失、資産、負債の金額に関する情報は、「１．報告セグメントの概要」にて記載の組織改編後の報告セグメントに基づき作成したものです。
　　　２．一般企業の売上高に代えて、連結粗利益を記載しております。連結粗利益は、連結損益計算書における資金運用収益、役務取引等収益、特定取引収益及びその他業務収益の合計から資金調達費用、役務取引等費用、特定取引費用及びその他業務費用の合計を差引いたものであります。当行グループでは、収益を連結粗利益により報告セグメント別に把握し管理しております。なお、資金取引においては受取利息と支払利息を純額で管理をしているため、セグメント間の内部取引については記載を省略しております。
　　　３．報告セグメントの経費の算定上、減価償却費は、一部について他の経費と合算した上で報告セグメントに配分しており、減価償却費としては報告セグメントごとの把握・管理を行っていないため、その他項目への記載を省略しております。なお、当連結会計年度における減価償却費は3,225百万円です。
 
　当連結会計年度（自平成26年４月１日　至平成27年３月31日）





















 


 


 


 


 



（単位：百万円）





 



個人営業


グループ




法人営業


グループ




スペシャライズド


バンキング


グループ




ファイナンシャル


マーケッツ


グループ




報告セグメント


合計






連結粗利益


（収益）




14,518




26,576




34,823




16,780




92,697






経費




8,081




15,205




13,146




3,798




40,231






セグメント利益




6,436




11,370




21,677




12,981




52,466






セグメント資産




15,787




1,419,068




1,588,243




1,802,494




4,825,592






セグメント負債




2,052,719




1,269,938




78,755




826,503




4,227,915






（注）１．一般企業の売上高に代えて、連結粗利益を記載しております。連結粗利益は、連結損益計算書における資金運用収益、役務取引等収益、特定取引収益及びその他業務収益の合計から資金調達費用、役務取引等費用、特定取引費用及びその他業務費用の合計を差引いたものであります。当行グループでは、収益を連結粗利益により報告セグメント別に把握し管理しております。なお、資金取引においては受取利息と支払利息を純額で管理をしているため、セグメント間の内部取引については記載を省略しております。
２．報告セグメントの経費の算定上、減価償却費は、一部について他の経費と合算した上で報告セグメントに配分しており、減価償却費としては報告セグメントごとの把握・管理を行っていないため、その他項目への記載を省略しております。なお、当連結会計年度における減価償却費は2,378百万円です。
 
４．報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容（差異調整に関する事項）
① 報告セグメントの連結粗利益（収益）の合計額と連結損益計算書の連結粗利益（収益）計上額
（単位：百万円）















連結粗利益（収益）


前連結会計年度


当連結会計年度






報告セグメント合計


80,441


92,697




収益・費用計上基準の相違による調整等


164


136




連結損益計算書の連結粗利益（収益）


80,605


92,834





 
② 報告セグメントの利益の合計額と連結損益計算書の経常利益計上額
（単位：百万円）















利益


前連結会計年度


当連結会計年度






報告セグメント合計


41,036


52,466




収益・費用計上基準の相違による調整等


237


212




退職給付費用数理差異調整等


78


1,523




与信関連費用等


△2,297


4,690




株式等関係損益


12,390


1,304




上記以外の経常収支に関連するもの


740


△525




連結損益計算書の経常利益


52,186


59,671





（注）「与信関連費用等」として、貸出金償却、貸倒引当金繰入額、債権売却損益等の合計を記載しております。
 
③ 報告セグメントの資産の合計額と連結貸借対照表の資産計上額
（単位：百万円）















資産


前連結会計年度


当連結会計年度






報告セグメント合計


4,728,227


4,825,592




貸倒引当金


△64,740


△63,731




配分していない資産等


141,953


162,611




連結貸借対照表の資産合計


4,805,439


4,924,472





（注）配分していない資産等の主なものは、前連結会計年度については、外国為替24,995百万円、その他資産22,286百万円、固定資産25,966百万円、繰延税金資産43,864百万円であります。また、当連結会計年度については、外国為替29,259百万円、その他資産55,044百万円、固定資産29,287百万円、繰延税金資産22,699百万円であります。
 
④ 報告セグメントの負債の合計額と連結貸借対照表の負債計上額
（単位：百万円）















負債


前連結会計年度


当連結会計年度






報告セグメント合計


4,170,987


4,227,915




配分していない負債等


118,414


129,142




連結貸借対照表の負債合計


4,289,401


4,357,057





（注）配分していない負債等の主なものは、前連結会計年度については、その他負債104,057百万円、退職給付に係る負債8,522百万円であります。また、当連結会計年度については、その他負債114,954百万円、退職給付に係る負債7,811百万円であります。
 
【関連情報】
前連結会計年度（自平成25年４月１日  至平成26年３月31日）
１．サービスごとの情報
（単位：百万円）





















 


貸出業務


有価証券
投資業務


デリバティブ
業務等


その他


合計






外部顧客に対する経常収益


55,817


44,719


9,304


21,992


131,834





（注）一般企業の売上高に代えて、経常収益を記載しております。
２．地域ごとの情報
（１）経常収益
顧客との取引データのうち、資金運用収益、有価証券の売却益等及びデリバティブ取引関連収益等については、顧客の地域別に把握することが困難なため、地域ごとの経常収益は記載しておりません。
（２）有形固定資産

当行グループは、本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90%を超えるため、記載を省略しております。

３．主要な顧客ごとの情報

特定の顧客に対する経常収益で連結損益計算書の経常収益の10%以上を占めるものがないため、記載を省略しております。

 
当連結会計年度（自平成26年４月１日  至平成27年３月31日）
１．サービスごとの情報
（単位：百万円）





















 


貸出業務


有価証券
投資業務


デリバティブ
業務等


その他


合計






外部顧客に対する経常収益


55,798


39,524


10,616


24,095


130,035





（注）一般企業の売上高に代えて、経常収益を記載しております。
２．地域ごとの情報
（１）経常収益
顧客との取引データのうち、資金運用収益、有価証券の売却益等及びデリバティブ取引関連収益等については、顧客の地域別に把握することが困難なため、地域ごとの経常収益は記載しておりません。
（２）有形固定資産

当行グループは、本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90%を超えるため、記載を省略しております。

３．主要な顧客ごとの情報

特定の顧客に対する経常収益で連結損益計算書の経常収益の10%以上を占めるものがないため、記載を省略しております。

 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
前連結会計年度（自平成25年４月１日  至平成26年３月31日）

該当事項はありません。

 
当連結会計年度（自平成26年４月１日  至平成27年３月31日）

重要性が乏しいため記載を省略しております。

 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
該当事項はありません。
 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
該当事項はありません。
 