３【事業の内容】
当社グループは、当社（ヒビノ株式会社）と連結子会社９社及び関連会社１社により構成されており、音響機器販売、映像製品の開発・製造・販売、コンサート・イベントの音響・映像サービスを主たる事業としております。
当社グループでは、報告セグメントを音響機器販売事業、映像製品の開発・製造・販売事業、コンサート・イベント事業及びその他の事業に区分しております。当社グループの事業内容及び当社と連結子会社、関連会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
 















報告セグメント


主要な会社


主要な事業内容






音響機器販売事業


当社
ヒビノインターサウンド株式会社
スチューダー・ジャパン－ブロードキャスト株式会社
ヒビノイマジニアリング株式会社
株式会社JVCケンウッド・アークス


・業務用音響・映像機器の販売、システム設計・施工・メンテナンス




映像製品の開発・製造・販売事業


当社
ヒビノメディアテクニカル株式会社
Hibino Europe Limited
（ヒビノ ヨーロッパ リミテッド）
Hibino Asia Pacific Limited
（ヒビノ アジア パシフィック リミテッド）
Hibino Asia Pacific (Shanghai) Limited
（ヒビノ アジア パシフィック（シャンハイ）リミテッド）


・LEDディスプレイ及び周辺機器の開発・製造・販売
・業務用映像・音響機器の販売、システム設計・施工・メンテナンス




コンサート・イベント
事業


当社
ヒビノメディアテクニカル株式会社
ヒビノベスコ株式会社
Hibino Asia Pacific (Shanghai) Limited
（ヒビノ アジア パシフィック（シャンハイ）リミテッド）


・コンサート・イベント用音響システム・映像システムの企画立案、レンタル、オペレート
・コンサート・イベントの録音、中継、トラックダウン、オーサリング
・イベントの企画立案、運営、コンサルティング
・音響・映像・システム関連のオペレーター及びエンジニアの人材派遣




その他の事業


当社
株式会社ファーストエンジニアリング


・業務用照明機器の販売、システム設計・施工・メンテナンス
・音と映像に関連した技術、ノウハウ、権利などを応用、利用した製品の開発・販売・サービス





 

［事業系統図］

　当社グループの事業系統図は下記のとおりであります。



 