（セグメント情報等）
【セグメント情報】
１．報告セグメントの概要
当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能で
あり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。
当社グループは、主として直営飲食店チェーン及びＦＣ事業の展開を行っております。業態の類似
性、営業形態の共通性等を総合的に考慮し、「㈱コロワイド東日本」、「㈱アトム」、「㈱レインズインターナショナル」及び「カッパ・クリエイトホールディングス㈱」の４つを報告セグメントとしております。尚、「㈱アトム」は子会社３社、「㈱レインズインターナショナル」は子会社４社及び「カッパ・クリエイトホールディングス㈱」は子会社５社を含んでおります。
「㈱コロワイド東日本」は、主に「手作り居酒屋　甘太郎」・「北の味紀行と地酒　北海道」・「遊
食三昧　NIJYU-MARU」などの居酒屋業態の直営店舗の運営を行っております。
「㈱アトム」は、主に「にぎりの徳兵衛」・「ステーキ宮」などのレストラン業態の直営店舗の運営
を行っております。
「㈱レインズインターナショナル」は、主に「牛角」・「温野菜」・「土間土間」・「かまどか」な
どのレストラン及び居酒屋業態のフランチャイズ加盟店の募集、加盟店の経営指導、商品の企画販売及び食材等の供給の他、直営店舗の運営を行っております。
「カッパ・クリエイトホールディングス㈱」は、主に「かっぱ寿司」などの回転寿司の直営店の運営
の他、寿司・調理パンなどのデリカ事業を行っております。
２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法

報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。


報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。


セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。


３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報


前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日）




























 


 


 


 


 


 


 



（単位：百万円）





 



報告セグメント




その他（注）１




合計




調整額（注）２




連結財務


諸表計上


額


（注）３





 



㈱コロワイド東日本




㈱アトム




㈱レインズインターナショナル




計






売上高



 


 


 


 


 


 


 


 





外部顧客への売上高




46,149




44,878




50,620




141,648




6,311




147,959




483




148,443






セグメント間の内部売上高又は振替高




-




142




-




142




2,822




2,964




△2,964




-






計




46,149




45,020




50,620




141,790




9,133




150,924




△2,481




148,443






セグメント利益


又は損失（△）




1,177




3,140




3,017




7,336




△380




6,955




△516




6,438






セグメント資産




29,694




33,199




45,535




108,428




4,421




112,850




23,927




136,777






その他の項目



 


 


 


 


 


 


 


 





減価償却費




2,398




2,003




566




4,968




621




5,589




935




6,525






のれんの償却額




13




51




1,967




2,032




3




2,036




474




2,510






有形固定資産及び無形固定資産の増加額




2,218




6,809




1,987




11,015




317




11,333




△2,070




9,262






（注）１．「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、ワールドピーコム㈱における外食事業向けセルフ・オーダー・トータル・システムの開発・販売、無線通信技術の開発・運用、㈱バンノウ水産における鮪類並びに水産物の卸売、加工販売、㈱ダブリューピィージャパン、㈱フードテーブル及びCOLOWIDE ASIA CO.,LTD.における飲食店経営、㈱シルスマリアにおける生菓子、焼き菓子、チョコレート（生チョコ他）の製造・販売となっております。
２．調整額の内容は以下のとおりであります。
①セグメント利益又は損失（△）の調整額△516百万円には、のれんの償却額、未実現利益の調整額及び報告セグメントに帰属しない一般管理費等が含まれております。
②セグメント資産の調整額23,927百万円には、連結決算上ののれんの未償却残高及び全社資産が含まれております。
③減価償却費の調整額935百万円には、㈱レインズインターナショナルの株式取得に伴う無形固定資産の償却額が含まれております。
④のれん償却額の調整額474百万円には、㈱アトムの株式取得に伴うのれんの償却額及び㈱レインズインターナショナルの株式取得に伴うのれんの償却額が含まれております。
⑤有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額△2,070百万円には、㈱アトムの株式追加取得に伴うのれん及び㈱アトム北海道に関する組織再編による調整額が含まれております。
３．セグメント利益又は損失（△）は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。
４．「㈱アトム」セグメントには、㈱アトム及びその連結子会社が含まれております。
５．「㈱レインズインターナショナル」セグメントには、㈱レインズインターナショナル及びその連結子会社が含まれております。
 

当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）






























 


 


 


 


 


 


 


 



（単位：百万円）





 



報告セグメント




その他（注）１




合計




調整額（注）２




連結財務


諸表計上


額


（注）３





 



㈱コロワイド東日本




㈱アトム




㈱レインズインターナショナル




カッパ・クリエイトホールディングス㈱




計






売上高



 


 


 


 


 


 


 


 


 





外部顧客への売上高




39,829




50,263




55,116




26,935




172,145




4,930




177,075




498




177,573






セグメント間の内部売上高又は振替高




-




255




-




-




255




4,039




4,295




△4,295




-






計




39,829




50,518




55,116




26,935




172,400




8,969




181,370




△3,796




177,573






セグメント利益


又は損失（△）




1,698




3,290




3,746




605




9,340




△4




9,335




△3,990




5,344






セグメント資産




27,397




34,023




45,613




34,761




141,795




4,829




146,625




57,664




204,290






その他の項目



 


 


 


 


 


 


 


 


 





減価償却費




2,240




2,255




698




247




5,442




612




6,054




918




6,973






のれんの償却額




13




103




1,974




-




2,091




3




2,094




800




2,894






有形固定資産及び無形固定資産の増加額




1,813




3,592




1,247




335




6,989




455




7,445




40,504




47,949






（注）１．「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、ワールドピーコム㈱における外食事業向けセルフ・オーダー・トータル・システムの開発・販売、無線通信技術の開発・運用、㈱バンノウ水産における鮪類並びに水産物の卸売、加工販売、㈱シルスマリアにおける生菓子、焼き菓子、チョコレート（生チョコ他）の製造・販売、㈱ダブリューピィージャパン、COLOWIDE ASIA CO.,LTD.、COLOWIDE VIETNAM.,JSC.、㈱フードテーブル及び㈱コロカフェにおける飲食店経営となっております。
２．調整額の内容は以下のとおりであります。
①セグメント利益又は損失（△）の調整額△3,990百万円には、のれんの償却額、未実現利益の調整額及び報告セグメントに帰属しない一般管理費等が含まれております。
②セグメント資産の調整額57,664百万円には、連結決算上ののれんの未償却残高及び全社資産が含まれております。
③減価償却費の調整額918百万円には、㈱レインズインターナショナルの株式取得に伴う無形固定資産の償却額及びカッパ・クリエイトホールディングス㈱の株式取得に伴う無形固定資産の償却額が含まれております。
④のれん償却額の調整額800百万円には、㈱アトムの株式取得に伴うのれんの償却額、㈱レインズインターナショナルの株式取得に伴うのれんの償却額及びカッパ・クリエイトホールディングス㈱の株式取得に伴うのれんの償却額が含まれております。
⑤有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額40,504百万円には、㈱アトムの株式追加取得に伴うのれん及び㈱レインズインターナショナルの株式追加取得に伴うのれん並びにカッパ・クリエイトホールディングス㈱の株式取得に伴うのれん及び無形固定資産が含まれております。
３．セグメント利益又は損失（△）は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。
４．「㈱アトム」セグメントには、㈱アトム及びその連結子会社が含まれております。
５．「㈱レインズインターナショナル」セグメントには、㈱レインズインターナショナル及びその連結子会社が含まれております。
６．当連結会計年度において、カッパ・クリエイトホールディングス㈱の株式取得に伴い、「カッパ・クリエイトホールディングス㈱」セグメントを新設しております。尚、「カッパ・クリエイトホールディングス㈱」セグメントには、カッパ・クリエイトホールディングス㈱及びその連結子会社が含まれております。また、みなし取得日を11月30日としているため当連結会計年度における売上高及びセグメント利益の金額に関する情報は12月１日から３月31日を記載しております。
【関連情報】
前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日）
１．製品及びサービスごとの情報

　単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
２．地域ごとの情報
(1) 売上高

　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

(2) 有形固定資産

　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結賃借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）
１．製品及びサービスごとの情報

　単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
２．地域ごとの情報
(1) 売上高

　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

(2) 有形固定資産

　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結賃借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日）























 


 


 


 


 



（単位：百万円）





 



㈱コロワイド東日本




㈱アトム




㈱レインズインターナショナル




その他




全社・消去




合計






減損損失




1,241




590




15




111




△8




1,949






（注）１．「全社・消去」の金額は主に、連結決算上の㈱コロワイド東日本に関する修正仕訳により発生したものであります。
２．「その他」の金額は、㈱ダブリューピィージャパン及びCOLOWIDE ASIA CO,.LTD.に係る金額であ
ります。
 
当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）

























 


 


 


 


 


 



（単位：百万円）





 



㈱コロワイド東日本




㈱アトム




㈱レインズインターナショナル




カッパ・クリエイトホールディングス㈱




その他




全社・消去




合計






減損損失




498




580




51




83




-




△23




1,191







（注）「全社・消去」の金額は主に、連結決算上の㈱アトムに関する修正仕訳により発生したものであります。

 
【報告セグメントごとののれんの未償却残高に関する情報】
前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日）























 


 


 


 


 



（単位：百万円）





 



㈱コロワイド東日本




㈱アトム




㈱レインズインターナショナル




その他




全社・消去




合計






当期末残高




81




981




25,160




13




2,425




28,662






（注）１．「セグメント情報　３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報」における報告セグメントごとの資産には、連結決算上ののれんは含まれておりません。「全社・消去」の金額は主に、連結決算上の㈱アトム及び㈱レインズインターナショナルの株式取得によるものであります。
２．「その他」の金額は、㈱バンノウ水産に係る金額であります。
 
当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）

























 


 


 


 


 


 



（単位：百万円）





 



㈱コロワイド東日本




㈱アトム




㈱レインズインターナショナル




カッパ・クリエイトホールディングス㈱




その他




全社・消去




合計






当期末残高




68




959




23,433




97




9




41,377




65,944






（注）１．「セグメント情報　３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報」における報告セグメントごとの資産には、連結決算上ののれんは含まれておりません。「全社・消去」の金額は主に、連結決算上の㈱アトム、㈱レインズインターナショナル及びカッパ・クリエイトホールディングス㈱の株式取得によるものであります。
２．「その他」の金額は、㈱バンノウ水産に係る金額であります。
 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】

該当事項はありません。

 