 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当グループが判断したものである。 (1) 重要な会計方針及び見積当グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されている。当グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、第５「経理の状況」の（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）に記載している。 (2) 当連結会計年度末財政状態の分析《資産》当連結会計年度末の総資産は前連結会計年度末に比べ、51億90百万円増加し、672億64百万円となった。これは主に、設備投資増加に伴う「有形固定資産」の増加19億72百万円、株価上昇に伴う「投資有価証券」の増加15億29百万円、「退職給付に係る資産」の増加９億55百万円、「たな卸資産」の増加７億円があったこと等によるものである。《負債》負債については、前連結会計年度末に比べ10億23百万円減少し、359億38百万円となった。これは主に、「有利子負債」の減少12億87百万円、「退職給付に係る負債」の減少５億63百万円に対し、「繰延税金負債」の増加６億73百万円があったこと等によるものである。《純資産》純資産については、前連結会計年度末に比べ62億14百万円増加し、313億25百万円となった。これは主に、「利益剰余金」の増加25億57百万円、「為替換算調整勘定」の増加16億51百万円、「その他有価証券評価差額金」の増加12億28百万円、「退職給付に係る調整累計額」の増加７億36百万円があったこと等によるものである。 (3) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度における経営成績の分析については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　（１）業績」に記載している。 (4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度の資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローにおいては、63億85百万円の収入（前年同期比５億42百万円の減少）となった。これは主に、税金等調整前当期純利益が32億29百万円となり、減価償却費が45億79百万円あったこと等によるものである。　投資活動によるキャッシュ・フローにおいては、46億84百万円の支出（前年同期比15億９百万円の減少）となった。これは主に有形固定資産の取得による支出が48億76百万円、事業譲受による支出が２億64百万円あったのに対し、投資有価証券の売却による収入が４億12百万円あったこと等によるものである。　財務活動によるキャッシュ・フローにおいては、26億20百万円の支出（前年同期比８億87百万円の減少）となった。これは主に、長期借入金を40億52百万円返済し、22億95百万円借入れたこと、配当金を４億９百万円支払ったことによるものである。上記の結果、現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ、５億91百万円減少し、41億９百万円となった。