３【事業の内容】
　当社グループは、当社、連結子会社９社、持分法適用関連会社１社により構成されており、鉄鋼事業、環境リサイクル事業を主たる事業としております。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
　なお、次の３事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

(1）鉄鋼事業………………鉄鋼事業におきましては、電気炉を使用して鉄スクラップを溶融し、精錬・圧延成形を施して土木・建設用鋼材を中心とした鉄鋼製品を製造し、販売いたしております。主要な製品は異形棒鋼、構造用棒鋼、平鋼、山形鋼、Ｉ形鋼、ネジ節鉄筋（タフネジバー®）、ビレット（半製品）、鉄筋加工製品等であります。また、鉄鋼製品の仕入販売及び鉄鋼製品の運搬事業も行っております。


①　鉄鋼製品の製造販売事業……………　枚方事業所枚方工場及び連結子会社の関東スチール株式会社にて異形棒鋼の製造販売、名古屋事業所にて異形棒鋼、ネジ節鉄筋（タフネジバー®）の製造販売、山口事業所にて異形棒鋼、構造用棒鋼、平鋼、山形鋼、Ｉ形鋼の製造販売、ビナ・キョウエイ・スチール社及びキョウエイ・スチール・ベトナム社にて異形棒鋼、線材の製造販売、枚方事業所大阪工場にてビレット（半製品）の製造販売を行っております。

②　鉄鋼製品の仕入販売事業……………　連結子会社である共英産業株式会社及び共英加工販売株式会社では鉄鋼製品の仕入販売及び鉄筋加工製品の製造販売を行っております。
③　鉄鋼製品の運搬事業…………………　連結子会社である株式会社共英メソナでは鉄鋼製品の運搬事業を行っております。
＜主要な会社＞
　　　　当社、関東スチール株式会社、共英産業株式会社、株式会社共英メソナ、共英加工販売株式会社、ビナ・キョウエイ・スチール社、キョウエイ・スチール・ベトナム社
 
(2）環境リサイクル事業…主な事業は医療廃棄物、産業廃棄物の中間及び最終処理、再生砕石事業等であります。

①　医療廃棄物の中間及び最終処理事業…　山口事業所、連結子会社である株式会社共英メソナにて医療廃棄物の中間及び最終処理事業を行っております。契約医療機関に専用容器を設置し、回収後電気炉にて無害化溶融処理を行う「メスキュードシステム」を確立しております。（メスキュード®）

②　産業廃棄物の中間及び最終処理事業…　枚方事業所枚方工場、山口事業所、名古屋事業所、連結子会社である株式会社共英メソナ、共英リサイクル株式会社及び共英産業株式会社にて産業廃棄物の中間及び最終処理事業を行っております。
共英リサイクル株式会社では、ガス化溶融炉を用いて産業廃棄物の中間処理を行うと同時に燃料ガスを製造し、山口事業所の圧延工程にて利用しております。
③　再生砕石事業……………………………　連結子会社である共英産業株式会社にて再生砕石事業を行っております。
＜主要な会社＞
当社、共英産業株式会社、株式会社共英メソナ、共英リサイクル株式会社
(3）その他の事業…………主な事業は土木資材販売業、金融資産管理業及び保険代理店業等であります。
①　土木資材販売業………………………　連結子会社である共英産業株式会社で土木資材の販売を行っております。
②　金融資産管理業………………………　連結子会社である有限会社春光社及び株式会社ケイ・ワイコーポレーションは金融資産管理業を行っております。
③　保険代理店業…………………………　連結子会社である共英産業株式会社で保険代理店業を行っております。
＜主要な会社＞
共英産業株式会社、株式会社ケイ・ワイコーポレーション、有限会社春光社
 
＜事業系統図＞



＊ビナ・キョウエイ・スチール社への役務は、技術指導であります。