３【事業の内容】
　当社グループは、当社、子会社53社（うち連結子会社16社）、関連会社６社（うち持分法適用関連会社５社）で構成され、国内及び海外における各種の商品売買をはじめとする多角的な事業を展開しています。
　当社グループ各事業の主な商品及び販売形態等は次のとおりです。















セグメント名


主な取扱商品およびサービスの内容


主要な関係会社名






航空関連事業


航空機、航空機部品、機械・資材、特殊車両、
生活資材、航空客室用品、繊維製品、衣料品


JALUX AMERICAS, Inc.
 JALUX SHANGHAI Co., Ltd.
 JALUX HONG KONG Co., Ltd.




メディア・ライフサービス事業


広告宣伝物、広告宣伝媒体等の企画・製作、
事務関連品、保険、不動産、プロパティマネジメント、
介護サービス


㈱JALUX保険サービス
㈱JALUXトラスト




リテール事業


航空機内販売品、雑貨、通信販売、空港店舗、免税店、
贈答用食品


㈱JALUXエアポート
㈱JAL-DFS




フーズ・ビバレッジ事業


農水産物、畜産物、加工食品、ワイン、食料品製造


日本エアポートデリカ㈱
JALUX ASIA Ltd.
㈱JALUXフレッシュフーズ
Taniyama Siam Co., Ltd.
Advance Agriculture Co., Ltd.





 
(1）航空関連事業
　航空関連企業を中心とする一般企業を主な対象として、航空機、航空機部品、機械・資材、空港用地上機材、航空客室用品、繊維製品（制服等）の販売及び業務受託を行っています。海外においては、JALUX AMERICAS, Inc.が、航空機部品輸出等を行っています。
 
(2）メディア・ライフサービス事業
　一般消費者や一般企業を主な対象として、広告宣伝メディアの企画・製作及び印刷、損害・生命保険代理店・保険BPO*業務、ファイナンシャルプランニング、不動産開発、サブリース、不動産賃貸・売買・仲介、プロパティマネジメント事業、介護サービス事業を行っています。
　* Business Process Outsourcing
(3）リテール事業
　航空旅客を対象とした機内販売、航空旅客及び一般消費者を対象とした通信販売、服飾・雑貨・贈答用食品等の企画・販売を行っています。
　また、国内主要空港において㈱JALUXエアポートによる「BLUE SKY（売店・レストラン）」の運営、㈱JAL-DFSによる「JAL-DFS（免税店）」の運営を行っています。
 
(4）フーズ・ビバレッジ事業
　一般消費者や一般企業を主な対象として、農水産物（農畜産物、水産物）、加工食品、機内食関連、ワイン等の企画・販売、ならびに弁当・惣菜類等の食料品製造を行っています。
 
　事業の系統図は次のとおりです。
















連結子会社


 




JALUX AMERICAS, Inc.


貿易業




JALUX ASIA Ltd.


貿易業




㈱JAL-DFS


免税販売店業




㈱JALUXエアポート


物品及び飲食品販売業




JALUX SHANGHAI Co., Ltd.


貿易業




  JALUX HONG KONG Co., Ltd.


貿易業




　JALUX ASIA SERVICE Ltd.


店舗運営の受託及び客室乗務員の輸送受託




　JALUX ASIA RECRUITMENT Ltd.


人材紹介業




　㈱JALUX保険サービス


保険代理店業、ファイナンシャル・コンサルティング業




　SIAM JALUX Ltd.


レストラン運営事業




　㈱JALUXトラスト


不動産業、賃貸管理業、介護サービス業




　日本エアポートデリカ㈱


食料品製造業




　㈱JALUXフレッシュフーズ


農産物輸入販売業




　Taniyama Siam Co., Ltd.


農産物加工輸出業




　Advance Agriculture Co., Ltd


農産物生産輸出業




　Aqua Patch Road Materials, L.L.C.


道路舗装剤販売業





　　　※Aqua Patch Road Materials, L.L.C.は当連結会計年度において設立しました。


 





 


 




非連結子会社


 




　㈱SKYLUX73NJ
　他36社


航空機関連業




 


 




関連会社


 




※１東京航空クリーニング㈱


クリーニング、リネンサプライ業




※１㈱ロジ・レックス


自動車運送取扱業、輸出入通関業務、倉庫業




※１三栄メンテナンス㈱


ビル清掃業、施設管理業、警備業




㈱オーエフシー


旅客運賃、貨物料金及び発着時刻に関するコンサルタント業務




　※１LAO JAPAN AIRPORT TERMINAL SERVICES Co., Ltd.


ワッタイ国際空港内ターミナルビルの運営・管理




　※１MC-Jalux Airport Services Co., Ltd.


マンダレー国際空港の運営





　　　※１は持分法適用会社


　　　※２MC-Jalux Airport Services Co., Ltd.は当連結会計年度において設立しました。


　　　※３前連結会計年度において関連会社であった㈱JALエアロ・コンサルティングは当連結会計年度において清算結了したため、


　　　　　除外しています。





 




その他の関係会社


 




　双日㈱


総合商社




　　日本航空㈱


航空運送業




