(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要(1) 報告セグメントの決定方法当社の報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、本社に製品・サービス別の事業本部を置き、取り扱う製品・サービスについて国内及び海外の包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。従いまして、当社の報告セグメントは製品及びサービス別並びに国内外別のセグメントから構成されており、国内事業の「野菜苗生産販売事業」と「流通事業」、中国事業を「海外事業」として、３つの報告セグメントとしております。 (2) 各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類「野菜苗生産販売事業」は、主にキュウリ・トマト・ナス等の接ぎ木苗の生産及び販売をしております。「流通事業」は、農業資材及び農産物等の仕入販売、コンビニエンスストア（１店舗）の運営を行っております。「海外事業」は、中国山東省にて野菜苗及び花苗の生産、鉢花(シクラメン)の生産、トマト等の青果物の生産を中心とした施設園芸を展開しております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益又は損失は、営業利益又は損失ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報当連結会計年度(自  平成26年11月１日  至  平成27年10月31日)  (単位：千円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２野菜苗生産販売事業流通事業海外事業計売上高        外部顧客への売上高3,917,238295,96718,6244,231,829－4,231,829  セグメント間の内部売上高  又は振替高4,083－3,9728,056△8,056－計3,921,321295,96722,5974,239,886△8,0564,231,829セグメント利益又は損失(△)423,281△29,287△13,498380,494△325,05855,436セグメント資産2,750,29937,66115,2172,803,1781,192,0503,995,228その他の項目        減価償却費144,946521,321146,3209,635155,956  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額374,793－6,815381,60810,078391,686 (注) １．調整額は以下のとおりであります。(1) セグメント利益又は損失(△)の調整額△325,058千円は、各報告セグメントに配賦していない全社費用であり、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。(2) セグメント資産の調整額1,192,050千円は、各報告セグメントに配賦していない全社資産であり、主に報告セグメントに帰属しない現金及び預金、本社建物等であります。(3) 減価償却費の調整額9,635千円は、各報告セグメントに配賦していない全社資産に係る減価償却費であります。(4) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額10,078千円は、各報告セグメントに配賦していない全社資産の増加であり、主に事務機器及びソフトウェア等であります。２．セグメント利益又は損失(△)は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。　 【関連情報】当連結会計年度(自  平成26年11月１日  至  平成27年10月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を越えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当連結会計年度(自  平成26年11月１日  至  平成27年10月31日)  (単位：千円) 報告セグメント全社・消去合計野菜苗生産販売事業流通事業海外事業計減損損失――4,8814,881―4,881  【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当連結会計年度(自  平成26年11月１日  至  平成27年10月31日)  (単位：千円) 報告セグメント全社・消去合計野菜苗生産販売事業流通事業海外事業計当期償却額――12,33912,339―12,339当期末残高―――――― (注) のれんの当期償却額には、特別損失に計上した減損損失の金額(9,872千円)を含んでおります。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 