３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、当社の子会社14社及び関連会社５社で構成されており、その他の関係会社が１社あります。当社グループの事業に係わる位置付け及び事業の種類別セグメントとの関連は次のとおりであります。
（航空宇宙関連事業）
　当社が製造販売するほか、一部製品の製造・販売については子会社スミトモ・プレシジョン・ユーエスエイ・インク他へ委託しており、その他の関係会社である新日鐵住金株式会社とは、原材料の購入等の取引があります。ほかに、子会社SPP Canada Aircraft,Inc.は北米顧客を中心に民間航空機向け降着装置事業を行っております。
　なお、当期におきましては、ＡＮＡホールディングスの子会社の航空機降着装置の整備・修理事業を買収し、SPP長崎エンジニアリング株式会社として設立致しました。
 
（産業機器事業）
　原材料等については子会社住精産業株式会社から仕入れており、また、一部製品の図面作製については子会社住精エンジニアリング株式会社へ委託しております。なお、当社は平成27年4月1日付けで住精テクノプロダクツ株式会社を吸収合併し、その業務を継承しております。
　持分法適用関連会社であるシリコン・センシング・システムズ・リミテッド及びその子会社３社は、センサの製造販売事業を行っております。
 
　以上の事業系統図は、次のとおりであります。
（事業系統図）



 