 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合 （％）関係内容（連結子会社）㈱クラウンジュエル 東京都港区 99,000千円アパレル商材に特化した二次流通事業100.0役員の兼任２名（連結子会社）㈱ブラケット東京都渋谷区9,000千円インターネットビジネスの企画・開発・運営100.0役員の兼任２名（連結子会社）㈱ヤッパ(注)２東京都渋谷区280,000千円画像処理技術を利用したスマートフォンや タブレット向けアプリ及びシステム開発100.0役員の兼任１名（連結子会社）ZOZOTOWN　HONGKONG　CO.,LIMITED(注)２、３Garden RoadHong Kong131,537千HKD―52.7役員の兼任３名（連結子会社）走走城（上海）電子商務有限公司(注)１、２、３中国上海市101,945千元―52.7(52.7)役員の兼任３名 (注) １「議決権の所有割合」欄の（内書）は間接所有であります。２　特定子会社であります。３　ZOZOTOWN HONGKONG CO.,LIMITED、走走城（上海）電子商務有限公司につきましては、平成25年３月開催の取締役会において会社清算の決議を行っております。４　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。 