３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び子会社、関連会社）は、当社（特種東海製紙㈱）、子会社10社及び関連会社５社で構成され、紙パルプの製造・販売に関する事業を主に行なっており、さらに紙加工や土木・造園工事などの事業を行なっております。当社グループの事業に係わる位置付け及びセグメントとの関連は次の通りであります。



　　無印…連結子会社　△…非連結子会社
　　◎…関連会社で持分法適用会社　○…関連会社で持分法非適用会社
［産業素材事業］
　当社が紙パルプの製造・販売するほか、特種東海マテリアルズ㈱が紙原料の供給を、㈱レックスがサーマルリサイクル燃料の製造・販売を、関連会社３社が紙の加工・販売を行っております。
　なお、㈱リソース東海は平成26年４月１日に特種東海マテリアルズ㈱に社名変更しております。
［特殊素材事業］
　当社が紙の製造・販売するほか、㈱ＴＴトレーディング・関連会社１社が販売を、静岡ロジスティクス㈱が製品を保管する倉庫業及び製品輸送を、特種メーテル㈱が紙の製造・販売を行っております。
　なお、特種紙商事㈱は平成26年７月１日に㈱ＴＴトレーディングに社名変更しております。
［生活商品事業］
　当社が紙の製造・販売するほか、㈱トライフ・子会社１社・関連会社１社が紙の加工・販売を、特種東海エコロジー㈱が紙の製造・販売を行っております。
　なお、明治製紙㈱は平成26年10月１日に特種東海エコロジー㈱に、東海加工紙㈱は平成27年１月１日に㈱トライフに社名変更しております。
［その他］　㈱テクノサポートが製紙設備の保全管理及び紙製品の輸送・保管を、㈱特種東海フォレストが土木・造園工事を行っております。　なお、㈱東海フォレストは平成26年６月17日に㈱特種東海フォレストに社名変更しております。
 