 ３ 【事業の内容】当社は、「パーソナライズ」という切り口で、顧客企業のインターネットを介したマーケティング活動を支援する事業（以下「インターネットマーケティング支援事業」という。）を行っております。なお、「パーソナライズ」とは、一般的に、消費者全員に同じサービスやコンテンツを提供するのではなく、一人ひとりの属性や購買・行動履歴に基づいて最適化されたものを提供する手法のことです。 当社の事業は、「インターネットマーケティング支援事業」であり、単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略をしておりますが、サービスのカテゴリーは、「パーソナライズ・レコメンドサービス」と「パーソナライズ・アドサービス」に分かれております。 パーソナライズ・エンジン「デクワス」の基盤となる複雑ネットワーク理論について 当社では、上記の各サービスの基盤となる「パーソナライズ」を実現するためのエンジン「デクワス」を開発しております。この「デクワス」は、複雑ネットワーク理論を基に開発されたものです。複雑ネットワーク理論とは、巨大で複雑なネットワークの性質について研究する先端科学であり、インターネットや人間社会など、複雑に見える構造の中の普遍的なパターンのつながり方を数学的に解析する理論です。当社は、この理論を利用し、大量のデータの奥底に潜むコミュニティ構造を解析する手法を開発しました。この技術は、一見、ランダムで複雑なデータセットの中から趣味嗜好の似ている情報やユーザー群を抽出し、ユーザーが欲しい情報を検索せずとも発見することができる当社独自の技術で、当社の各サービスの基盤となっております。 当社の「デクワス」は、従来からある「パーソナライズ」の仕組みとは、下記の点で大きく異なる特徴があります。①　大規模なユーザー群や商品点数といった条件下でも対応可能な解析技術当社の「デクワス」は、従来からある同様のサービスと比べ、ユーザーや商品点数の増加などの要因により、影響を受けにくく、計算処理に負荷がかかりにくいことから、拡張性にも優れていると考えております。②  膨大な「商品」や「サービス」から、ユーザーに適確なモノをおすすめできる機能従来の多くのサービスにおいては、売れ筋のモノをおすすめする機能に優れていますが、当社の「デクワス」はユーザーに対して売れ筋だけでなく、売れ筋以外のモノも適確におすすめすることができると考えております。 「パーソナライズ・レコメンドサービス」　「パーソナライズ・レコメンドサービス」は、「デクワス.RECO」及び「デクワス.POD」のサービスから構成されます。　１.「デクワス.RECO」「デクワス.RECO」とは、パーソナライズ・エンジン「デクワス」を利用して、顧客が運営するEC(注１)サイト等のWebサイトにおいて、当該サイトのユーザーに対して、ユーザー一人ひとりの属性や購買・行動履歴に基づいて最適化された情報を表示し、ユーザーに思いがけない掘り出し物に“出くわす”体験を提供し、興味・購買意欲を高めることを可能にするサービスです。主な顧客は、大量の商品情報や物件情報を保有しているECサイト運営事業者です。基本的な課金体系としては、初期費用に加えて、従量型の課金方式と成果報酬型の課金方式があります。　２.「デクワス.POD」ECサイト上で商品を購入し、商品が届くとき、必ず購入明細書や納品書が同梱されております。「デクワス.POD」は、パーソナライズ・エンジン「デクワス」を利用して、これらの購入明細書等に、ユーザー一人ひとりの属性や購買・行動履歴に基づいて最適化された情報を印刷し、“まさに今この商品をお買い上げになったあなたにオススメの商品カタログ”を作成し、再購入率を高めることを可能にするサービスです。主な顧客は、大量の商品情報や物件情報を保有しているECサイト運営事業者でありますが、特にアパレル系ECサイト運営事業者に好評を博しております。基本的な課金体系としては、初期費用に加えて、従量型の課金方式と成果報酬型の課金方式があります。　 「パーソナライズ・アドサービス」　「パーソナライズ・アドサービス」は、「デクワス.AD」、「デクワス.DSP」(現在は、名称を変更して、KANADE DSP)のサービスから構成されます。　１.「デクワス.AD」「デクワス.AD」は、パーソナライズ・エンジン「デクワス」を利用して、Webサイト閲覧者一人ひとりの属性や購買・行動履歴に基づいて、最適化されたバナークリエイティブ(注２)を生成し、広告閲覧者が思わずクリックしたくなる“気になる”ディスプレイ広告(注３)を表示し、興味・購買意欲を高めることを可能にするサービスです。主な顧客は、商品点数や物件点数の多い、ECサイト運営企業や不動産ポータルを運営している企業がメインとなっております。基本的な課金体系としては、月額固定課金に加え、広告配信料に対して一定の手数料を課金する従量型の課金方式です。　２.「デクワス.DSP」(現在は、名称を変更して、KANADE DSP)「デクワス.DSP」(現在は、名称を変更して、KANADE DSP)は、京セラコミュニケーションシステム株式会社と当社が共同開発したDSP（注４）で、「デクワス.AD」に広告配信機能を付加したサービスです。本サービスでは、優良ユーザーと興味・関心が似ている行動特性を示す潜在ユーザーを見つけ出し、RTB（注５)によって対象を選別し広告配信を行います。広告配信に際しては、「ソックリターゲティング広告」(注６)という手法で、リターゲティング（注７)に比べて広告配信対象を拡大するだけではなく、有望な見込みユーザーの行動プロセスや誘導したい行動シナリオに応じて、ピンポイントにアプローチする広告配信を行い、潜在ユーザーを顧客の運営するWebサイトに誘導することを可能にします。主な顧客は、商品点数や物件点数の多い、ECサイト運営企業や不動産ポータルを運営している企業がメインとなっております。基本的な課金体系としては、広告配信費用として広告枠費に一定手数料を加えた従量型の課金方式と、成果報酬型の課金方式があります。　 用語解説注１．ECインターネットやコンピュータなど電子的な手段を介して行う商取引の総称のことです。狭義には、インターネットや通信回線を介して遠隔地間で必要な情報を送受信して行う商取引を指し、また、より狭義には、Webサイトなどを通じて企業が消費者に商品を販売するオンラインショップのことをECと呼ぶこともあります。ECとはElectronic Commerce（エレクトロニックコマース=電子商取引）の略です。注２．バナークリエイティブバナーとは、Webページ上で他のWebサイトを紹介する役割をもつ画像（アイコンの一種）のことです。主に広告・宣伝用に作られ、Webサイトへのハイパーリンク用にも利用されます。画像にリンクを貼り、クリックするとそのバナーが紹介するサイトを表示するようになっています。バナークリエイティブは、そのバナーのデザインを総称するものです。注３．ディスプレイ広告Webサイトに表示される広告で、画像やFlash、動画などによる広告のことです。ユーザーが検索エンジンに入力した検索キーワードに関連した広告を配信・表示する広告配信方法です。注４. DSP（デマンドサイドプラットフォーム）インターネット広告において広告主側から見た広告効率の最大化を支援するシステムのことです。RTBの技術を活用し、広告主や広告代理店がSSPなどを対象に、ユーザーの１視聴毎に、広告枠に対してリアルタイムに最適な自動入札取引・広告配信を行うシステムを提供するプラットフォームです。注５. RTB（リアルタイムビッティング）Webサイトに来訪したユーザーの１視聴毎にリアルタイムにインターネット広告の入札が行われる仕組みのことです。注６．ソックリターゲティング広告大量のユーザー行動履歴の中から、広告主サイトへの既訪問ユーザーと嗜好が類似するユーザーを潜在的な新規顧客としてターゲティングする新しい技術のことです。一般的なオーディエンスターゲティングにおいては、自動車の媒体面であれば「自動車好き」などを仮定し、媒体面の情報に基づきターゲティングメニューが用意されます。一方、ソックリターゲティングでは、Cookie同士の類似性に注目して広告主サイトや商品ごとに未訪問の新規ユーザーを探し出します。WEB上の行動履歴を、グラフ理論を応用した複雑ネットワーク理論により解析できるこの技術は、当社独自の解析技術によるものです。注７．リターゲティングインターネット広告の手法の一つで、既訪問ユーザーに限定して、再訪を促すような広告を配信することです。Cookieを訪問履歴の把握に利用する手法で、広告主は広告配信会社に対して、自社のサイトに訪問済みの人にだけ広告を表示して欲しいと依頼をします。配信会社は訪問履歴を蓄積したデータベースを参照し、広告主のサイトを訪問済みの人を識別して、広告を表示します。自社のサイトに一度でも来たことのある人は関心の高い層である可能性が高いため、商品の購入などの成約に結びつく効果の高い手法であるとされています。 以上に述べたを事業系統図に示すと、次のとおりであります。 パーソナライズ・レコメンドサービス「デクワス.RECO」 　 パーソナライズ・レコメンドサービス「デクワス.POD」   パーソナライズ・アドサービス「デクワス.AD」　 パーソナライズ・アドサービス「デクワス.DSP」　 