 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたって、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。詳細につきましては、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1)連結財務諸表　注記事項　（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載のとおりであります。(2) 財政状態の分析当連結会計年度末の資産の部は前連結会計年度末に比べ24億47百万円増加し、500億１百万円となりました。負債の部は12億83百万円増加し、127億89百万円となりました。純資産の部は11億64百万円増加し、372億11百万円となりました。これらの主な要因は次のとおりです。(流動資産)当連結会計年度末における流動資産の残高は252億67百万円となり、前連結会計年度末より11億68百万円増加となりました。これは主に現金及び預金の増加（５億５百万円増）、受取手形及び売掛金の増加（４億67百万円増）などによるものであります。(固定資産)当連結会計年度末における固定資産の残高は247億34百万円となり、前連結会計年度末より12億79百万円増加となりました。これは主に投資有価証券の増加（10億57百万円増）などによるものであります。(流動負債)当連結会計年度末における流動負債の残高は104億73百万円となり、前連結会計年度末より13億75百万円増加となりました。これは主に支払手形及び買掛金の増加（16億51百万円増）によるものです。(固定負債)当連結会計年度末における固定負債の残高は23億16百万円となり、前連結会計年度末より92百万円減少となりました。これは主に退職給付に係る負債の減少(５億５百万円減)、繰延税金負債の増加(３億94百万円増)などによるものです。(純資産)当連結会計年度末における純資産の残高は372億11百万円となり、前連結会計年度末より11億64百万円増加しました。これは主にその他有価証券評価差額金の増加（４億67百万円増）、利益剰余金の増加(４億49百万円増)などによるものであります。 (3) 経営成績の分析(売上高)当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度と比べ27億１百万円増の563億23百万円となりました。(営業利益)営業利益は、前連結会計年度と比べ７億１百万円減の８億45百万円となりました。　(経常利益)経常利益は、前連結会計年度と比べ５億51百万円減の13億89百万円となりました。(当期純利益)当連結会計年度における当期純利益は、前連結会計年度と比べ２億17百万円減の８億８百万円となりました。　(4) キャッシュ・フローの状況キャッシュ・フローの状況については、「第２事業の状況　１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」の項目をご参照願います。 