 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年７月31日現在セグメントの名称従業員数(人)商業印刷事業226（  25）年賀状印刷事業52（ 128）ふりっぱー事業30（   1）その他4（ ― ）全社（共通）114（  19）合計426（ 173） (注) １  従業員数は、就業人員であります。２　従業員数の（外書）は、臨時雇用者の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の業務に区分できない管理部門等に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年７月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)       410（ 171 ）39.97.83,811  セグメントの名称従業員数(人)商業印刷事業214（  23）年賀状印刷事業52（ 128）ふりっぱー事業30（   1）その他―（ ― ）全社（共通）114（  19）合計410（ 171） (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　従業員数の（外書）は、臨時雇用者の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３　臨時雇用者には、季節雇用者、パートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の業務に区分できない管理部門等に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりません。また、労使関係については円滑な関係にあり、特に記載すべき事項はありません。 