 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      株式会社プロトリオス大阪市中央区60,000自動車関連情報100.00―カタログデータ作成業務の委託役員の兼任２名株式会社プロトデータセンター（注）２沖縄県宜野湾市490,000自動車関連情報生活関連情報その他100.00―データエントリー業務・デザイン制作業務・Webソリューション業務・カスタマーサポート業務の委託役員の兼任３名株式会社プロトメディカルケア（注）２東京都千代田区498,400生活関連情報100.00―役員の兼任２名株式会社バイクブロス（注）２東京都千代田区386,160自動車関連情報100.00―役員の兼任２名PROTO MALAYSIA Sdn. Bhd.マレーシアクアラルンプール市RM500,000自動車関連情報100.00―役員の兼任２名台湾寶路多股份有限公司（注）２台湾台北市千NT$263,000自動車関連情報100.00―役員の兼任２名株式会社カークレド（注）２東京都文京区490,000自動車関連情報100.00―中古車の鑑定業務の委託役員の兼任３名株式会社キングスオート浜松市東区88,000自動車関連情報100.00―役員の兼任２名PT. PROTO INDONESIA（注）３、６インドネシア共和国ジャカルタ市千IDR18,000,000自動車関連情報100.00(25.00)――株式会社オートウェイ（注）２、５福岡県京都郡369,000自動車関連情報その他100.00―役員の兼任３名 (注) １　主要な事業の内容には、報告セグメントの名称を記載しております。２　特定子会社であります。３　議決権所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。４　上記以外にPROTO MALAYSIA Sdn. Bhd.の連結子会社が１社、株式会社プロトリオスの連結子会社が１社あります。５　株式会社オートウェイにつきましては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　(1)売上高       10,252,989千円　　　　　　　　　　　(2)経常利益        446,652千円　　　　　　　　　　　(3)当期純利益      290,652千円　　　　　　　　　　　(4)純資産額      1,755,202千円　　　　　　　　　　　(5)総資産額      7,416,130千円６　PROTO SINGAPORE Pte. Ltd.は平成26年５月27日付で清算手続きが完了しております。PT. PROTO INDONESIA及びSMT Media Pte. Ltd.は清算手続き中であります。７　株式会社プロトメディカルケアの連結子会社である株式会社フジヤマサービスは、平成26年５月１日付で株式会社プロトメディカルケアを存続会社とする吸収合併により消滅しており、連結の範囲より除外しております。  