 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。　(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成しております。作成された連結財務諸表には見積りが含まれておりますが、実際の結果との間に差異が生じる可能性があります。　会計方針及び見積りの詳細につきましては、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しております。　(2) 財政状態の分析(資産)流動資産は、前連結会計年度に比べ36億65百万円増加の344億31百万円となりました。この主な要因は、現金及び預金の増加であります。　固定資産は、前連結会計年度に比べ35億64百万円増加の260億21百万円となりました。この主な要因は、有形固定資産の増加によるものであります。　(負債)流動負債は、前連結会計年度に比べ22億67百万円増加の206億9百万円となりました。この主な要因は、設備関係支払手形の増加であります。　固定負債は、前連結会計年度に比べ40億51百万円増加の83億12百万円となりました。この主な要因は、長期借入金の増加であります。　(純資産)純資産は、前連結会計年度に比べ9億11百万円増加の315億30百万円となりました。この主な要因は、為替換算調整勘定の変動によるものであります。　なお、自己資本比率は5.4ポイント低下の52.0％となり、１株当たり純資産は、前連結会計年度に比べ18円41銭増加の644円42銭となりました。　(3) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。　なお、キャッシュ・フロー指標のトレンドは以下のとおりであります。  第46期(平成23年3月期)第47期(平成24年3月期)第48期(平成25年3月期)第49期(平成26年3月期)第50期(平成27年3月期)自己資本比率（％）56.155.357.357.452.0時価ベースの自己資本比率（％）27.525.734.128.123.8キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）2.24.12.87.24.4インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）32.320.233.016.629.8 （注）自己資本比率：自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い※いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。※株式時価総額は、期末株価終値×自己株式控除後期末発行済株式総数により算出しております。※キャッシュ・フローは営業キャッシュ・フローを利用しており、有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。　(4) 経営成績の分析経営成績につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (1) 業績」に記載のとおりであります。 