 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成27年６月26日）現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析(売上高)当社グループの当連結会計年度における売上高は516億8百万円(前年同期比4.8％増)となりました。事業部門別の売上高の概況は次のとおりであります。・冷凍食品部門冷凍食品部門につきましては、畜肉フライ品や袋入り畜肉調理品が増加した結果、当部門の売上高は400億5千万円(前年同期比5.0％増)となりました。・日配食品部門日配食品部門につきましては、販売先の増加に伴い、売上高は84億4千万円(前年同期比8.4％増)となりました。・缶詰部門等缶詰部門等につきましては、売上高は31億1千7百万円(前年同期比5.8％減)となりました。(売上原価、販売費及び一般管理費)売上原価につきましては、原材料価格の高騰等により、前連結会計年度に比べ売上原価率が0.6％増加いたしました。販売費及び一般管理費につきましては、売上の増加に伴い物流費用等が増加し前連結会計年度に比べ3億3千8百万円の増加となりました。(営業利益)営業利益につきましては、前連結会計年度に比べ2億2千5百万円の減少となりました。(営業外損益)営業外収益につきましては、前連結会計年度に比べ持分法による投資利益の増加等により、1千万円の増加となりました。営業外費用につきましては、前連結会計年度に比べ支払利息の増加等により、1千4百万円の増加となりました。(経常利益)経常利益につきましては、前連結会計年度に比べ2億2千8百万円の減少となりました。(特別損益)特別利益につきましては、新工場取得に伴う補助金収入等により、前連結会計年度に比べ2億1千1百万円の増加となりました。特別損失につきましては、固定資産除却損が減少したこと等により、前連結会計年度に比べ4千万円の減少となりました。(税金等調整前当期純利益)税金等調整前当期純利益につきましては、前連結会計年度に比べ2千3百万円の増加となりました。(法人税等)法人税等につきましては、前連結会計年度に比べ3千万円の増加となりました。(法人税等調整額)法人税等調整額につきましては、前連結会計年度に比べ3千6百万円の減少となりました。(当期純利益)当期純利益につきましては、前連結会計年度に比べ2千8百万円の増加となりました。  (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析(キャッシュ・フロー)当社グループは、当連結会計年度における投資活動のための資金を、主に営業活動及び財務活動から得たキャッシュにより調達いたしました。当連結会計年度において営業活動により得たキャッシュは、2億2千7百万円となり、前連結会計年度に比べ9千6百万円減少いたしました。これは主に、売上債権の増加等によるものであります。当連結会計年度において投資活動に使用したキャッシュは、36億7千6百万円となり、前連結会計年度に比べ18億3千1百万円増加いたしました。これは主に、有形固定資産の取得による支出が増加したこと等によるものであります。当連結会計年度において財務活動により得たキャッシュは、30億5千7百万円となり、前連結会計年度に比べ27億9千9百万円増加いたしました。これは主に、借入金による収入が増加したこと等によるものであります。また、配当金の支払は1億4千5百万円となりました。これらの活動の結果、当連結会計年度の現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度14億4千4百万円から3億9千1百万円減少し、10億5千3百万円となりました。 (資金需要)当社グループの運転資金需要のうち主なものは、材料購入のほか、労務費、経費、販売費及び一般管理費等の費用によるものであります。販売費及び一般管理費の主なものは、運搬費及び保管費、人件費等であります。当社グループの研究開発費は一般管理費及び当期製造費用に含まれておりますが、研究開発に携わる従業員の人件費が主要な部分を占めております。 (契約上の債務)平成27年３月31日現在の当社グループの契約債務の概要は以下のとおりであります。  年度別要支払額(単位：百万円)契約債務合計１年以内１年超２年以内２年超３年以内３年超短期借入金3,9103,910―――長期借入金8,0471,8201,6051,1493,471長期未払金1,311  390  333  293  293リース債務   35    8    8    8   11  (財務政策)当社グループは、運転資金及び設備資金について、自己資金または借入により調達しております。このうち借入による資金調達については、運転資金は短期借入金で、設備投資に必要な資金は長期借入金で調達しております。平成27年３月31日現在、短期借入金の残高は39億1千万円で、平均利率は0.6％、長期借入金の残高は80億4千7百万円で平均利率は0.9％となっております。当社グループの財務政策の基本は、収益の短期的変動に左右されることなく、営業活動の拡大展開及び効率的な設備投資を継続して行うことができる、安定的な資金調達を行うことであります。当社グループの営業活動によりキャッシュ・フローを生み出す能力及び現在の財務状態から、当社グループの成長を維持するために、将来必要な運転資金及び設備投資資金を調達することは、十分可能であると考えております。 