 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容　株式会社小森マシナリー ＊１山形県高畠町1,600印刷機械及び装置・部品の製造販売100.0当社の役員６名が同社の役員を兼務しております。同社は当社に対して製品、製品の装置及び部品を納入しており、同社は当社より一部の設備を賃借しております。　株式会社小森エンジニアリング茨城県牛久市20印刷機械及び関連機器の設計100.0当社の役員３名が役員を兼務しております。同社は当社に対して設計サービスを提供しております。　東海ホールディングス株式会社東京都北区50印刷機械その他印刷資機材の製造・販売100.0当社の役員４名が同社の役員を兼務しております。　東海商事株式会社東京都北区60スクリーン印刷機械及びインキ、その他印刷資材の販売100.0(100.0)当社の役員４名が同社の役員を兼務しております。同社は㈱小森マシナリーより製品を購入しております。　東海精機株式会社岐阜県郡上市54スクリーン印刷機械の製造及び印刷資材の販売100.0(100.0)当社の役員４名が同社の役員を兼務しております。　コモリ　アメリカコーポレーション＊２アメリカイリノイ州ローリングメドウズ市22,194千米ドル当社製品の販売並びに修理加工100.0当社の役員３名が同社の役員を兼務しております。同社は当社より製品及び部品を購入しており、当社は銀行借入債務等に対する保証等及び貸付を行っております。　コモリ　リースィングインコーポレーテッドアメリカイリノイ州ローリングメドウズ市1,000千米ドル印刷機械及び関連機器の顧客向けファイナンス100.0(100.0)当社の役員１名が同社の役員を兼務しております。同社はコモリ　アメリカ　コーポレーションが販売する顧客に対してファイナンスを行っております。なお、当社は同社に貸付を行っております。　コモリ　インターナショナルヨーロッパビー.ヴィ. ＊１オランダユトレヒト市1,452千ユーロ当社製品の販売並びに修理加工及び地域統括100.0当社の役員４名が同社の役員を兼務しております。同社は当社より製品及び部品を購入しており、当社は銀行借入債務等に対する保証等及び貸付を行っております。　コモリ　フランスエス.エイ.エス.フランスアントニー市1,829千ユーロ当社製品の販売並びに修理加工100.0(100.0)当社はコモリ　インターナショナル　ヨーロッパ　ビー.ヴィ.より製品及び部品を購入しております。　コモリ　イタリアエス.アール.エル.イタリアミラノ市520千ユーロ当社製品の販売並びに修理加工100.0(100.0)当社の役員１名が同社の役員を兼務しております。同社はコモリ　インターナショナル　ヨーロッパ　ビー.ヴィ.より製品及び部品を購入しております。　コモリ　ユー.ケー.リミテッドイギリスリーズ市6,200千英ポンド当社製品の販売並びに修理加工100.0(100.0)当社の役員１名が同社の役員を兼務しております。同社はコモリ　インターナショナル　ヨーロッパ　ビー.ヴィ.より製品及び部品を購入しており、当社は銀行借入債務等に対する保証等を行っております。    名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容　コモリ　インターナショナル　ネザランズビー.ヴィ.オランダユトレヒト市1,000千ユーロ当社製品の販売並びに修理加工100.0(100.0)当社の役員１名が同社の役員を兼務しております。同社はコモリ　インターナショナル　ヨーロッパ　ビー.ヴィ.より製品及び部品を購入しております。　コモリ　シャンボンエス.エイ.エス. ＊３フランスオルレアン市8,000千ユーロ印刷機械の製造販売100.0当社の役員４名が同社の役員を兼務しております。同社は当社に対して製品及び部品の一部を納入しており、当社は銀行借入債務等に対する保証等を行っております。　小森香港有限公司中国香港特別行政区18,116千香港ドル当社製品の販売並びに修理加工100.0当社より製品及び部品を購入しております。　小森印刷机械（シンセン）有限公司中国シンセン市16,057千元当社製品の販売並びに修理加工100.0(100.0)当社より製品及び部品を購入しております。　コモリ　タイワン　リミテッド台湾台北市45,860千新台湾ドル当社製品の販売並びに修理加工100.0当社より製品及び部品を購入しております。　小森机械（南通）有限公司中国南通市12,000千米ドル装置の製造100.0当社の役員２名が同社の役員を兼務しております。同社は㈱小森マシナリーより部品を購入し、装置を納入しております。 (注) １　「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。２　上記会社のうち、有価証券報告書又は有価証券届出書を提出している会社はありません。３　＊１：特定子会社であります。４　＊２：コモリ　アメリカ　コーポレーションについては売上高（連結会社相互間の内部売上を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。なお、売上高は11,827百万円、経常利益は360百万円、当期純利益は354百万円、純資産は1,602百万円、総資産は13,501百万円であります。５　＊３：コモリ　シャンボン　エス.エイ.エス.は債務超過会社であり、債務超過額は399百万円であります。６　上記会社は連結子会社であります。 