 5 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年3月31日現在セグメントの名称従業員数(人)産業資材1,702ディバイス1,126情報コミュニケーション321その他および全社(研究開発・管理)447合計3,596 (注) 1. 従業員数は、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。2. 臨時従業員数については、当該臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。 (2) 提出会社の状況平成27年3月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)95540.014.06,392  セグメントの名称従業員数(人)産業資材236ディバイス216情報コミュニケーション166全社(研究開発・管理)337合計955 (注) 1. 従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。2. 臨時従業員数については、当該臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。3. 平均年間給与は、賞与および基準外給与を含んでおります。4. 当事業年度において、従業員数は118名増の955名となりました。これは主に、連結子会社であるナイテック・プレシジョン・アンド・テクノロジーズ㈱の技術部門を当社ディバイス事業部へ移管したことによる増加であります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は、日本写真印刷労働組合と称し、昭和22年12月に結成され、平成27年3月31日現在の組合員数は913人であります。また子会社のナイテック工業㈱の労働組合は、ナイテック工業労働組合と称し、平成24年3月に結成され、平成27年3月31日現在の組合員数は476人であります。日本写真印刷労働組合は、日本労働組合総連合会(連合)の構成組織である印刷情報メディア産業労働組合連合会(印刷労連)に加盟しております。当社グループの労働組合は穏健中立で、労使間交渉は全て話し合いにより円満に行われております。