５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成26年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






テクノロジー事業


113


（9）




出版映像等事業


39


（21）




全社（共通）


45


（4）




合計


197


（34）





（注）１．従業員数は、当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含めております。
２．臨時雇用者数（契約社員、派遣社員、アルバイトを含む。）は、年間の平均人員を（ ）外書で記載しております。
３．前連結会計年度末に比べ、従業員数が268名減少しております。主な要因は第１四半期連結会計期間において、出版映像等事業（旧コンテンツ・サービス等事業）を営んでいた連結子会社２社の全株式を譲渡し、当該２社を連結の範囲から除外したこと等であります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、本社管理業務等に従事しているものであります。
 
（２）提出会社の状況











平成26年12月31日現在





 



















従業員数（名）


 


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）／名






22


 


40.83


4.41


－





（注）１．従業員数は、子会社から当社への出向者のみで構成されております。出向者は、持株会社及び当社グループ全体の運営に必要な管理職等により構成されております。
２．前事業年度末に比べ、従業員数が４名減少しております。主な要因は出向の解除等によるものです。
３．平均年間給与につきましては記載しておりませんが、出向者にかかる出向費用の平均額は6,694千円です。
 
（３）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。