３【事業の内容】
　当社グループは、ステーキ、居酒屋、回転寿司、焼肉、とんかつおよびカラオケ店などの飲食等チェーン店舗を、主に中部、東北、北関東および北海道において、直営およびフランチャイズ展開しております。
　また当社グループは、親会社の株式会社コロワイドおよび同社の連結子会社28社により構成される株式会社コロワイドグループに属しております。株式会社コロワイドは、当社の普通株式128,468千株（議決権比率70.4％）および優先株式9,000千株を保有しております。
　なお、次の４部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。















当社………


レストラン事業


：ステーキ・回転寿司・焼肉・とんかつ・和食・洋食・しゃぶしゃぶ・ラーメン店等の店舗経営




 


居酒屋事業


：居酒屋の店舗経営




 


エンターテインメント事業


：カラオケ店の店舗経営




 


その他


：フランチャイズ店への経営指導、宮のたれ製造・販売等





 
 
　上記の事項を事業系統図により示すと、次のとおりであります。



 