 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、連結子会社８社及び持分法適用関連会社１社により構成され、粉末冶金事業を主たる事業として、産業用機器事業並びにこれらに類しないその他の事業を行っております。なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細については、「第５経理の状況　１連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　(セグメント情報等)」をご覧ください。当社グループの事業概要は次のとおりであります。 （粉末冶金事業）タングステン及びモリブデン線・棒・板、電気接点、電極、磁気ヘッド基板、超精密加工品、半導体・液晶関連機械部品、ＮＴダイカッター、切削工具、耐摩耐食部品、機械部品、遮蔽材等を製造販売しております。 当社及び関係会社（製造販売） ＜関係会社＞（株）昭和電気接点工業所　　　　　　　　　　　　　（連結子会社）恩悌（上海）商貿有限公司　　　　　　　　　　　　　（中国、連結子会社）上海電科電工材料有限公司（注）１　　　　　　　　 （中国、連結子会社）NIPPON TUNGSTEN USA, INC.   　　　　　　　　　　 （米国、連結子会社）恩悌（香港）有限公司（注）２ 　　　　　　　　　  （中国、連結子会社）ＳＶニッタン（株）　　　　　　　　　　　　　　　　（タイ国、持分法適用関連会社） （産業用機器事業）自動化・省力化機器、設計据付、修理、プラント等の製造販売を行っております。 当社（仕入販売）及び関係会社（製造販売） ＜関係会社＞（株）福岡機器製作所　　　　　　　　　　　　　　　（連結子会社）上海恩悌三義実業発展有限公司（注）３　　 　　　　（中国、連結子会社） （その他）上記に関連しない製品、保険代理、商品販売等を行っております。 当社及び関係会社（サービス） ＜関係会社＞（株）エヌ・ティーサービス　　　　　　　　　　　　（連結子会社） (注) １　上海電科電工材料有限公司は、平成27年１月15日付で解散を決議し、現在清算手続中であります。２　恩悌（香港）有限公司は、恩悌（上海）商貿有限公司100％出資の子会社であり、当社は間接所有となります。３　上海恩悌三義実業発展有限公司は、平成26年12月８日付で上海三義精密模具有限公司から社名変更しました。  事業の系統図は次のとおりであります。  (注) １　得意先へのサービス・小売の取引は、当社及び連結子会社 株式会社エヌ・ティーサービスが行っております。２　上海電科電工材料有限公司は、現在清算手続中のため得意先との製品の取引は行っておりません。 