 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     加工事業本部    〔ハム・ソーセージ、加工食品の製造〕   日本ハムファクトリー㈱　*１静岡県榛原郡吉田町1,000,000ハム・ソーセージの製造100当社へハム・ソーセージを販売している。また、当社より資金援助を受けている。役員・・兼務３名、転籍５名、出向１名南日本ハム㈱宮崎県日向市360,000ハム・ソーセージ、加工食品等の製造100当社及び当社の子会社へハム・ソーセージ、加工食品等を販売している。また、当社より資金援助を受けている。役員・・兼務４名、転籍１名日本ハム食品㈱三重県桑名郡木曽岬町1,000,000加工食品の製造100当社へ加工食品を販売している。当社所有の土地等を賃借し、また当社に対して事務所を賃貸している。また、当社より資金援助を受けている。役員・・兼務５名、転籍１名、出向１名日本ハム惣菜㈱新潟県三条市488,500加工食品の製造100当社へ加工食品を販売している。また、当社より資金援助を受けている。役員・・兼務３名、転籍１名、出向１名Thai Nippon Foods Co.,Ltd.Ayutthaya, Thailand(BAHT       249,200千)加工食品の製造100加工食品を当社の子会社に販売している。役員・・兼務３名、出向１名その他 ７社     〔ハム・ソーセージ、加工食品の販売〕   日本ハム北海道販売㈱札幌市手稲区78,000ハム・ソーセージ、加工食品等の販売100当社のハム・ソーセージ、加工食品等を販売しており、当社所有の土地等を賃借している。また、当社より資金援助を受けている。役員・・兼務３名、転籍２名日本ハム東販売㈱東京都品川区141,000ハム・ソーセージ、加工食品等の販売100当社のハム・ソーセージ、加工食品等を販売しており、当社所有の土地等を賃借している。また、当社より資金援助を受けている。役員・・兼務２名、転籍７名日本ハム西販売㈱大阪市北区88,000ハム・ソーセージ、加工食品等の販売100当社のハム・ソーセージ、加工食品等を販売しており、当社所有の土地等を賃借している。また、当社より資金援助を受けている。役員・・兼務１名、転籍５名その他　１社     〔ハム・ソーセージ、加工食品の製造・販売〕　合計９社   〔物流などのサービス〕　合計４社     名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容食肉事業本部 〔生産飼育(国内)〕     日本ホワイトファーム㈱青森県上北郡横浜町1,560,000畜産物の育成・処理100当社へブロイラー製品を販売している。また、当社より資金援助を受けている。役員・・兼務３名インターファーム㈱青森県上北郡おいらせ町1,301,000畜産物の育成100当社及び当社の子会社に原料肉を販売している。また、当社より資金援助を受けている。役員・・兼務４名、転籍２名ニッポンフィード㈱東京都品川区30,000畜産物の育成100当社及び当社の子会社に原料肉を販売している。また、当社より資金援助を受けている。役員・・兼務３名、転籍１名、出向１名その他　３社     〔食肉の処理・加工〕     日本フードパッカー㈱青森県上北郡おいらせ町470,000畜産物の処理・加工・販売100当社へ食肉製品を販売しており、当社所有の土地等を賃借している。また、当社より資金援助を受けている。役員・・兼務４名、転籍３名その他　４社     〔生産飼育・処理(海外)〕     Texas Farm, LLC　*１Perryton,Texas.U.S.A.(US$       70,000千)畜産物の育成100(100)米国における生産飼育会社である。Whyalla Beef Pty. Ltd.Texas,Qld.Australia(A$　       14,250千)畜産物の育成100(100)オーストラリアにおける生産飼育会社である。役員・・兼務２名その他　４社     〔食肉の販売(海外)〕    NH Foods Australia Pty. Ltd.　*１North Sydney,N.S.W.,Australia(A$         106,500千)食肉等の販売100食肉製品を当社の子会社に販売している。また、当社より資金援助を受けている。役員・・兼務２名、出向１名Day-Lee Foods, Inc.Santa FeSprings,California,U.S.A.(US$       17,316千)食肉等の販売、加工食品の製造・販売100食肉製品を当社の子会社に販売している。役員・・兼務３名、出向１名その他　11社     〔食肉の輸入・販売〕     ジャパンフード㈱　*１東京都港区40,000食肉等の輸入・販売100当社及び当社の子会社に輸入食肉製品等を販売している。また、当社より資金援助を受けている。役員・・兼務６名、転籍２名、出向１名〔食肉の加工・販売(国内)〕    東日本フード㈱札幌市北区450,000食肉等の販売100当社の食肉製品等を販売している。役員・・兼務２名関東日本フード㈱　*１東京都品川区450,000食肉等の販売100当社の食肉製品等を販売している。役員・・兼務２名、転籍２名中日本フード㈱　*１名古屋市中区450,000食肉等の販売100当社の食肉製品等を販売している。役員・・兼務２名、転籍３名西日本フード㈱　*１福岡市博多区480,000食肉等の販売100当社の食肉製品等を販売している。役員・・兼務２名、転籍２名日本ピュアフード㈱東京都品川区410,000畜産物の加工・販売100(58.5)当社及び当社の子会社に食肉製品等を販売している。また、当社より資金援助を受けている。役員・・兼務２名、転籍４名〔物流などのサービス〕     日本物流グループ㈱川崎市川崎区480,000冷蔵冷凍倉庫業、運送業100(55.0)当社及び当社の子会社の製品等の保管及び輸送業務を行っている。役員・・兼務１名その他　４社       名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容関連企業本部 〔水産物及び乳製品などの製造・販売並びにその他〕   マリンフーズ㈱東京都品川区1,133,300水産加工品の製造・販売100当社より資金援助を受けている。役員・・兼務２名、転籍３名㈱宝幸　*１東京都品川区3,040,000水産加工品・缶詰・乳製品等の製造・販売100当社所有の土地等を賃借している。また、当社より資金援助を受けている。役員・・兼務３名、転籍２名日本ルナ㈱京都府八幡市397,000乳酸菌飲料の製造・販売97.1役員・・兼務３名、転籍２名その他　７社       その他     〔その他サービス〕　　　　　 合計 ６社      (持分法適用関連会社)     〔サービス・その他〕　 　　　合計 ５社     　(注) １　関係内容の役員の「兼務」は当社役員又は従業員で当該関係会社の役員を兼務している者、「出向」は当社従業員で当該関係会社の役員として出向している者、「転籍」は当社を退職し当該関係会社の役員となっている者を示しています。２　*１：特定子会社に該当します。３　議決権の所有割合の(　)内は間接所有割合で内数であります。４　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。５　関東日本フード㈱につきましては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　　(1) 売上高　　　　　　　　　148,702百万円　　　　　　　　　　　(2) 経常利益　　　　　　　　　3,466百万円　　　　　　　　　　　(3) 当期純利益　　　　　　  　2,190百万円　　　　　　　　　　　(4) 純資産額　　　　 　    　14,175百万円　　　　　　　　　　　(5) 総資産額　　　　　　   　33,660百万円６　中日本フード㈱につきましては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　　(1) 売上高　　　　　　　　  134,637百万円　　　　　　　　　　　(2) 経常利益　　　　　　　  　2,772百万円　　　　　　　　　　　(3) 当期純利益　　　　　　　  1,763百万円　　　　　　　　　　　(4) 純資産額　　　　　　 　　18,722百万円　　　　　　　　　　　(5) 総資産額　　　　　　　 　34,854百万円 