３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要課題の一つとして位置付け、業績および先行きの見通し等を踏まえながら、内部留保とのバランスを考慮しつつ安定的に配当を実施して行くことを基本方針としております。　また、当社は、期末配当として１回、株主総会の決議により剰余金の配当を行うことおよび中間配当として１回、取締役会の決議による配当を行うことを基本方針としております。　内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、市場ニーズに応える新工法・新製品の開発体制を強化するなど、競争力を強めるために有効投資してまいりたいと考えております。　当社は、取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成26年11月７日取締役会決議


54,796


3.00




平成27年６月26日定時株主総会決議


54,786


3.00




