７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　(1) 財政状態の分析（流動資産）流動資産は、前連結会計年度末に比べ5.6％減少し304億１千３百万円となりました。これは主に現金及び預金が６億７百万円増加しましたが、受取手形・完成工事未収入金が５億５千１百万円、立替金が９億９千２百万円減少したことなどによるものであります。主な内訳は、現金及び預金が114億８百万円、受取手形・完成工事未収入金が164億６千３百万円であります。　（固定資産）固定資産は、前連結会計年度末に比べ20.2％増加し87億３千７百万円となりました。これは主に建設事業における工事機器の新規導入により機械及び装置（純額）が13億１千７百万円増加したことなどによるものであります。主な内訳は、建物及び構築物が９億２千９百万円、機械及び装置が23億５千７百万円、土地が37億６千万円であります。　（流動負債）流動負債は、前連結会計年度末に比べ0.8％減少し146億８千４百万円となりました。これは主に未払金が８億４千９百万円増加しましたが、短期借入金が返済により11億７千万円減少したことなどによるものであります。主な内訳は、支払手形・工事未払金が79億９千９百万円、未払金が16億７千５百万円、未成工事受入金が18億１千万円であります。　（固定負債）固定負債は、前連結会計年度末に比べ23.4％減少し45億２千３百万円となりました。これは主に長期借入金が13億３千５百万円減少したことなどによるものであります。主な内訳は、退職給付に係る負債が38億４千９百万円であります。　（純 資 産）純資産合計は、前連結会計年度末に比べ6.3％増加し199億４千２百万円となりました。これは主に退職給付に係る調整累計額が２億１百万円増加したことなどによるものであります。当連結会計年度末の自己資本比率は50.9％となりました。　(2) 経営成績の分析（売 上 高）当連結会計年度における売上高は前連結会計年度に比べ4.5％増加し443億４百万円となりました。これは主に鋼構造物事業における大型工事の進捗により売上が増加したことによるものであります。（売上原価、売上総利益）当連結会計年度における売上原価は前連結会計年度に比べ2.8％増加し393億７千４百万円となりました。売上原価の増加は売上高の増加によるものであります。売上総利益は前連結会計年度に比べ20.2％増加し49億３千万円となりました。労務費等の高騰による建設コストの上昇はありましたが、原価低減策等を推進したことにより売上総利益も増加しております。（販売費及び一般管理費、営業利益、経常利益）当連結会計年度における販売費及び一般管理費は前連結会計年度に比べ12.2％増加し32億５千１百万円となりました。営業利益は前連結会計年度に比べ39.4％増加し16億７千８百万円、経常利益は前連結会計年度に比べ42.0％増加し17億１千６百万円となりました。これは主に従業員給料及び手当が増加しましたが、売上総利益の増加により、営業利益、経常利益ともに増加したことによるものであります。（特別利益及び特別損失）当連結会計年度における特別損失は２千３百万円となりました。これは、訴訟損失引当金繰入額２千３百万円の計上によるものであります。（当期純利益）当期純利益につきましては、前連結会計年度は、訴訟損失引当金戻入額等の特別利益計15億８千２百万円を計上しておりましたが、当連結会計年度は計上がないことにより、前連結会計年度に比べ57.0％減少し12億５百万円となりました。　(3) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）の残高は114億８百万円（前年同期比5.6％増）となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況は、以下のとおりであります。(営業活動によるキャッシュ・フロー)営業活動による資金の増加は48億４千１百万円（前年同期は21億４千９百万円の減少）となりました。これは主に税金等調整前当期純利益が16億９千３百万円、売上債権の減少７億６千４百万円、たな卸資産の減少４億４千５百万円、立替金の減少９億８千５百万円、未払金の増加９億２千２百万円によるものであります。(投資活動によるキャッシュ・フロー)投資活動による資金の減少は20億６千７百万円（前年同期は３億４千７百万円の増加）となりました。これは主に有形固定資産の取得による支出20億６千７百万円によるものであります。(財務活動によるキャッシュ・フロー)財務活動による資金の減少は21億６千６百万円（前年同期比8.6％増）となりました。これは主に短期借入金の純減額11億７千万円および長期借入金の返済による支出11億８千５百万円によるものであります。