３【配当政策】
当社は、株主に対する利益還元を経営の重要政策として位置付け、内部留保の充実を図りながら、業績に裏付けられた成果の配分を行うことを基本方針としております。内部留保資金は、将来の成長・発展に必要な研究開発費、情報システムの高度化や新規事業のための設備投資等に充当し、業績の一層の向上に努めてまいります。
また、当社は中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本的な方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当社は平成27年７月16日に創立50周年を迎えますので、株主の皆様への感謝の意を表し、記念配当を実施致します。記念配当は１株当たり３円00銭とし、普通配当17円50銭と合わせて期末配当は１株当たり20円50銭と致します。
これにより、当期（平成27年３月期）の配当につきましては、当期の業績、来期以降の業績見通し、設備投資計画等を総合的に勘案し、中間配当（１株当たり17円50銭）と合わせ、１株当たり年38円00銭、配当性向は23.9％となります。
「当会社は、取締役会の決議によって、毎年９月30日の最終の株主名簿に記載又は記録された株主又は登録株式質権者に対し、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成26年10月31日
取締役会決議


1,759


17.5




平成27年６月25日
定時株主総会決議


2,060


20.5




