 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析　(資産)当連結会計年度末の資産は前連結会計年度末に比べて13,295百万円増加し、105,126百万円となりました。主な増加要因は、現金及び預金の増加3,289百万円、受取手形及び売掛金並びに電子記録債権の増加2,945百万円、たな卸資産の増加2,866百万円、流動資産その他の増加1,971百万円、有形固定資産の増加1,588百万円であります。　(負債)　負債は、前連結会計年度末に比べて5,696百万円増加し、37,871百万円となりました。主な増加要因は、買掛金及び電子記録債務の増加2,986百万円、前受金の増加1,506百万円、圧縮未決算特別勘定の増加1,224百万円であります。(純資産)純資産は、前連結会計年度末に比べて7,599百万円増加し、67,254百万円となりました。主な要因は、利益剰余金の増加1,663百万円、自己株式の消却等による自己株式の減少（純資産の増加項目）2,789百万円、為替換算調整勘定の増加2,387百万円、その他有価証券評価差額金の増加526百万円であります。この結果、当連結会計年度末の自己資本比率は63.8％となりました。 (2) 経営成績の分析「第２　事業の状況、１　業績等の概要、(1) 業績」をご参照ください。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析「第２　事業の状況、１　業績等の概要、(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 