７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1)重要な会計方針及び見積り


　連結財務諸表の作成においては、連結決算日における資産・負債の金額及び報告期間における収益・費用の金額に影響を与える見積り及び判断を行わなければなりません。当社グループは、特に連結財務諸表の作成において以下の重要な会計方針が、大きな影響を及ぼすものと考えております。


①貸倒引当金


②退職給付に係る負債


③役員退職慰労引当金


なお、詳細については、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照ください。


(2)資産、負債及び純資産の状況


①資産

　当連結会計年度末の資産は16,956百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,446百万円増加いたしました。これは主に、出資金が470百万円減少しましたが、現金及び預金が543百万円、有形固定資産が1,140百万円、投資有価証券が347百万円増加したことによるものであります。

②負債

　当連結会計年度末の負債は7,890百万円となり、前連結会計年度末に比べ818百万円増加いたしました。これは主に、未払消費税等が136百万円、流動負債のその他が387百万円、借入金が258百万円増加したことによるものであります。

③純資産

　当連結会計年度末の純資産は9,065百万円となり、前連結会計年度末に比べ628百万円増加いたしました。これは主に、利益剰余金が181百万円、その他有価証券評価差額金が200百万円、為替換算調整勘定が128百万円、退職給付に係る調整累計額が106百万円増加したことによるものであります。
 

(3）経営成績の分析

　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」をご参照ください。

(4)キャッシュ・フロー


　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」をご参照ください。


(5)経営者の問題認識と今後の方針について


　「第２　事業の状況　３　対処すべき課題　及び４　事業等のリスク」をご参照ください。
