７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、一定の会計基準の範囲内にて合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。詳細につきましては、「第５　経理の状況　１財務諸表等　（１）財務諸表　重要な会計方針」に記載しております。
（２）財政状態の分析
①　流動資産
当事業年度末における流動資産の残高は、626億12百万円となり、前事業年度末と比較して31百万円減少しております。
これは主に、現金及び預金が５億54百万円、たな卸資産が２億40百万円増加したものの、売掛金が７億28百万円、繰延税金資産が26百万円、前払費用が21百万円、受取手形が17百万円、その他が33百万円それぞれ減少したことによるものです。現金及び預金の減少は、主に法人税等及び配当金の支払いによるものです。
②　固定資産
当事業年度末における固定資産の残高は、188億９百万円となり、前事業年度末と比較して３億53百万円増加しております。
これは主に、ソフトウエア仮勘定が２億33百万円、土地が１億55百万円、建物が73百万円それぞれ減少したものの、ソフトウェアが３億99百万円、投資有価証券が２億92百万円、前払年金費用が１億38百万円それぞれ増加したことによるものです。
③　流動負債
当事業年度末における流動負債の残高は、19億18百万円となり、前事業年度末と比較して６億48百万円減少しております。
これは主に、未払法人税等が２億99百万円、買掛金が１億78百万円、未払金が１億25百万円それぞれ減少したことによるものです。
④　固定負債
当事業年度末における固定負債の残高は、２億40百万円となり、前事業年度末と比較して33百万円増加しております。
これは主に、役員退職慰労引当金が10百万円、その他が22百万円増加したことによるものです。なお、退職給付引当金は借方残高であるため、前払年金費用として計上しております。
⑤　純資産
当事業年度末における純資産合計は、792億63百万円となり、前事業年度末と比較して９億36百万円増加しております。
これは主に、利益剰余金が6億80百万円、その他有価証券評価差額金が２億56百万円増加したことによるものです。利益剰余金の増加は、配当金を６億２百万円支払い、当期純利益を11億88百万円計上し、退職給付会計基準等の適用により94百万円増加したことによるものです。
（３）キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
（４）経営成績の分析
当事業年度における売上高は、221億48百万円（前年同期比80.4％）となり、前事業年度と比較して減少しております。主要品目の販売実績は、指輪は81億68百万円（前年同期比82.2％）、ネックレス・ブレスレットが77億80百万円（前年同期比87.8％）、小物が33億65百万円（前年同期比88.5％）とそれぞれ減少しております。
店舗の状況につきましては、５店舗を新たに開設したほか、既存店５店舗のリニューアル及び１店舗の退店を実施しております。
利益につきましては、営業利益が21億10百万円（前年同期比58.3％）、経常利益が22億37百万円（前年同期比59.9％）、当期純利益は11億88百万円（前年同期比51.7％）と前事業年度と比較してそれぞれ減少しております。
販売費及び一般管理費は、99億45百万円（前年同期比94.7％）となっております。
営業外損益におきましては、営業外収益１億27百万円は、前事業年度と比較して６百万円増加しております。
特別損益におきましては、特別損失１億65百万円は、前事業年度と比較して１億11百万円増加しております。