 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容役員の兼任等事業上の関係(連結子会社)      多久製網㈱佐賀県多久市35,000漁業関連事業陸上関連事業100.0兼任２人・当社から原材料・商品等を仕入れ、製品を当社に販売しております。・当社製品の受託加工を行っております。・当社から機械を賃借しております。・金融機関取引に関して債務保証しております。㈱泰東　　　　　　　 （注)５大阪市北区90,000陸上関連事業100.0兼任２人・当社から製品・商品を仕入れております。・当社の施設を賃借しております。日東ネット㈱富山県氷見市30,000漁業関連事業100.0兼任１人・当社製品の受託加工(撚糸・仕立及び防汚加工)を行っております。・当社の施設を賃借しております。レデス・ニットー・チリ・リミターダ                (注)３チリ・イキケ市520,222(1,819百万チリペソ)漁業関連事業100.0兼任１人・当社から原材料及び商品等を仕入れ製品をチリ国内及び周辺国に販売しております。㈲温泉津定置    (注)６島根県大田市3,000漁業関連事業100.0兼任２人・当社から製品・商品を仕入れております。・当社からの委託により、漁場に関する試験研究を行っております。・金融機関取引に関して債務保証しております。日本ターニング㈱                (注)２                (注)４広島県福山市50,000漁業関連事業その他39.0[61.0]兼任２人・当社から商品を仕入れております。・当社に商品及び機械装置・部品を販売しております。・当社の機械装置の修理を行っております。・金融機関取引に関して債務保証しております。タイ・ニットウセイモウ・グローバル Co.,Ltd.        (注)３タイ・サムットプラカーン地区250,882（100百万タイバ－ツ)漁業関連事業陸上関連事業100.0兼任２人・当社から原材料・製品・商品を仕入れ製品を東南アジアに販売しております。(持分法適用関連会社)      インダストリアル・ニットー・ポリテン・リミターダ                (注)２チリ・イキケ市29,576(100百万チリペソ)漁業関連事業45.0(45.0)―・レデス・ニットー・チリ・リミターダに製品を販売しております。 (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２  「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有であり、［外書］は緊密な者等の所有割合であります。３  特定子会社であります。４  持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため連結子会社としたものであります。５  売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメントにおいて、当連結会計年度における陸上関連事業の売上高に占める割合が、90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。６  債務超過会社であり、債務超過額は250,378千円(平成27年２月28日現在)であります。 