５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成26年12月31日現在セグメントの名称従業員数(人)バルブ事業181〔75〕不動産賃貸事業― 〔―〕全社（共通）6 〔―〕計187 〔75〕 (注) １  従業員は就業人員であり、臨時従業員数は〔  〕内に年間の平均人数を外数で記載しております。２  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成26年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)181 〔75〕41.4 15.5 5,073,358   セグメントの名称従業員数（人）バルブ事業175 〔75〕不動産賃貸事業― 〔―〕全社（共通）6 〔―〕計181 〔75〕 (注) １  従業員は就業人員であり、臨時従業員数は〔  〕内に年間の平均人数を外数で記載しております。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況労働組合は、当社グループにおきまして提出会社の府中工場にのみあります。名称        株式会社ハマイ従業員労働組合組合員数    29名労使関係    安定しており概ね良好であります。 