 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社13社（非連結子会社３社含む）、関連会社１社及びその他の関係会社２社により構成されており、自動車関連及び情報システム関連を主な事業として取り組んでおります。なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。 当社及び関係会社の事業における位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。また、セグメントと同一の区分によっており、連結子会社のみ示しております。 (1) 自動車関連事業①　自動車及び部用品の販売主に日産自動車㈱及び同社グループ会社より自動車及び部用品を仕入れて販売しております。（主な関係会社）日産プリンス東京販売㈱、日産プリンス西東京販売㈱、東京日産自動車販売㈱②　自動車整備自動車の車体整備及び車検整備等を行っております。（主な関係会社）エヌティオートサービス㈱、㈱車検館 (2) 情報システム関連事業情報システム関連機器の販売及び導入コンピュータのハードウェア、ソフトウェアの販売及び機器のキッティング、導入支援、ネットワークの構築、運用・保守サービス、ヘルプデスク、データセンター等の事業を行っており、その一部は関係会社に係るものであります。（主な関係会社）東京日産コンピュータシステム㈱ (3) その他不動産事業不動産の賃貸を行っており、その一部は関係会社に貸与しております。（主な関係会社）当社  事業の系統図は、次のとおりであります。 (注) １．◎：連結子会社　　○：非連結子会社　　●：関連会社２．カナダ国で自動車関連事業を営んでおりましたSurrey Nissan Ltd.は、当連結会計年度において事業譲渡を行い解散したことに伴い、連結の範囲から除外しております。 