５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当社グループは、物販事業の単一セグメントであり、従業員数は販売を行う店舗と本社等の全社（共通）に区分して記載いたします。











平成27年５月15日現在





 















区分


従業員数（人）






 店舗


4,270


(  8,342)




 全社（共通）


872


(    146)




合計


5,142


(  8,488)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除いております。）であり、パートタイマー（１日８時間換算）は年間平均人員数を（　）外数で記載しております。
２．従業員数には、嘱託210名は含んでおりません。
 
(2）提出会社の状況











平成27年５月15日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






74


(4)


46歳 ８ヶ月


17年 ２ヶ月


7,160,613





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除いております。）であり、パートタイマー（１日８時　　間換算）は年間平均人員数を（　）外数で記載しております。
　　　　２．平均勤続年数は、㈱ツルハから移籍した従業員については、同社の勤続期間を通算しております。
３．年間平均給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、ゼンセン同盟ツルハユニオン、リバースユニオン、福太郎ユニオン、ウェルネス湖北ユニオンおよびハーティウォンツユニオンが組織されており、ゼンセン同盟専門店部会に属しております。札幌市東区に同本部が、店舗の地域別拠点に支部が置かれ、平成27年５月15日現在における組合員数は11,011人（パートタイマーを含む。）であります。  労使関係については組合結成以来円満に推移しており、特記すべき事項はありません。