３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社ナック）及び連結子会社５社により構成されており、ダストコントロール商品・害虫駆除器のレンタル・販売、建築関連ノウハウ商品及び建築部材の販売、コンサルティング、ボトルウォーター（ミネラルウォーター）の製造・販売並びに戸建住宅の建築請負、化粧品等の通信販売を主な事業内容としております。
当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
なお、次の５部門は、「第５　経理の状況　1　連結財務諸表等　注記事項（セグメント情報）」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
(1）クリクラ事業
宅配水『クリクラ』の製造・販売を全国展開しております。
(2）レンタル事業
関東圏、札幌市及び福岡県においてダストコントロール商品のレンタル・販売を行っており、また、関東圏及び関西圏において害虫駆除器のレンタル・販売を行っており、また、関東圏を中心として定期清掃業務等を行っております。
(3）建築コンサルティング事業
全国の中小工務店に対してノウハウ商品・部資材の販売及びコンサルティング業務を行っております。
(4）住宅事業
注文住宅の建築請負及び金融、保険業を行っております。
(5）通販事業
化粧品、健康食品及び日用雑貨等の通信販売を行っております。
 
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



 　　（注）※　連結子会社
 