 ３ 【配当政策】当社の利益配分に関する基本方針は、業績及びその時点での経営状況に応じた成果の配分を行うこととしております。当期の業績は、前期と比べまして、主力の自動車関連品事業が好調に推移したことに加え、円安基調が継続したことや米国市場の回復、中国市場での需要が伸長したことなどにより、増収増益となりました。また財政状態につきましては、将来の成長のための戦略的投資を行いつつ、有利子負債を削減しました。このような経営環境において、当期の業績及び財政状態、株主様への還元などを総合的に検討いたしました結果、期末配当につきましては、当社普通株式１株につき10円とすることを決定いたしました。また、当社は「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めており、期末配当と併せて年２回の剰余金の配当を行うことができますが、配当につきましては、当社の事業年度を通しての業績及び財政状態が重要な要素でありますことから、現時点では期末配当を行うことを基本方針としております。なお、次期（第94期事業年度）につきましては、東京証券取引所市場第一部指定を記念し、記念配当として当社普通株式１株につき５円を中間期に実施する予定です。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当をする場合は取締役会であります。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。 決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額（円）平成27年６月26日定時株主総会決議33810  