 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(１) 財政状態の分析(流動資産)当連結会計年度末における流動資産の残高は21,814百万円となり、前連結会計年度末に比し629百万円増加となりました。主な要因といたしましては、現金及び現金同等物が、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおり、1,190百万円増加した一方で、受取手形及び売掛金が500百万円減少したことによるものです。 (固定資産)当連結会計年度末における固定資産の残高は6,713百万円となり、前連結会計年度末に比し96百万円増加となりました。主な要因といたしましては、投資有価証券の取得等により、投資その他の資産が277百万円増加した一方で、建物及び構築物の償却等により、有形固定資産が222百万円減少したことによるものです。 (流動負債)当連結会計年度末における流動負債の残高は7,408百万円となり、前連結会計年度末に比し745百万円減少となりました。主な要因といたしましては、未払法人税等が544百万円減少したことによるものです。 (固定負債)当連結会計年度末における固定負債の残高は203百万円となり、前連結会計年度末に比し80百万円減少となりました。主な要因といたしましてはリース債務が25百万円減少したことと、繰延税金負債が22百万円減少したことによるものです。 (純資産)当連結会計年度末における純資産の残高は、20,916百万円となり、前連結会計年度末と比し1,552百万円増加となりました。主な要因といたしましては、当期純利益が2,171百万円であった一方で、配当金の支払478百万円により、利益剰余金が1,693百万円増加したことによるものです。これにより自己資本比率は前連結会計年度末の68.7％から73.0％となりました。 これらの結果、総資産は前連結会計年度末より726百万円増加し、28,528百万円となりました。 (２) 経営成績の分析平成27年３月期の連結業績は、連結売上高40,309百万円（前年同期比3.0％増）、連結営業利益3,606百万円（前年同期比1.9％減）、連結経常利益3,692百万円（前年同期比0.2％増）、連結当期純利益2,171百万円（前年同期比6.3％増）となりました。　売上高は４期連続で過去最高を更新し、当期純利益は過去最高となりました。 ITサービス・セグメントは、売上高24,971百万円（前年同期比3.7％減）、営業利益は、売上高を構成する各事業の比率が変わったことの影響を受け、2,398百万円（前年同期比15.0％減）となりました。 ネットビジネス・セグメントは、電子書籍配信サービスが好調に推移したことにより、売上高15,337百万円（前年同期比16.1％増）となりました。営業利益は、ソーシャルゲーム事業の不振を電子書籍配信サービスの売上高伸長並びにeコマースの構造改革効果の発現により吸収し、1,207百万円（前年同期比42.1％増）となりました。  (３) キャッシュフローの状況の分析「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 