３【配当政策】
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当社は株主に対する利益還元を重要な経営課題として位置づけております。株主配当につきましては、当社の財政状態、業績の動向、今後の資金需要等を勘案して決定することとしております。特にインキュベーション事業において大規模な投資成果があった場合には、積極的に株主還元を行って参ります。
当事業年度の期末配当金につきましては、上記方針に基づき検討した結果、株主の皆様の日頃のご支援にお応えすることが望ましいと判断し、20周年記念配当を20円にすることを決定致しました。この結果、年間配当額は普通配当５円に、記念配当20円を加え、１株当たり25円とさせていただくことと致しました。
内部留保につきましては、厳しい経済環境の下、急速に変化する当社グループの事業環境や時代の変化を視野に入れ、財務的経営基盤の一層の強化と、投資、事業提携等を含めた積極的な事業展開に備え、投資や開発等の資金需要に有効活用して参ります。
当社は「取締役会の決議により、毎年12月31日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成27年９月18日定時株主総会決議


1,175,510


25




