 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)旅客自動車運送事業2,032不動産事業31販売事業121全社(共通)85合計2,269 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　「全社(共通)」は特定の事業部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)41953.213.64,609,317  セグメントの名称従業員数(名)旅客自動車運送事業331不動産事業3全社(共通)85合計419 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　「全社(共通)」は特定の事業部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。４　前事業年度末に比べ従業員数が995名減少しておりますが、主として当社が平成26年４月１日に会社分割（簡易新設分割）により新設子会社にタクシー事業を承継させたことによるものであります。 (3) 労働組合の状況当社及び一部の連結子会社には、大和自動車交通労働組合が組織(組合員数1,597名)されており、関東旅客自動車交通労働組合連合会に属しております。また、連結子会社の一部(組合員数284名)は全国自動車交通労働組合総連合会に属しております。なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。 