７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。
　なお、文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成27年６月26日）現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」の「会計処理基準に関する事項」に記載のとおり、重要な資産の評価基準及び評価方法、重要な減価償却資産の減価償却の方法、重要な引当金の計上基準等において、継続性・網羅性・厳格性を重視して処理計上しております。また、繰延税金資産につきましては、将来の回収可能性を十分に検討したうえで計上しております。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①　営業収益

営業収益は、前連結会計年度比３億75百万円増収の184億37百万円（前連結会計年度比2.1％増）となりました。詳細については、本報告書「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１業績等の概要」に記載のとおりであります。


当連結会計年度において、「公益社　江坂会館」（大阪府吹田市）、「公益社　日吉会館」（横浜市港北区）の２会館をオープンいたしました。前連結会計年度に比べて増収となった主な要因は、㈱公益社で葬儀件数の増加に加えて葬儀単価が上昇したことによるものです。
 
②　営業利益

営業費用については、主にＢＰＲ(全体最適を実現するための業務プロセスおよび役割分担・組織体制の見直し)を継続したことにより人件費が減少した一方、集客チャネルの開発などに関わる広告宣伝費等や新規会館建設および既存会館リニューアルに伴う減価償却費等が増加しました。

販売費及び一般管理費については、主に人件費が減少しました。

以上より、営業利益は前連結会計年度比３億79百万円増益の20億18百万円となり、営業利益率は1.9ポイント改善して10.9％となりました。
 
③　営業外損益及び経常利益

営業外損益については、主に借入金の減少に伴い支払利息が16百万円減少となり、経常利益は前連結会計年度比３億99百万円増益の20億21百万円となりました。
 
④　特別損益及び税金等調整前当期純利益

特別損益については、特別利益は固定資産売却益が減少し、特別損失は既存会館リニューアルに伴う移転損失引当金繰入額等が増加したことにより３億11百万円減少となり、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度比88百万円増益の18億77百万円となりました。
 
⑤　法人税等合計及び当期純利益

法人税等合計は前連結会計年度比56百万円増加し、８億91百万円となりました。

以上より、当期純利益は31百万円増益の９億85百万円となりました。
 
(3）当連結会計年度の財政状態の分析
①　資産

当連結会計年度末における流動資産は、49億74百万円となり、前連結会計年度末比２億42百万円減少しました。主な要因は、現金及び預金が２億11百万円減少したためです。


固定資産は217億59百万円となり、７億45百万円増加しました。主な要因はのれんが２億７百万円減少しましたが、新規会館用地の取得で土地が６億55百万円増加し、さらに既存会館のリニューアル投資による建設仮勘定が増加したためです。


この結果、総資産は267億34百万円となり、前連結会計年度末比５億３百万円増加しました。

 
②　負債

当連結会計年度末における流動負債は29億91百万円となり、前連結会計年度末比12億35百万円減少しました。主な要因は、未払法人税等および未払消費税等を合わせて４億95百万円増加しましたが、１年内償還予定の社債が15億円、１年内返済予定の長期借入金が約定返済により１億80百万円減少したためです。


固定負債は20億49百万円となり、９億78百万円増加しました。主な要因は、社債償還資金の一部に新規借入金を充当したことにより、長期借入金が８億77百万円増加したためです。


この結果、負債合計は、50億40百万円となり、前連結会計年度末比２億57百万円減少しました。

 
③　純資産

当連結会計年度末における純資産合計は216億93百万円となり、前連結会計年度末比７億60百万円増加しました。この主な要因は、配当金２億24百万円を支払った一方、当期純利益９億85百万円計上したことにより、利益剰余金が７億60百万円増加したためです。


この結果、自己資本比率は前連結会計年度末比1.3ポイント増の81.1％となりました。

 
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　キャッシュ・フロー
キャッシュ・フローについては、本報告書「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１業績等の概要」に記載のとおりであります。
 
②　財務政策

配当による株主の皆様への利益還元を重視する配当方針に基づき、連結業績や財政状況、中長期的な事業拡大のための戦略投資等を勘案し、継続的かつ安定的な配当水準維持の観点から、１株当たり年40円の配当を実施しました。その結果、連結での配当性向は22.8％となりました。

内部留保金につきましては、関西圏・首都圏における積極的な新規会館建設を中心に、マーケティングやＩＴなどの戦略的投資の原資に充て、経営基盤の強化と企業価値向上のために活用する方針であります。

当連結会計年度中に実施いたしました設備投資の総額は17億16百万円で、その主なものは「公益社　葬儀会館」の新築工事等14億63百万円であります。

流動資産は２億42百万円減少しましたが、固定資産が７億45百万円増加したため、総資産は５億３百万円増加しました。また、利益剰余金が７億60百万円増加したことにより純資産は216億93百万円となり、当連結会計年度末の自己資本比率は、前連結会計年度末比1.3ポイント増の81.1％となりました。今後とも財務の安全性を重視しつつも、適切な有利子負債の活用によって資本コストの低減を図ります。

なお、当社は、資産効率向上の観点から余剰現預金を持たない方針であります。そのために当社は、緊急多額の資金需要に備え、取引銀行３行と総額20億円のコミットメントライン契約を締結しておりますが、同契約に基づく当連結会計年度末の借入実行残高はありません。
 
(5）経営者の問題意識と今後の方針について
限られた経営資源を、葬儀事業を基軸とした事業領域に集中することを基本方針として、経営のさらなる発展と安定をめざしてまいります。
当面の個別具体的な問題意識については、「３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。