 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)  株式会社東和商工三重県四日市市40,000千円エレクトロニクス関連事業100.0経理記帳等事務受託当社部材・商品の販売出向者　　　５名役員の兼任　３名  株式会社ＪＭテック三重県三重郡菰野町30,000千円エレクトロニクス関連事業100.0経理記帳等事務受託事務所賃貸出向者　　　13名役員の兼任　４名  株式会社クスノキケミコ三重県四日市市10,000千円エレクトロニクス関連事業100.0経理記帳等事務受託役員の兼任　３名  株式会社ＪＭエンジニアリングサービス(注)６三重県三重郡菰野町30,000千円エレクトロニクス関連事業100.0経理記帳等事務受託事務所賃貸役員の兼任　４名  株式会社ＰＥＫ 大阪府堺市堺区20,000千円エレクトロニクス関連事業100.0(100.0)経理記帳等事務受託当社部材・商品の販売出向者　　　２名役員の兼任　４名  株式会社シーセット静岡県浜松市中区19,000千円グラフィックスソリューション事業100.0経理記帳等事務受託事務所賃貸役員の兼任　３名  茂泰利科技股份有限公司(注)４(注)５台湾台中市110,000千台湾ドルエレクトロニクス関連事業100.0当社部材・商品の販売出向者　　　３名役員の兼任　３名ALDON TECHNOLOGIESSERVICES PTE LTD(注)７シンガポール340千シンガポールドルエレクトロニクス関連事業51.0役員の兼任　２名ADCT TECHNOLOGIESPTE LTD(注)７シンガポール200千シンガポールドルエレクトロニクス関連事業51.0役員の兼任　２名 (注)　１　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　「議決権の所有割合」欄の(内書)は、間接所有であります。３　有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。４　茂泰利科技股份有限公司は、売上高(連結会社間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。その主要な損益情報等は、以下のとおりであります。　　　　　　(茂泰利科技股份有限公司)売上高(千円)1,283,149経常利益(千円)202,373当期純利益(千円)160,005純資産額(千円)624,201総資産額(千円)1,428,862 ５　特定子会社であります。６　平成26年４月に当社100％子会社として三重県三重郡菰野町に株式会社ＪＭエンジニアリングサービス(資本金30,000千円)を設立しております。７　平成27年１月にALDON TECHNOLOGIES SERVICES PTE LTD及びADCT TECHNOLOGIES PTE LTDの株式を取得し、連結子会社化しております。 