５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






グラフィックス関連


1




システム開発ソリューション


33




ビジネスソリューション


89




広告


74




コンサルティング


7




全社（共通）


2




合計


206





　（注）１．従業員数は、就業人員（グループ外から当社グループへの出向者を含む。）です。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない提出会社の管理部門に所属しているものであります。
３．前連結会計年度末と比べて従業員数が102名増加しておりますが、その主な理由は、平成26年11月21日付で株式会社ＤＳＣを連結子会社化したためであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






3


40才6ヶ月


0年7ヶ月


4,306





 















セグメントの名称


従業員数（名）






グラフィックス関連


 


1




全社（共通）


 


2




合計


 


3





　（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない提出会社の管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。