 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)当行との関係内容役員の兼任等(人)資金援助営業上の取引設備の賃貸借業務提携(連結子会社)         日本橋不動産㈱香川県高松市65その他事業(不動産の賃貸・管理業務)100(―)6(3)―預金取引関係金銭貸借関係当行より土地の一部を賃借。当行へ建物の一部を賃貸。―百十四ビジネスサービス㈱香川県高松市10その他事業(事務受託業務)100(―)7(3)―預金取引関係当行より建物の一部を賃借。―㈱百十四人材センター香川県高松市30その他事業(人材派遣業務)100(―)4(2)―預金取引関係――百十四財田代理店㈱香川県三豊市10銀行業100(―)5(2)―預金取引関係当行より建物の一部を賃借。―HyakujushiPreferredCapitalCaymanLimited英国領西インド・ケイマン諸島グランドケイマン10,300その他事業(投融資業務)100(─)2(─)─預金取引関係金銭貸借関係─―百十四リース㈱香川県高松市500リース業53.9(26.1)10(3)―預金取引関係金銭貸借関係リース取引関係当行より建物の一部を賃借。―百十四総合保証㈱香川県高松市30その他事業(信用保証業務)41.7(26.7)6(2)―預金取引関係保証取引関係――㈱百十四ディーシーカード香川県高松市30その他事業(クレジットカード業務)40(25)8(2)―預金取引関係保証取引関係――㈱西日本情報サービスセンター香川県高松市90その他事業(データ処理受託業務)85(40)6(2)―預金取引関係――㈱西日本ジェーシービーカード香川県高松市50その他事業(クレジットカード業務)45(40)5(2)―預金取引関係金銭貸借関係保証取引関係―― (注)　１．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．上記関係会社のうち、特定子会社に該当するのは、Hyakujushi Preferred Capital Cayman Limited であります。３．上記関係会社のうち、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の(　)内は子会社による間接所有の割合(内書き)であります。５．「当行との関係内容」の「役員の兼任等」欄の(　)内は、当行の役員(内書き)であります。６．株式会社西日本情報サービスセンターは、平成27年４月１日付で株式会社百十四システムサービスに商号変更しております。 