７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ(当社及び連結子会社)が判断したものであります。　(1) 経営成績の分析  詳細は「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (1) 業績」に記載のとおりです。　(2) 財政状態の分析①資産流動資産は、前連結会計年度末に比べて、４億71百万円増加（15.9％増）し、34億38百万円となりました。これは、主として現金及び預金が５億40百万円増加した一方で、受取手形及び売掛金が１億46百万円減少したこと等によります。固定資産は、前連結会計年度末に比べて、２億36百万円増加（40.0％増）し、８億27百万円となりました。これは、主としてのれんが１億77百万円、長期貸付金が１億11百万円増加した一方で、リース資産が20百万円、投資有価証券が17百万円減少したこと等によります。この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて、７億８百万円増加（19.9％増）し、42億66百万円となりました。②負債流動負債は、前連結会計年度末に比べて、１億57百万円増加（10.3％増）し、16億82百万円となりました。これは、主として短期借入金が95百万円、１年内償還予定の社債が50百万円増加したこと等によります。固定負債は、前連結会計年度末に比べて、32百万円増加（6.4％増）し、５億33百万円となりました。これは、主として社債が86百万円増加した一方で、リース債務が22百万円、長期借入金が17百万円、繰延税金負債が11百万円減少したこと等によります。この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて、１億89百万円増加（9.4％増）し、22億16百万円となりました。③純資産純資産合計は、前連結会計年度末に比べて、５億18百万円増加（33.8％増）し、20億50百万円となりました。これは、主として資本剰余金が３億63百万円増加し、当期純利益を１億52百万円計上したこと等によります。以上の結果、自己資本比率は、前連結会計年度末に比べて4.8ポイント増加し、47.6％となりました。　(3) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況については、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  （2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。　