 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、当社の親会社、子会社12社及び関連会社５社により構成されており、コンピュータ・ネットワークシステムの販売・保守、ソフトウェア受託開発、データセンターサービス、サポートなどの事業を展開しております。各子会社は、積極性・迅速性をもってユーザに常に新しいソリューション・サービスを提供するために機能別・業種別に専門特化されております。また当社は、当社の事業と密接な関連を持つ分野で、専門性の高い既存会社に積極的に資本参加することで各機能・分野におけるプロ集団を拡充強化する政策をとっております。当社グループの事業に係わる各社の位置付け及び事業系統図は、次のとおりであり、事業区分はセグメント情報における区分と同一であります。なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1)  連結財務諸表  連結財務諸表注記」をご参照ください。 事業区分事業内容主要な関係会社情報通信事業顧客ニーズに応じ最適な対応を可能とする組織として区分されており、いずれの事業もコンサルティングからシステム設計・構築、保守・運用サービスまでの総合的な提案・販売活動を展開しております。―金融・社会インフラ事業―エンタープライズ事業CTCライフサイエンス㈱シーティーシー・エスピー㈱流通事業アサヒビジネスソリューションズ㈱ITサービス事業ITインフラアウトソーシング、保守・運用を中心としたサービスビジネスにおいて、上記４事業との共同提案や調達の役割を担っております。シーティーシー・テクノロジー㈱CTCシステムマネジメント㈱CTCファシリティーズ㈱ファーストコンタクト㈱(注)その他上記に含まれない事業区分であり、製品調達等を行う子会社などが含まれております。ITOCHU Techno-Solutions America,Inc.CTC GLOBAL SDN. BHD.CTC GLOBAL PTE. LTD. 　(注) 2015年５月25日付で、ファーストコンタクト㈱はCTCファーストコンタクト㈱に商号を変更しております。  ［事業系統図］以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。　(注) 2015年５月25日付で、ファーストコンタクト㈱はCTCファーストコンタクト㈱に商号を変更しております。 　