７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態に関する分析（資産）流動資産は、1,074百万円（前期末比46.8％増）となりました。これは、現金及び預金が334百万円増加したこと等によります。固定資産は、206百万円（同4.7％増）となりました。これは、ソフトウェアが46百万円増加し、コンテンツが21百万円減少したこと等によります。この結果、総資産は、1,280百万円（同37.8％増）となりました。（負債）流動負債は、539百万円（前期末比70.7％増）となりました。これは、買掛金が102百万円、短期借入金が100百万円増加したこと等によります。固定負債は、272百万円（同48.3％増）となりました。これは、長期借入金が100百万円増加し、社債（銀行引受私募債）が14百万円減少したこと等によります。この結果、負債合計は、812百万円（同62.4％増）となりました。（純資産）純資産合計は、468百万円（前期末比9.2％増）となりました。これは、第三者割当増資等により資本金が103百万円、資本準備金が103百万円増加したこと、また利益剰余金が170百万円減少したこと等によります。 (2) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析については、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2)キャッシュ・フローの状況の項目をご参照ください。 (3) 経営成績の分析経営成績の分析については、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1)業績の項目をご参照ください。 