 ３ 【配当政策】当社グループは、株主に対する利益還元を最も重要な経営方針として位置付けており、配当については、中長期的に連結配当性向の平均を25％程度とすることを目標に当該期の業績に連動して実施する方針としています。当事業年度においては１株当たり３円75銭の中間配当を実施しましたが、期末配当は１株当たり８円25銭とさせていただきました。なお、平成27年６月24日開催の定時株主総会において承認可決された当社定款の一部変更前においては、当社は「取締役会の決議により毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる」旨を定款に定めており、期末配当の決定機関については株主総会、中間配当については取締役会としていましたが、平成27年６月24日開催の定時株主総会において、指名委員会等設置会社への移行に伴い、剰余金の配当を取締役会の決議によって定める旨、及び毎年９月30日及び３月31日を基準日として中間配当と期末配当の年２回の配当を行うほか、基準日を定めて剰余金の配当をすることができる旨の当社定款の一部変更に係る議案が承認可決され、同日効力が発生しています。内部留保資金については、競争力強化及び効率化を目的とする投資の原資として活用していきます。 当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりです。決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額(円)平成26年11月６日取締役会決議1,7413.75平成27年６月24日定時株主総会決議3,8348.25 　