 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容役員の兼任等資金援助営業上の取引設備の賃貸借業務提携等当社役員(名)当社従業員(名)　連結子会社          ジェムアメリカ社米国カリフォルニア州3,650千米ドル半導体検査用部品関連事業100.01――製品・部品の仕入販売先――ジェム香港社中国香港2,000千香港ドル半導体検査用部品関連事業100.021―部品の仕入先材料有償支給先設備の賃貸―ジェム台湾社台湾竹北市40,100千台湾ドル半導体検査用部品関連事業100.031―製品・部品の仕入販売先――ジェムヨーロッパ社 仏国モンブルノサンマタン市400千ユーロ半導体検査用部品関連事業100.01―貸付金19百万円製品・部品の販売先――ジェム上海社中国上海市1,000千米ドル半導体検査用部品関連事業100.021―製品・部品の仕入販売先――同和ジェム㈱ 韓国ソウル特別市2,500百万ウォン半導体検査用部品関連事業50.841―製品・部品の仕入販売先―― (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　ジェムアメリカ社、ジェム香港社、ジェム台湾社、ジェム上海社及び同和ジェム㈱は、特定子会社に該当します。３　有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。４　ジェム香港社、ジェム台湾社、ジェムヨーロッパ社及びジェム上海社については、売上高（連結会社間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合がそれぞれ100分の10以下であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。５　ジェムアメリカ社については、売上高（連結会社間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　①　売上高　　　       1,568百万円　　　　　　　　　　　②　経常利益　　　  　   144百万円　　　　　　　　　　　③　当期純利益　　　　    90百万円　　　　　　　　　　　④　純資産額　　　　　 1,040百万円　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　　　　　 1,258百万円６　同和ジェム㈱については、売上高（連結会社間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　①　売上高　　　       2,638百万円　　　　　　　　　　　②　経常利益　　　    △ 110百万円　　　　　　　　　　　③　当期純利益　　　　△ 110百万円　　　　　　　　　　　④　純資産額　　　　　　 187百万円　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　　　　　 1,161百万円