(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定および業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、事業部制を軸とした組織体制を採用しておりますが、事業部間の相互協力、連携等による相乗効果の向上を図るため、経営資源の配分等の経営意思決定についてはこれらの事業部を一体として捉えており、また、製品、サービスあるいは市場の類似性も考慮した結果、「化学製品」を報告セグメントとしております。 主な製品　化学製品…脂肪酸、グリセリン、高級アルコール、不飽和アルコール、界面活性剤、可塑剤、機能製品、樹脂添加剤 報告セグメントの変更等に関する事項当社グループの報告セグメントは、従来、「油脂製品」及び「石化製品」の２つの報告セグメントとしておりましたが、当連結会計年度より、報告セグメントを「化学製品」１つに変更しております。　この変更は、当社においては、当連結会計年度より従来の本部制から事業部制を軸とした組織に改組いたしましたが、事業部間の相互協力、連携等による相乗効果の向上を図るため、経営資源の配分等の経営意思決定についてはこれらの事業部を一体として捉えており、また、製品、サービスあるいは市場の類似性も考慮した結果、１つの報告セグメントとすることが、より合理的であり、かつ、実態に即していると判断したためであります。なお、前連結会計年度のセグメント情報については、変更後の利益又は損失の測定方法により作成しており、「３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報」の前連結会計年度に記載しております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、連結財務諸表作成において採用している会計処理の方法と概ね同一であります。 (会計方針の変更)に記載のとおり、当連結会計年度より、退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更しております。なお、当該変更によるセグメント利益に与える影響は軽微であります。  ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)   (単位：百万円) 報告セグメントその他(注)１合計調整額(注)２,３連結財務諸表計上額(注)４化学製品売上高       外部顧客への売上高27,7782,86430,642―30,642  セグメント間の内部売上高  又は振替高1,9412222,164△2,164―計29,7203,08632,806△2,16430,642セグメント利益9024115△1113セグメント資産9,120109,13026,69235,823その他の項目     減価償却費851585745902有形固定資産及び無形固定資産の増加額907090819928 (注) １  「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、業務用洗剤、油剤の製造販売事業、化学製品ほかの仕入販売事業及び保険代理事業を含んでおります。２  セグメント利益の調整額△１百万円は、セグメント間取引の消去であります。３　セグメント資産の調整額26,692百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であり、その主なものは現金及び預金、投資有価証券及び管理部門に係る資産等であります。４  セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)   (単位：百万円) 報告セグメントその他(注)１合計調整額(注)２,３連結財務諸表計上額(注)４化学製品売上高       外部顧客への売上高27,3822,90130,284―30,284  セグメント間の内部売上高　又は振替高1,9282632,191△2,191―計29,3113,16432,475△2,19130,284セグメント利益10314117△3113セグメント資産8,91858,92327,10036,024その他の項目     減価償却費903590843951有形固定資産及び無形固定資産の増加額694―69427722 (注) １  「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、業務用洗剤、油剤の製造販売事業、化学製品ほかの仕入販売事業及び保険代理事業を含んでおります。２  セグメント利益の調整額△３百万円は、セグメント間取引の消去であります。３　セグメント資産の調整額27,100百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であり、その主なものは現金及び預金、投資有価証券及び管理部門に係る資産等であります。４  セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。  【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高    (単位：百万円)日本アジア・オセアニア欧州米州合計26,6822,0251,36556930,642 (注) １　売上高は顧客の所在地を基礎とし、地理的近接度によって国又は地域に分類しております。２　各区分に属する国又は地域の内訳は次のとおりであります。　アジア・オセアニア　………台湾・中国・韓国等　欧州　…………………………英国・ドイツ等　米州　…………………………米国・ブラジル等 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高    (単位：百万円)日本アジア・オセアニア欧州米州合計25,9522,2271,50759530,284 (注) １　売上高は顧客の所在地を基礎とし、地理的近接度によって国又は地域に分類しております。２　各区分に属する国又は地域の内訳は次のとおりであります。　アジア・オセアニア　………台湾・中国・韓国等　欧州　…………………………英国・ドイツ等　米州　…………………………米国・ブラジル等 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】 該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)   (単位：百万円) 報告セグメントその他合計調整額連結財務諸表計上額化学製品負ののれん     当期償却額114―114―114当期末残高110―110―110  当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)   (単位：百万円) 報告セグメントその他合計調整額連結財務諸表計上額化学製品負ののれん     当期償却額110―110―110当期末残高―――――  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 