７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（1）重要な会計方針
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されており、財政状態及び経営成績に関する以下の分析を行っております。
なお、当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
（2）当連結会計年度の財政状態の分析
当連結会計年度末における資産総額は、前年同期末に比し24百万円減少し9,164百万円（前年同期末比0.3%減）となりました。
流動資産は前年同期末に比し129百万円減少し6,317百万円（同2.0％減）となりました。
主な要因は、受取手形及び売掛金が395百万円及び商品が52百万円それぞれ増加しましたが、現金及び預金が586百万円減少したことによるものです。
固定資産は前年同期末に比し105百万円増加し2,847百万円（同3.9％増）となりました。
主な要因は、建物及び構築物が28百万円及び繰延税金資産が15百万円それぞれ減少しましたが、無形固定資産が64百万円、土地が28百万円及び投資有価証券が17百万円それぞれ増加したこと、並びに貸倒引当金が93百万円減少したことによるものです。
当連結会計年度末における負債総額は、前年同期末に比し160百万円減少し3,203百万円（同4.8％減）となりました。
流動負債は前年同期末に比し140百万円減少し2,905百万円（同4.6％減）となりました。
主な要因は、支払手形及び買掛金が232百万円増加しましたが、短期借入金が256百万円及び未払法人税等が93百万円それぞれ減少したことによるものです。
固定負債は前年同期末に比し20百万円減少し298百万円（同6.3％減）となりました。
主な要因は、リース債務が８百万円及び役員退職慰労引当金が５百万円それぞれ増加しましたが、長期借入金が25百万円、長期未払金が10百万円それぞれ減少したことによるものです。
純資産は前年同期末に比し136百万円増加し5,961百万円（同2.3％増）となりました。また、自己資本比率につきましては、前年同期末比1.6％増加し65.0％となり、１株当たり純資産につきましては、前年同期末比249円46銭増加し、1,713円21銭となりました。
（3）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高、売上原価及び営業利益
当連結会計年度における売上高は17,166百万円と、前年同期比3.7％増、616百万円の増加となりました。なお、セグメント別の内訳につきましては、「１　業績等の概要　（1）業績」と「２　生産、受注及び販売の状況」に記載のとおりであります。
一方、売上原価は12,017百万円と、前年同期比2.8％増、325百万円の増加となりました。
また、販売費及び一般管理費は、新規出店における初期投資、基幹システムサーバの更新及び消費税率引き上げに伴い控除対処外となる消費税の経費負担が増加したことにより、4,279百万円と、前年同期比8.3％増、327百万円増加しました。
その結果、営業利益は869百万円、前年同期比4.0％減、36百万円の減少となりました。
②　営業外損益及び経常利益
次に、営業外損益は、営業外収益74百万円、営業外費用48百万円となり、純額で26百万円の利益を計上、前年同期比1.3％減、０百万円減少しました。
その結果、経常利益は896百万円、前年同期比3.9％減、36百万円の減少となりました。
③　特別損益及び税金等調整前当期純利益
特別損益につきましては、特別利益、特別損失供に大きな発生がなかったことから、前年同期比79百万円増加しました。
その結果、税金等調整前当期純利益は895百万円、前年同期比5.0％増、42百万円の増加となりました。
④　法人税等及び当期純利益
法人税等は、復興特別法人税の廃止及び所得拡大促進税制の利用による税額控除により322百万円、前年同期比10.3％減、36百万円減少となりました。
その結果、当期純利益は573百万円、前年同期比16.1％増、79百万円の増加となりました。
（4）経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
（5）経営戦略の現状の見通し
当社は、医療費抑制政策が続く中で、経営の基本方針に基づいて、経営改善に努めてまいりました。その結果、前年同期を上回る売上高及び利益を確保することができましたが、継続的に適正な利益確保が求められるところであります。従って、お客様から信頼されると共に社会から信頼される企業づくりを目指し、次の経営戦略を推し進めてゆく所存であります。
①　法令遵守と監視体制の強化
常設のコンプライアンス委員会が中心となり、全職場への啓蒙及び違法行為が生じないよう監視体制を継続して強化し、社会の信用を確固たるものにいたします。
②　リスク管理体制の強化
常設のリスク管理委員会が、事業所単位のリスク評価をはじめ新たな投資に対する評価及び売掛債権の評価など、当社が保有する資産のリスク評価を実施し、経営に反映させるようにいたします。
③　人材確保と育成
年次計画に基づき人材を採用すると共に職種別、階層別の育成に取り組んでまいりますが、計画が実効あるものにする為、各部支店の教育担当者を定め、人事部統括による担当部門の強化と人事制度の改革を実施してまいります。
④　営業力の強化
環境の変化に即応するための情報収集力の強化と、採算確保及び債権管理の能力向上に努めてまいります。
⑤　低コストな検査体制の構築
医療費抑制政策が続く中で、従前にも増して仕入れの見直し、在庫管理の徹底により、低コストな検査体制の構築に取り組んでまいります。
⑥　経費の削減
無駄のない、無駄を生じさせない購買管理により、経費の全面見直しを図ってまいります。
以上の経営戦略を継続して着実に実行し、更なる経常利益率の確保に向け鋭意努力を重ねてまいる所存であります。
（6）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　キャッシュ・フローの状況
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
②　財政政策
同業他社との競争激化や後発医薬品の普及などによる厳しい環境にあり、臨床検査事業における新規取引及び調剤薬局事業における新規開局に関わる設備投資を予定しておりますが、相応の売上増加も見込んでいることから時期の資金の残高は、当連結会計年度と同水準となる見込みであります。
（7）経営者の問題意識と今後の方針について
「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。なお、当該事項は当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 