 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)財政状態の分析当連結会計年度末の財政状態につきましては、総資産は前連結会計年度末に比べ６億５千８百万円増加し、253億４千８百万円となりました。　資産の部では、流動資産は現金及び預金が10億７千９百万円減少、受取手形及び売掛金が３億８百万円減少、電子記録債権が３億３千９百万円増加、棚卸資産が６億６千２百万円増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ２億５千７百万円減少し、132億５千５百万円となり、また固定資産はインドネシア子会社での設備購入等により有形固定資産が８億１千２百万円増加したこと等により前連結会計年度末に比べ９億１千６百万円増加し、120億９千２百万円となりました。　負債の部では、流動負債は、買掛金が２億４千１百万円増加、未払法人税等が１億８百万円減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ４千８百万円減少し、123億４千２百万円となり、固定負債は、長期借入金が返済により７千２百万円減少、退職給付に係る負債が９千８百万円増加したことにより前連結会計年度末に比べ３千４百万円増加し、８億８千３百万円となりました。純資産は、当期純利益９億８千２百万円計上による増加、少数株主持分が２億５百万円の減少、剰余金の配当による１億４千１百万円の減少等により、前連結会計年度末に比べ６億７千３百万円増加し、121億２千２百万円となりました。 (2)経営成績の分析当連結会計年度における我が国経済は、政府の経済政策や日銀の金融政策により円安・株価上昇が進み緩やかな景気回復が見られるものの、消費税増税後の個人消費の回復遅れが企業業績に影響し、経済成長の停滞も見られました。また、世界経済は北米経済の回復が見られる一方、新興国の成長鈍化など、先行き不透明な状況が続いております。　このような環境のもと、当社主力の自動車部門では、前年は国内市場において、消費税増税による駆込み需要と軽自動車比率の高まりを受け、旺盛な需要環境に恵まれましたが、当期に入り、消費税増税後の落込みからの回復が遅れ、また市場の更なる競争激化も加わり当社主力ユーザーの需要が減少しました。　併せて、海外において、当社に影響の大きいアセアン地域では、競争激化による主要ユーザーの販売苦戦・ルピア安の影響等が重なり需要の減少につながりました。　一方、建設機械部門においても、国内市場では前年の排ガス規制Tire４機導入前の駆込み需要の反動で減少いたしました。海外では中国・東南アジア・豪州各国における資源価格下落による鉱山機械の需要は、回復に至りませんでした。　以上の結果、当連結会計年度の売上高は、257億５千３百万円（前年同期比5.5％減）となりました。部門別売上高では、自動車部品は186億１千７百万円（前年同期比2.7％減）、建設機械部品は60億４千２百万円（前年同期比14.4％減）、農業機械部品は５億８千５百万円（前年同期比6.1％減）、その他部品は５億７百万円（17.4％増）となりました。　　一方、損益面におきましては、売上の減少、PT.METALART　ASTRA　INDONESIA（インドネシア子会社）の立上げに伴う生産準備費用の影響が大きく、グループを挙げて原価低減に努めたものの、営業利益は12億６千万円（前年同期比43.0％減）、経常利益は16億２千９百万円（前年同期比26.0％減）、当期純利益は９億８千２百万円（前年同期比29.0％減）となりました。 (3）キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２ 事業の状況 １業績等の概要」に記載しています。