７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当連結会計年度末(以下、「当期末」)の総資産は、前連結会計年度末(以下、「前期末」)比7,139百万円(2.9％)増加し、255,519百万円となりました。流動資産は売上高増加に伴い前期末比3,542百万円(2.5％)増加の147,077百万円となりました。固定資産は、保有する上場株式の市場価値上昇に伴い投資有価証券の評価額が増加し、前期末比3,596百万円(3.4％)増加の108,441百万円となりました。当期末の負債の合計は、前期末比341百万円(0.2％)増加して188,113百万円となりました。流動負債は、コマーシャルペーパーの減少により、前期末比4,307百万円(3.6％)減少し、114,678百万円となりました。固定負債は、退職給付会計基準の改定に伴い退職給付に係る負債が増加し、前期末比4,648百万円（6.8％）増加し、73,434百万円となりました。当期末の純資産合計は当期純利益及びその他有価証券評価差額金の増加により、前期末比6,798百万円（11.2％）増加して67,405百万円となりました。この結果、自己資本比率は前期末の24.0％から25.9％となりました。 (2) 経営成績の分析事業の売上高の概況につきましては、第２「事業の状況」に記載しております。当連結会計年度(以下「当期」)の営業利益は11,163百万円となり前連結会計年度(以下「前期」)と比較し1,616百万円増加しております。当期の金融収支(受取利息配当金から支払利息、手形売却損を差し引いた純額)は、158百万円の費用計上となりました。前期の金融収支が322百万円の費用計上であるため、費用計上が164百万円減少しております。この結果、経常利益は10,502百万円となり前期と比較して2,711百万円増加し、売上高経常利益率は4.6％となっております。当期の特別損益につきましては、特別利益が868百万円、特別損失が445百万円となりました。特別利益の主な内訳は、退職給付制度改定益582百万円及び投資有価証券売却益286百万円であります。特別損失の主な内訳は、環境対策引当金繰入額250百万円及び固定資産除却損135百万円であります。この結果、税金等調整前当期純利益は10,925百万円となり、法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額及び少数株主利益を差し引いた当期純利益は6,868百万円となっております。また、１株当たり当期純利益は30円27銭、自己資本利益率は10.9％となっております。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況につきましては、第２「事業の状況」に記載しております。 