３【事業の内容】

　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社アドヴァン）及び子会社（アドヴァン管理サービス株式会社、アドヴァンロジスティクス株式会社、株式会社ヤマコー）より構成されており、建築資材の輸入販売を主たる業務としております。


　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置づけは次のとおりであります。


　なお、次の３部門は「第５経理の状況　１(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。

 

(1）建材関連事業………主に店舗・商業施設、住宅・マンション等に使用する建築資材や洗面・水廻り商品等の輸入販売、及び工事業


当社が主に海外メーカーから輸入し、国内の工事店等に販売しております。なお、商品配送業務及び加工等の一部をアドヴァンロジスティクス株式会社へ委託しております。また、商品の一部を株式会社ヤマコーへ販売しております。


(2）不動産賃貸事業……ビル、社宅等の不動産賃貸、管理業


当社本社ビル、物流センター及び社宅の当社への賃貸、不動産管理を子会社アドヴァン管理サービス株式会社が行っております。


(3）その他………………物流管理業


当社商品の入出庫業務を、子会社アドヴァンロジスティクス株式会社が行っております。


ＨＲＢ事業(注①)


主に煉瓦・鉢などのガーデニング関連商品の卸売事業。当社が主に海外メーカーから輸入し、国内のホームセンターへ卸売販売しております。

 

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。





（AD2 BUILDING SOLUTIONS SDN.BHD.（持分法非適用関連会社）含む）


（上海愛得旺商貿有限公司（非連結子会社）含む）(注③)

 

（注）①　HRBはHomecenter and Retail Businessの略であり、ホームセンターへの卸売販売の総称として使用しております。


②　DIYはDo It Yourselfの略で、ホームセンターで販売している商品の総称として使用しておりますが、当社ではそのうちガーデニング関連商品を主に取り扱っております。


③　上海愛得旺商貿有限公司は、非連結子会社としております。

 