３【配当政策】
　当社は、配当につきましては、経営環境の急激な変化に対応し、安定的な経営基盤の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、株主への利益還元として長期的な安定配当を維持することを方針としております。配当の回数については、定時株主総会にて１回もしくは中間配当を含めた２回を基本方針としており、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。なお、当社は会社法第454条第５項に基づき、中間配当制度を採用しております。
　内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、今まで以上に競争力を高め、さらにはグローバルな事業展開を図るべく、有効投資をすることで企業価値を高めてまいりたいと考えております。
 　　 また、今後の配当につきましては、経営環境、将来の成長、収益の状況等を総合的に勘案し、配当と内部留保及び有効投資を行っていきたいと考えております。
　上記方針に基づき、当事業年度は１株当たり36円の配当（うち中間配当18円）を実施することを決定しました。
 　　 当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たりの配当額（円）






平成26年８月８日　取締役会


122,767


18




平成27年３月25日　定時株主総会


122,767


18




