 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成26年12月31日現在セグメントの名称従業員数(人)計測機器496コンサルティング57全社(共通)228合計781 (注) １  従業員数は就業人員であります。２  全社(共通)には管理部門及び営業部門を含めて記載しております。 (2) 提出会社の状況平成26年12月31日現在従業員数(人)平均年令(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)46340.716.76,758(50)  セグメントの名称従業員数(人)計測機器230(18)コンサルティング11(1)全社(共通)222(31)合計463(50) (注) １  従業員数は就業人員であります。２  平均年間給与は、基準外賃金及び賞与が含まれております。３  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員数の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。４  臨時従業員には、パートタイマーおよび嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。５  全社(共通)には管理部門及び営業部門を含めて記載しております。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は、JAM共和電業労働組合と称し、上部団体のJAMに加盟しております。平成26年12月31日現在の組合員数は190名であり、労使関係は極めて安定しております。 