 ３ 【事業の内容】当グループ(当社および関係会社)は、当社、連結子会社15社、持分法適用関連会社１社、非連結子会社５社および持分法非適用関連会社５社で構成され、建設資材の販売および工事施工を主な事業の内容とし、さらに関連する物流および周辺サービス等の事業活動を展開しております。当連結会計年度において、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。当グループの事業に係る位置付けおよびセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、以下に示す区分はセグメントと同一の区分であります。 建設資材建設資材の販売等＜主な関係会社＞　当社、北翔建材㈱、㈱光和、㈱建材社、北海道管材㈱、日桑建材㈱建設資材の製造等＜主な関係会社＞　クワザワサッシ工業㈱、和寒コンクリート㈱、㈱ニッケー、　恵庭アサノコンクリート㈱、余市レミコン㈱　建設工事建設工事の請負施工等＜主な関係会社＞　当社、㈱クワザワ工業、㈱住まいのクワザワ、丸三商事㈱、㈱クワザワリフォームセンター 資材運送貨物運送等＜主な関係会社＞　札幌アサノ運輸㈱、山光運輸㈱、㈱サツイチ、札建運輸㈱　その他不動産賃貸、太陽光発電、保険代理店、車両整備等＜主な関係会社＞　当社、㈱ニッケー、㈱ネストエージェンシー、東日本自工㈱、和光クリーン㈲  以上の当グループにおける事業の系統図は、次のとおりであります。 (注)　◎印は連結子会社、※印は持分法適用関連会社、○印は非連結子会社、＊印は持分法非適用関連会社 