 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)       (連結子会社)      ㈱ジューテック(注)３，５東京都港区850住宅資材販売100.00―当社が経営指導をしております。役員の兼務　４名各種業務受託㈱JUTEC物流横浜市都筑区21その他100.00(100.00)―役員の兼務　１名イシモク・エモリ㈱石川県金沢市50住宅資材販売100.00―当社が経営指導をしております。役員の兼務　２名オフィスオペレーション㈱東京都港区50その他90.00(90.00)―役員の兼務　１名ウェルテック関西㈱(注)３堺市東区85住宅資材販売100.00―当社が経営指導をしております。役員の兼務　１名ジューテックホーム㈱(注)３横浜市都築区85その他100.00―当社が経営指導をしております。役員の兼務　２名静岡ベニヤ㈱静岡県藤枝市62住宅資材販売100.00(100.00)―役員の兼務　１名㈱グリーンハウザー(注)３，６仙台市宮城野区158住宅資材販売100.00―当社が経営指導をしております。役員の兼務　３名       (その他の関係会社)      ㈱ベニア商会東京都大田区59不動産の賃貸等―26.35役員の兼務　１名 (注) １　連結子会社の「主要な事業の内容」欄については、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　「議決権の所有(被所有)割合」欄の（内書）は間接所有であります。３　特定子会社であります。４　有価証券届出書及び有価証券報告書を提出している会社はありません。５  ㈱ジューテックは、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高            136,459百万円                      ②  経常利益              875  〃                      ③  当期純利益            564  〃                      ④  純資産額            7,349  〃                      ⑤  総資産額  　       52,273  〃６  ㈱グリーンハウザーは、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高             16,406百万円                      ②  経常利益              424  〃                      ③  当期純利益            294  〃                      ④  純資産額            1,517  〃                      ⑤  総資産額  　        5,774  〃 