 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)印刷関連事業283(24)洋紙・板紙販売関連事業17(1)出版・広告代理関連事業83(13)美術館関連事業3カタログ販売関連事業5全社(共通)17合計408(38) (注)　従業員数は常勤の就業人員数を、臨時従業員数は()内に外数でそれぞれ記載しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)264(25)41.419.04,090  セグメントの名称従業員数(名)印刷関連事業227(24)洋紙・板紙販売関連事業17(1)出版・広告代理関連事業―美術館関連事業―カタログ販売関連事業3全社(共通)17合計264(25) (注) １　従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、他社から当社への出向者を含んでおります。)であります。２　従業員数は常勤の就業人員数を、臨時従業員数は()内に外数でそれぞれ記載しております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループのうち、当社は、昭和31年４月１日付でセキ労働組合を結成しております。平成27年３月31日現在の組合員数は、135人であり、上部団体等には所属しておりません。なお、当社グループにおいて、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 