５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年11月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






衣料繊維事業


1,819   [199]




産業機材事業


770   [106]




人とみらい開発事業


788   [392]




コンシューマー事業


1,305   [ 44]




全社（共通）


73   [ －]




合計


4,755   [741]





（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　２　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
　　　３　従業員数は、前連結会計年度と比較して388名減少しておりますが、主な理由は、当連結会計年度に国内外生産体制の再構築を行ったことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年11月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






585   ［176］


45.6


17.1


5,046,980





 













セグメントの名称


従業員数（人）






衣料繊維事業


458   [172]




産業機材事業


3   [ －]




人とみらい開発事業


55   [  4]




コンシューマー事業


6   [ －]




全社（共通）


63   [ －]




合計


585   [176]





（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４　従業員数は、前事業年度と比較して71名減少しておりますが、主な理由は、当事業年度に国内生産体制の再構築を行ったことによるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、日本毛織グループ労働組合連合会が組織されており、ＵＡゼンセン製造産業部門繊維素材部会に属しております。グループ内の組合員数は794人でユニオンショップ制であります。
　なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。
 