 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社47社及び関連会社11社で構成され、主にヘルス＆ビューティケアの領域で、アイケア関連（目薬、洗眼薬等）、スキンケア関連（外皮用薬、リップクリーム、日やけ止め、機能性化粧品等）、内服・食品関連（胃腸薬、漢方薬、サプリメント等）及びその他（体外検査薬等）の製品（サービス）を製造・販売しております。　当社及び当社の関係会社の事業における当社及び当社の関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。 （日本）　当社を中心に、アイケア関連、スキンケア関連、内服・食品関連及びその他の製品（サービス）を製造・販売しております。　また、クオリテックファーマ㈱においては、主に内服・食品関連の製品（サービス）の受託製造・販売を行っております。 （アメリカ）　メンソレータム社を中心に、主にスキンケア関連の製品（サービス）を製造・販売しております。 （ヨーロッパ）　メンソレータム社・イギリスを中心に、主にスキンケア関連の製品（サービス）を製造・販売しております。 （アジア）　メンソレータム社・アジアパシフィック及びメンソレータム社・中国並びにその他の現地法人が、主にアイケア関連、スキンケア関連の製品（サービス）を製造・販売しております。  関係会社数主な関係会社 日本当社連結子会社　12社持分法非適用非連結子会社　６社持分法適用関連会社　１社持分法非適用関連会社　３社（製造・販売）　クオリテックファーマ㈱　㈱アンズコーポレーション ※１,３※２ アメリカ連結子会社　５社持分法非適用非連結子会社　３社持分法適用関連会社　１社持分法非適用関連会社　３社（製造・販売）　メンソレータム社（投資管理）　ロートＵＳＡ※１※１ヨーロッパ連結子会社　６社持分法非適用非連結子会社　１社（製造・販売）　メンソレータム社・イギリス※１アジア連結子会社　10社持分法適用非連結子会社　１社持分法非適用非連結子会社　２社持分法非適用関連会社　３社（製造・販売）　メンソレータム社・中国　ロート・メンソレータム・ベトナム社　ロート・インドネシア社　天津ロート社（販売）　メンソレータム社・アジアパシフィック　メンソレータム社・台湾　ロート・ファーマ・インド社　ロート・メンソレータム・バングラデシュ社　※１※１※１※１※１※１※１※１その他連結子会社　１社（製造・販売）　メンソレータム社・オーストラレーシア※１ ※１　連結子会社※２　持分法適用関連会社※３　クオリテックファーマ㈱は、平成26年４月1日に目黒化工㈱より社名を変更しております。 事業の系統図は次のとおりであります。  