 ５ 【従業員の状況】 (1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数（人）香辛・調味加工食品事業 4,097[1,181] 健康食品事業海外事業その他食品関連事業1,005[1,729] 全社（共通）314[29] 合計5,416[2,939]  (注)１．従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．香辛・調味加工食品事業、健康食品事業、海外事業の従業員数については、合理的に区分することが困難である為、一括して記載しております。３．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)22642.318.38,000,845  セグメントの名称従業員数（人）全社（共通）226合計226 (注)１．従業員数は就業人員数(当社からグループへの出向者・嘱託・休職者を除く)であります。２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない従業員であります。 (3) 労働組合の状況特記事項はありません。