３【事業の内容】
当社グループは、当社、親会社（株式会社日立製作所）、子会社19社及び関連会社2社より構成され、日本、米州、欧州、アジア・豪州のセグメントにおいて、主として自動車及び業務車両用の音響・映像機器、並びにカーナビゲーション・運行管理システム等の生産・販売を行っております。なお、各セグメントに属する会社並びに製品及びサービスとの関連は以下のとおりであります。
 























 



会社名




製品及びサービス








日


本




クラリオン㈱



 





クラリオンセールスアンドマーケティング㈱



 





クラリオンマニュファクチャリングアンドサービス㈱



 





ケアボット㈱　　　※２



 





米


州




 Clarion Corporation of America




(自動車機器事業)





 Clarion Canada Inc.




カーナビゲーション、カーオーディオ、






 Clarion do Brasil Ltda.



テレマティクスコントロールユニット、





 Electronica Clarion, S.A. de C.V.



クラウド型ネットワークサービス、





 Ultra Industrial, S.A. de C.V.



全周囲俯瞰システム、リアセンシング、





欧


州




 Clarion Europe S.A.S.



近傍センシング





 Clarion Europa GmbH



 





 Clarion (G.B.) Ltd.




(特機事業)






 Clarion Hungary Electronics Kft.



業務用運行管理システム、





ア


ジ


ア


・


豪


州




 Clarion (H.K.) Industries Co., Ltd.



業務用カメラシステム





 Dongguan Clarion Orient Electronics Co., Ltd.



 





 Xiamen Clarion Electrical Enterprise Co., Ltd.



(その他事業)





 Clarion (Taiwan) Manufacturing Co., Ltd.



電子部品（ＥＭＳ事業）





 Crystal Precision (M) Sdn., Bhd.



 





 Clarion Australia Pty. Ltd.



 





 Clarion Asia (Thailand) Co., Ltd.



 





 Clarion India Pvt. Ltd.



 





 Clarion (Malaysia) Sdn., Bhd.　　　※１



 





　　　（注）無印　連結子会社
　　　　　　※１　持分法適用関連会社
　　　　　　※２　持分法非適用関連会社
 
 事業系統図によって示すと、おおむね以下のとおりとなります。



 
 
 
 
 