 ３ 【事業の内容】 当社は、平成26年10月１日に協同飼料株式会社及び日本配合飼料株式会社が、共同株式移転の方法により両社を完全子会社とする株式移転設立完全親会社として設立されました。当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、提出会社、その他の関係会社１社、子会社32社（すべて連結子会社）及び関連会社16社で構成されております（平成27年３月31日現在）。飼料事業として配合飼料の製造・販売、畜水産物事業として豚などの飼育・仕入・販売及び食肉・加工品の仕入・販売や鶏卵の仕入・生産・加工・販売を行い、日本配合飼料株式会社においては水産物の仕入・販売等、その他の事業活動を展開しております。なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。当社グループの事業に係る位置づけ及びセグメントとの関連は次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。 ・飼料事業……製品については、当社グループの特定子会社である協同飼料㈱及び日本配合飼料㈱が製造・販売するほか、同連結子会社の苫小牧飼料㈱、東北飼料㈱、門司飼料㈱、志布志飼料㈱及び同関連会社の釧路飼料㈱、仙台飼料㈱、鹿島飼料㈱、平成飼料㈱、八代飼料㈱が受託製造しております。また、同関連会社の門司港サイロ㈱に配合飼料の原料を寄託しております。原料の一部（プレミックス）は同連結子会社のニュートリテック㈱が受託製造しております。製品販売は当社グループの特定子会社である協同飼料㈱及び日本配合飼料㈱が直接、又は同連結子会社のフィードグローブ㈱、岩手協同飼料販売㈱、鹿島協販㈱、東海協販㈱、四国協販㈱、北九州協同飼料販売㈱、南九州協同飼料販売㈱、同関連会社の道北協同飼料販売㈱、㈱北海道サンフーズ及びその他特約店等を通して、一般得意先、あるいは同連結子会社の㈱南部ファーム、㈱東白川ファーム、同関連会社の㈱美保野ポーク、㈲東北グローイングに配合飼料の販売を行っております。また、国外において、同関連会社の双日協同飼料会社（ベトナム）は飼料の製造・販売を行っております。なお、その他の関係会社の三井物産㈱からは、原料を購入し同社に対し製品を販売しております。同関連会社のマルイ飼料㈱とは、配合飼料の製造に関し業務提携しております。 ・畜水産物事業畜産事業関連……同連結子会社の㈱第一原種農場、㈱南部ファーム、㈱秋田ファーム、㈱栗駒ファーム、㈱金成ファーム、㈱東白川ファーム、㈱南九州畜産センター、同関連会社の㈱美保野ポーク、㈱小美玉ファームが豚の生産・販売を行っております。また、同連結子会社の㈲グリーンファームソーゴ、同関連会社の㈱栗駒ポートリーが鶏卵の生産・販売を行うほか、同連結子会社の㈱白樺ファーム、同関連会社の㈲東北グローイングが雛の生産・販売を行っております。 畜産物事業関連…同特定子会社である協同飼料㈱及び日本配合飼料㈱は、畜産物の仕入・加工・販売を行っております。また、同連結子会社の東日本マジックパール㈱、西日本マジックパール㈱は当社グループ会社の畜産物の加工・販売を行っております。同連結子会社のニッパイフード東北㈱、㈱横浜ミートセンター、㈱横浜ミート、三河畜産工業㈱、㈱奥三河どり、ゴールドエッグ㈱は、畜産物の仕入・加工・販売を行っております。 水産物事業関連…同特定子会社の日本配合飼料㈱は、水産物の仕入・販売等を行っております。 ・その他………同連結子会社の南洋漁業㈱が当社グループ会社の配合飼料による海水魚の養殖事業を、同関連会社の極洋日配マリン㈱が種苗の生産及び販売並びに養殖事業を行っております。また、主に同特定子会社の日本配合飼料㈱が所有する資産を利用し不動産賃貸業を行っております。　 　　事業の系統図は次のとおりであります。 (注) C.L.AQUA FOODS PRIVATE LIMITEDは、平成27年６月にNIPPAI SHALIMAR FEEDS PRIVATE LIMITEDに社名変更しております。