３【事業の内容】
当社の企業集団は、当社と子会社85社及び関連会社12社並びにその他の関係会社１社（住友電気工業㈱）で構成され、タイヤ事業、スポーツ事業及び産業品他事業のほか、各事業に付帯・関連するサービス等の事業を国内及び海外で展開しております。
各事業における各社の位置づけの概要は次のとおりであります。
なお、以下の３事業は「第５　経理の状況　１．連結財務諸表　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
(1）タイヤ事業
当社が製造・販売する各種タイヤ・チューブ等は、市販用国内販売では「ダンロップブランド」「ファルケンブランド」商品については、全国各地の販売子会社（ダンロップタイヤ北海道㈱、ダンロップタイヤ東北㈱等）をはじめとする代理店を経由して外部顧客へ販売しております。「グッドイヤーブランド」商品については子会社の日本グッドイヤー㈱を経由して外部顧客へ販売しております。
自動車メーカーへはダンロップグッドイヤータイヤ㈱を経由して販売しております。
海外へは販売子会社又は商社を経由して「ダンロップブランド」「スミトモブランド」「ファルケンブランド」「オーツブランド」のタイヤを輸出しております。
海外においては、インドネシアの子会社（P.T.Sumi Rubber Indonesia）、中国の子会社（住友橡膠（中国）有限公司等）、タイの子会社（Sumitomo Rubber（Thailand）Co., Ltd.等）、ブラジルの子会社（Sumitomo Rubber Do Brasil Ltda.）及び南アフリカの子会社（Sumitomo Rubber South Africa（Pty）Limited）で製造・販売を行っており、今後は平成27年７月にトルコの子会社（Sumitomo Rubber AKO Lastik Sanayi ve Ticaret A.Ş.）が稼働予定となっております。シンガポールではSumitomo Rubber Asia（Tyre）Pte. Ltd.がアセアン地域での販売活動を、ロシアではDunlop Tire CIS LLCがロシア国内での販売活動を、アラブ首長国連邦ではSumitomo Rubber Middle East FZEが中近東地域での販売活動を、チリではSumitomo Rubber Latin America Limitadaが中南米での販売活動を行っており、平成27年３月にオーストラリアでSumitomo Rubber Australia Pty Ltd.が販売活動を開始しております。また、「ファルケンブランド」の米国代理店としてFalken Tire Corporationが、欧州代理店としてFalken Tyre Europe GmbHが、インドでの代理店としてFalken Tyre India Private Limitedがあります。欧米ではThe Goodyear Tire ＆ Rubber Companyとの世界的提携に伴い、関連会社のGoodyear Dunlop Tires Europe B.V.（グループ）及びGoodyear Dunlop Tires North America, Ltd.が製造・販売を行っており、一部の製品については当社及び各社と相互に輸出入をしております。
なお、一部製品については、子会社（㈱ダンロップリトレッドサービス等）や関連会社の内外ゴム㈱で外注生産しております。また、関連会社の栃木住友電工㈱が製造したスチールコード（タイヤの原材料）をその他の関係会社である住友電気工業㈱を経由して仕入れております。
 
(2）スポーツ事業
ダンロップスポーツ㈱が製造・販売するスポーツ用品（ゴルフ用品、テニス用品等）は、販売子会社（㈱ダンロップスポーツマーケティング）をはじめとする代理店を経由して外部顧客へ販売しております。
ゴルフクラブは子会社（㈱ダンロップゴルフクラブ）で生産しております。
海外においては、インドネシアの子会社（P.T.Sumi Rubber Indonesia）でゴルフボールを製造しております。また、マレーシアの子会社（Srixon Sports Asia Sdn.Bhd.）及び英国の子会社（Srixon Sports Europe Ltd.）でゴルフボール等の販売を行っているほか、オーストラリア・中国・香港・韓国・タイ・南アフリカにおいても子会社を通じて販売を行っております。また、米国の子会社（Roger Cleveland Golf Company, Inc.）が生産又は仕入れたゴルフ用品をカナダの子会社（Cleveland Golf Canada Corp.）等を通じて販売しております。
ゴルフトーナメントの運営等を子会社（㈱ダンロップスポーツエンタープライズ）で、ゴルフ場の運営を関連会社（柏泉グリーン開発㈱等）で行っております。
ゴルフ・テニススクールの運営等を子会社（㈱ダンロップゴルフスクール及び㈱ダンロップテニススクール）で、フィットネスクラブの運営等を子会社（㈱ダンロップスポーツウェルネス及び㈱ダンロップスポーツプラザ）で行っております。
 
(3）産業品他事業
当社が国内で製造・販売する産業品は、全国各地の販売子会社・関連会社（㈱ダンロップホームプロダクツ等）や外部顧客へ販売しております。
医療用検査機器部品については、子会社（住ゴム高砂インテグレート㈱）で製造・販売を行っております。
海外においては、マレーシアの子会社（Sumirubber Malaysia Sdn.Bhd.）で家庭用・作業用ゴム手袋を、ベトナムの子会社（Sumirubber Vietnam, Ltd.）及び中国の子会社（中山住膠精密橡膠有限公司）で精密ゴム部品の製造を行っており、当社及びその販売子会社が輸入販売しているほか、現地から諸外国への直接輸出も行っております。
上記関係会社のほか、金型の製造会社（SRIエンジニアリング㈱）、情報処理業の子会社（㈱エス・アール・アイシステムズ）及び倉庫業・サービス業の子会社（SRIロジスティクス㈱、㈱SRIビジネスアソシエイツ等）が当社の企業集団として各事業で活動を展開しております。
 
以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。
 
（事業系統図）
 


