７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１ 財務諸表等　（１）財務諸表　重要な会計方針」に記載されているとおりであります。
(2）当事業年度の経営成績の分析
①　売上高
　消費税増税後の反動で、新設住宅・リフォーム市場ともに前年同期を下回るなど低調に推移いたしました。
　このような状況のなか、当社では、新製品の開発をはじめとした自社ブランド製品の充実とともに、商品情報発信力の強化や効率を重視した営業活動、物流サービスの向上などに積極的に取り組み、全社をあげて業績の向上に努めてまいりました。
　この結果、売上高は、前事業年度に比べ11.1％減の48億９百万円となりました。
　なお、売上原価につきましては、前事業年度に比べ11.3％減の32億３千７百万円となりました。
②　販売費及び一般管理費
　販売費及び一般管理費は、前事業年度に比べ0.2％減の12億１千６百万円となりました。減少の主な要因としては、新カタログを発刊したことによる費用の増加等があったものの、有形固定資産に伴った減価償却費の減少や人件費の減少等があったことによるものであります。販売費及び一般管理費の売上高に対する比率は25.3％となり、営業利益は前事業年度に比べ34.8％減の３億５千５百万円となりました。
③　経常利益
　経常利益は、仕入金額減少に伴う仕入割引の減少と上記の営業利益までの要因により、前事業年度に比べ33.6％減の３億８千４百万円となりました。
④　当期純利益
　当期純利益は、法人税等調整額の増加と上記の経常利益までの要因により、前事業年度に比べ38.7％減の２億１千１百万円となりました。
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　「第２　事業の状況　４.　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
(4）経営戦略の現状と見通し
　「第２　事業の状況　３． 対処すべき課題」に記載のとおりであります。
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　資産
　流動資産の残高は、前事業年度末に比べて１億４千２百万円減少し、37億１千７百万円となりました。
　これは主に、売上債権が２億６千１百万円減少したことによるものであります。
　固定資産の残高は、前事業年度末に比べて１千４百万円減少し、８億８千６百万円となりました。
　これは主に、繰延税金資産が減少したことによるものであります。
　この結果、総資産は、前事業年度末に比べて１億５千６百万円減少し、46億４百万円となりました。
 
②　負債
　流動負債の残高は、前事業年度末に比べて３億１千万円減少し、12億５千５百万円となりました。
　これは主に、仕入債務が１億６千４百万円減少したことや未払法人税等が減少したことによるものであります。
　固定負債の残高は、前事業年度末に比べて９百万円減少し、７千４百万円となりました。
　これは主に、役員退職慰労金を支給したことによるものであります。
　この結果、負債合計は、前事業年度末に比べて３億２千万円減少し、13億２千９百万円となりました。
 
③　純資産
　純資産合計は、前事業年度末の純資産合計に比べて、１億６千３百万円増加し、32億７千５百万円となりました。
　これは主に、配当金の支払いによる減少はあったものの、当事業年度における当期純利益２億１千１百万円　を計上したことによるものであります。
 
④　キャッシュ・フローの分析
　当事業年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の残高は、前事業年度末に比べ１億５千９百万円増加し、当事業年度末残高は13億１百万円となりました。
営業活動によるキャッシュ・フローでは、法人税等の支払い２億６千２百万円や仕入債務の減少等で資金の減少等があったものの、税引前当期純利益３億８千４百万円の計上等により、得られた資金は２億８千１百万円となりました。
　投資活動によるキャッシュ・フローでは、有形固定資産の取得による支出等により、使用した資金は２千万円となりました。
　財務活動によるキャッシュ・フローでは、有利子負債の返済や配当金の支払い等により、使用した資金は１億１百万円となりました。
 