５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






投資・金融サービス業


102


(6)




生活・環境事業


24


(4)




スポーツ施設提供業


12


(35)




不動産業


1


(0)




その他


6


(1)




全社（共通）


18


(4)




合計


163


(50)





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定の事業に区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前期末に比較して21名増加しておりますが、主な理由は、平成27年２月27日付で株式会社三新電業社を連結子会社化したためであります。
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






7


(2)


45.6


20.8


5,731,194





 















セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


7


(2)




合計


7


(2)





（注）１．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定の事業に区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前期末と比較して４名減少しましたのは、子会社への転籍及び出向によるものであります。
(3）労働組合の状況
　当社には労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。