７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態(流動資産)当連結会計年度末における流動資産の残高は、119億12百万円（前期末は114億32百万円）となり、前連結会計年度末に比べ、４億80百万円増加いたしました。これは主に、現金及び預金が増加したことによるものであります。 (固定資産)当連結会計年度末における固定資産の残高は、112億76百万円（前期末は111億17百万円）となり、前連結会計年度末に比べ、１億58百万円増加いたしました。これは主に、投資有価証券の増加によるものであります。 (流動負債)当連結会計年度末における流動負債の残高は、27億55百万円（前期末は28億17百万円）となり、前連結会計年度末に比べ、62百万円減少いたしました。これは主に、支払手形及び買掛金の減少によるものであります。 (固定負債)当連結会計年度末における固定負債の残高は、８億78百万円（前期末は７億77百万円）となり、前連結会計年度末に比べ、１億１百万円増加いたしました。これは主に、退職給付に係る負債の増加によるものであります。 (純資産)当連結会計年度末における純資産の残高は、195億55百万円（前期末は189億55百万円）となり、前連結会計年度末に比べ、５億99百万円増加いたしました。これは主に、利益剰余金の増加によるものであります。 (2) 経営成績当連結会計年度の売上高は127億69百万円で前連結会計年度比5.4％の減少となりました。当連結会計年度は、消費税増税による消費減退の長期化により、依然として消費者の購買意欲は本格的な回復までには至らなかったことが主な要因となっております。利益面では売上高の減少が影響し、営業利益は前連結会計年度比16.0％減少の10億43百万円、経常利益は前連結会計年度比14.2％減少の13億47百万円となり、当期純利益につきましても前連結会計年度比14.7％減少の７億80百万円となりました。なお、事業セグメント別の分析は、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1)業績に記載しております。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況は、現金及び現金同等物の期末残高が前連結会計年度末に比べ、７億40百万円増加いたしました。 営業活動による資金の増加 14億98百万円は、主に税金等調整前当期純利益及び減価償却費の計上によるものであります。投資活動による資金の減少 ４億18百万円は、主に店頭内装設備への支出によるものであります。財務活動による資金の減少 ３億39百万円は、自己株式の取得及び配当金の支払によるものであります。