７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。その作成にあたっては、連結会計年度末日における財政状態並びに連結会計年度の経営成績に影響を与えるような見積り・予測を必要としております。当社グループは、過年度の実績や現状を踏まえ、合理的と判断される前提・仮定に基づき、かかる見積り・予測を行なっておりますが、実際の結果はこれと異なる場合があります。
　当社グループは、主として以下の会計方針において、連結財務諸表に重要な影響を及ぼす可能性のある見積り・予測が内包されていると認識しております。
①　繰延税金資産
　当社グループでは繰延税金資産の計上にあたり、今後の事業計画および将来減算（加算）一時差異の解消スケジュール等を基にいわゆるタックス・プランニングを検討し、将来の課税所得等の予測を行なっております。その結果将来実現が困難と判断される繰延税金資産については、評価性引当額を計上しております。
②　その他有価証券の減損
　当社グループは事業上の必要性により、一部取引先等の株式を保有しております。これらの株式は保有目的区分上「その他有価証券」に分類されますが、その中には価格変動性が高い上場会社の株式と、株価の算定が困難である非上場会社の株式が含まれております。当社グループでは、これらのその他有価証券の期末日時点における株価又は純資産額が、著しく下落し回復の可能性がないと判断された場合には、減損処理を実施することとしております。
③　市場販売目的ソフトウエアの減価償却および評価損
　当社グループは、市場販売目的のソフトウエアの減価償却方法につき、見込販売収益（数量）または見込有効期間（３年以内）による定額法のどちらか多い金額を当該期の減価償却費として計上しております。また販売開始時の見込販売収益を見直した結果、その著しい減少が見込まれる場合には、当該ソフトウエアの経済価値の減少部分を一時の損失として処理することとしております。したがってこれらの金額は、将来の当該ソフトウエアの販売見込に影響を受けることとなります。当社グループはかかる販売見込の策定にあたり、市場規模、需要動向、競合製品の動向等を総合的に勘案して判断しております。
④　固定資産の減損に係る会計処理
　当社グループは、固定資産につき、固定資産の減損に係る会計基準（「固定資産の減損に係る会計基準の設定に関する意見書」（企業会計審議会　平成14年８月９日）及び「固定資産の減損に係る会計基準の適用指針」（企業会計基準適用指針第６号 平成15年10月31日））に基づき、その資産性について営業損益、事業計画や時価等を元に検討しております。将来において当初想定した収益が見込めなくなり、減損の必要性を認識した場合には、当該連結会計年度において固定資産の減損処理を実施することとしております。
⑤　受注損失引当金の計上
　当社グループは、顧客より受注済みの案件のうち、当該受注契約の履行に伴い、翌連結会計年度以降に損失の発生が見込まれ、かつ、当該損失額を合理的に見積もることが可能なものについては、将来の損失に備えるため翌連結会計年度以降に発生が見込まれる損失額を受注損失引当金として計上することとしております。
⑥　事業構造改善引当金の計上
　当社グループは、三鷹データセンターの機能移転に伴い、翌連結会計年度以降に損失の発生が見込まれる費用について、その見積額を事業構造改善引当金として計上しております。
⑦　受注制作のソフトウエアに係る売上高及び売上原価
　当社グループは、受注制作のソフトウエアに係る収益につき、連結会計年度末までの進捗部分について成果の確実性が認められる契約については工事進行基準（契約の進捗率の見積りは原価比例法）を適用し、その他の契約については工事完成基準を適用して計上しております。工事進行基準を適用するにあたっては、工事収益総額、工事原価総額及び決算日における工事進捗度について信頼性をもって見積っておりますが、その見積りが変更された場合には、当該連結会計年度においてその影響額を損益として処理することとなります。また、信頼性をもった見積りができなくなった場合には、当該連結会計年度以後においては工事完成基準を適用して処理することとなります。
⑧　資産除去債務
　当社グループは、資産除去債務につき、その発生時に有形固定資産の除去に要する割引前の将来キャッシュ・フローを見積り、割引後の金額（割引価値）で算定しております。割引前の将来キャッシュ・フローに重要な見積りの変更が生じた場合の当該見積りの変更による調整額は、当該連結会計年度において資産除去債務の帳簿価額及び関連する有形固定資産の帳簿価額に加減して処理することとなります。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高および売上総利益
　売上高は78,267百万円（前期比105.8％）となりました。売上高の内訳等詳細につきましては、「１ 業績等の概要」に記載の通りです。売上総利益は、円安によるソフトウエア商品仕入原価の増加ならびにソフトウエア製品の開発原価増大があったものの、増収効果により吸収し、売上総利益は22,364百万円（前期比99.1％）と前期並みを維持しました。
②　販売費及び一般管理費
　販売費及び一般管理費は17,886百万円（前期比97.9％）となりました。減価償却費および研究開発費等が前期比減少しました。
③　営業利益、営業外損益および経常利益
　営業利益は4,478百万円（前期比103.9％）となりました。営業外損益が前期並みとなった結果、経常利益は4,966百万円（前期比104.2％）となりました。
④　特別損益および当期純利益
　三鷹データセンターにおけるサービス提供の終了に伴う事業構造改善費用を特別損失に計上したことにより、当期純利益は2,166百万円（前期比75.4％）となりました。
 
(3）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　資産
　当連結会計年度末における資産の部は、主として現金及び現金同等物、有価証券及び未収入金が増加したことにより流動資産が6,412百万円増加した一方、減損損失の計上や投資有価証券及びソフトウエアの減少等により固定資産が2,961百万円減少した結果、前連結会計年度末の58,877百万円から3,451百万円増加し、62,328百万円となりました。
②　負債
　当連結会計年度末における負債の部は、未払法人税等、未払消費税等及び前受金の増加等により流動負債が2,094百万円増加した一方、主として繰延税金負債の減少により固定負債が278百万円減少した結果、前連結会計年度末の20,013百万円から1,816百万円増加し、21,829百万円となりました。
③　純資産
　当連結会計年度末における純資産の部は、剰余金の配当はあったものの当期純利益の計上により利益剰余金が増加したことに加えて、為替変動等によりその他の包括利益累計額が増加した結果、前連結会計年度末の38,864百万円から1,635百万円増加し、40,499百万円となりました。
④　キャッシュ・フロー
　当社グループの資金状況は、「１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおり、営業活動において8,776百万円の増加、投資活動において2,583百万円の減少、財務活動において1,729百万円の減少となりました。この結果、当連結会計年度末における資金は、前連結会計年度末12,849百万円より4,864百万円増加し、17,714百万円となりました。