 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年11月20日現在事業部門の名称従業員数　(名)生産・開発部門  495（1,267）販売部門 446（   72）その他 341（  116）合　　計 1,282（1,455） (注) １　従業員数は、当社グループからグループ外への出向者を除いた就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、契約社員、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４　セグメント情報を記載しておらず、また、事業部門を兼務する従業員がほとんどのため、事業部門別の従業員数を記載しております。５　その他の部門は総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年11月20日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)500( 114)42.415.27,779 　事業部門の名称従業員数　(名)生産・開発部門  184（  34）販売部門  233（  64）その他  83（  16）合　　計  500（ 114） (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への受入れ出向者を加えた就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、契約社員、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　セグメント情報を記載しておらず、また、事業部門を兼務する従業員がほとんどのため、事業部門別の従業員数を記載しております。６　その他の部門は総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社及び連結子会社１社には、象印マホービン労働組合等が組織されており、全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟に所属し、組合員数は517名(平成27年11月20日現在)であります。なお、労働組合との間に特記すべき事項はありません。 