 ４ 【関係会社の状況】　平成27年３月31日現在名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     UBIC North America,Inc.(注)１米国カリフォルニア州55,070千円ｅディスカバリ関連事業100.0役務の提供役員の兼任資金の援助Payment Card Forensics株式会社東京都港区10,000千円カードフォレンジック調査事業60.0役員の兼任業務委託UBIC Korea,Inc.(注)１韓国　ソウル市49,330千円ｅディスカバリ関連事業100.0役務の提供役員の兼任資金の援助UBIC Taiwan,Inc.台湾　台北市49,517千円ｅディスカバリ関連事業100.0役務の提供役員の兼任資金の援助株式会社UBICパテントパートナーズ東京都港区20,000千円パテントマネジメント関連事業100.0役員の兼任業務委託資金の援助TechLaw Solutions, Inc.(注)１米国バージニア州－ｅディスカバリ関連事業100.0役員の兼任資金の援助不動産賃貸に関する保障 (注) １  特定子会社に該当しております。２  UBIC North America,Inc.及びTechLaw Solutions, Inc.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。      主要な損益情報等　　　UBIC North America,Inc.        (1) 売上高           　　　　 1,991,540千円        (2) 経常利益                  　 53,128千円        (3) 当期純利益                   33,639千円        (4) 純資産額                    144,223千円        (5) 総資産額                  1,067,368千円　　　TechLaw Solutions, Inc.        (1) 売上高           　　　　   963,666千円        (2) 経常利益（△損失）         △15,437千円        (3) 当期純利益（△損失）       △14,246千円        (4) 純資産額                  1,023,148千円        (5) 総資産額                  1,375,409千円３  当社は、平成27年４月10日開催の取締役会決議に基づき、株式会社UBIC MEDICALを設立いたしました。(1) 子会社設立の目的医療分野に特化した解析チームとして、大量のデータを解析することで医療活動の向上や効率化を図りたい医療機関や民間企業をサポートすることを目的に、新たな子会社を設立いたしました。当該子会社は、治験情報解析支援や院内環境改善支援などのソリューションを提供し、より良い医療サービスのための手助けをすることで、健康かつ安心・安全な社会の実現に向けて取り組んでまいります。(2) 子会社の概要①　商　　　　　号株式会社UBIC MEDICAL②　所　　在　　地 〒108-0075 東京都港区港南二丁目12番23号③　代　　表　　者 代表取締役社長　池上成朝④　事　業　内　容 　治験情報解析支援サービス　他⑤　資　　本　　金1,000万円（平成27年4月16日現在）⑥　資　本　準　備　金1,000万円（平成27年4月16日現在）⑦　出　資　比　率 株式会社UBIC　100％⑧　設 立 年 月 日平成27年４月16日⑨　決　　算　　期 　３月末日  