（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
①コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
株主をはじめ取引先、地域社会など当社に関係する皆様に存在価値を認められる企業であるよう、公正で透明性の高い事業活動を行うよう努めております。
②企業統治の体制
ア．企業統治の体制の概要
・監査役制度を採用し、取締役の職務の執行を監査しております。監査役３名（常勤１名）のうち２名が社外監査役であります。常に監査役間で情報を共有するように努め、監査役会にて十分協議した上で監査役意見を形成しております。
・取締役会を設置し、毎月１回開催しております。取締役会は８名（平成27年６月26日現在）の取締役により構成され、経営の基本方針、法令等で定められた事項及びその他経営に関する重要な事項の決定を行うとともに、取締役の職務執行の監督を行っております。
・取締役の員数は12名以内とする旨を定款に定めております。
・取締役の選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨を定款に定めております。また、選任決議は累積投票によらないものとする旨を定款に定めております。
・経営と執行の分離及び経営の意思決定の迅速化を目的として、執行役員制度を採用しております。経営会議を開催し、取締役と執行役員の経営情報の共有化を図り、迅速な業務執行を実施しております。
 
（平成27年６月26日現在）



イ．企業統治の体制を採用する理由
社外監査役を含めた監査役による監査を実施し、また取締役会において各取締役の職務執行状況の把握及び監督を行っており、ガバナンスは機能していると考えております。
また、コーポレート・ガバナンスに関しては、次の体制を整備、運営しております。
・経営理念として「私たちクラボウは、新しい価値の創造を通じて生活文化の向上に貢献します。」を制定
・行動基準を制定
・クラボウグループ倫理綱領を制定するとともに、クラボウＣＳＲ委員会を設置
また、人権、安全衛生、環境、製品安全、情報セキュリティに関するリスクについては専門委員会を設置
・執行役員制度を採用
・公益通報制度の運用
・反社会的勢力、団体に対しては、一切の関係を絶ち、毅然とした態度で対応するための体制の運営
ウ．内部統制システムの整備の状況
・行動指針として「クラボウグループ倫理綱領」「行動基準」を定め、その実践に努めております。
・ＣＳＲ活動については、人権、安全衛生、環境、リスク管理・コンプライアンス、製品安全、情報セキュリティ、広報の各専門委員会を統括した「クラボウＣＳＲ委員会」を設置し、「クラボウグループ倫理綱領」に則り、クラボウグループとしてのＣＳＲ活動を推進しております。
・違法行為等の早期発見・是正を行い、法令はもとより、「クラボウグループ倫理綱領」を遵守することを目的として、公益通報制度の運用を行っております。
・反社会的勢力排除に向けた基本的な考え方及び社内体制の整備状況については、以下のとおりであります。
・基本的な考え方
反社会的勢力、団体に対して毅然とした態度で対応します。
・整備状況
・「クラボウグループ倫理綱領」に上記の基本的な考え方「反社会的勢力、団体に対して毅然とした態度で対応します。」を明記するとともに、クラボウＣＳＲ委員会活動を通じて周知徹底を行っております。
・反社会的勢力、団体に対しては、一切の関係を絶つとともに、リスク管理・コンプライアンス委員会事務局（総務部）を担当部門とし、不当要求等があった場合には、速やかに報告される体制をとっております。
・平素から反社会的勢力、団体に関する情報の収集を行い、必要に応じて関係部門に連絡しております。
・反社会的勢力、団体に対しては、警察をはじめとする外部専門機関とも連携の上、適切に対応します。
・顧問弁護士からは顧問契約に基づき、必要に応じて法律面でのアドバイスを受けております。
・事業活動の透明性を図るため、会社情報の適時開示に努めております。
エ．リスク管理体制の整備の状況
損失の危険の管理に関する規程その他の体制については、取締役会により統括的な管理を行うとともに、リスク管理・コンプライアンスに関する規程に基づきグループ会社を含めた管理を行っております。また、人権、安全衛生、環境、製品安全、情報セキュリティに関するリスクについては各専門委員会で、各規程に基づく適切な管理を行っております。
オ．責任限定契約の内容の概要
当社と社外監査役は、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、法令で定める最低責任限度額としております。なお、当該責任限定が認められるのは、当該社外監査役が責任の原因となった職務の遂行について善意でかつ重大な過失がないときに限られます。
③内部監査及び監査役監査の状況
・内部監査については、内部監査部門として監査室を設け、５名の担当者が年間の監査計画に基づいて内部監査を行っており、監査役と定期的に監査結果等の情報交換を行っております。
・監査役は会計監査人と密接な連携を保ち、会計監査人の監査計画の聴取や監査結果の報告を受けるだけでなく、期中においても必要な情報交換、意見交換を行っております。また、会計監査人の往査に同行し、監査実務に立ち会っております。なお、常勤監査役の原田健氏は、当社の財経部門、監査部門の役職を歴任しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。
・社外監査役のサポートについては、常勤監査役が行っております。社外監査役の監査に必要な情報について、常勤監査役が資料を提供するなど的確な情報提供に努めております。
・毎月１回、監査室、財経部、常勤監査役による内部監査月例報告会を行っており、会計処理の妥当性等、モニタリング結果を検証することにより、異常の有無、問題の発見に努めております。
④社外監査役
・当社の社外監査役は２名であります。
・社外監査役である宮二朗氏は㈱大和の取締役社長であり、同社において当社の取締役会長が社外取締役に就任しておりますが、同社と当社との間には、特別な利害関係はありません。
・茂木鉄平氏は、昭和58年4月から同61年3月までの間、当社の主要な取引先である伊藤忠商事㈱に使用人として在籍しておりましたが、同社を退職してから相当年数が経過していることから、当該会社から影響を受けるおそれはありません。また、茂木鉄平氏は弁護士であり、当社は同氏が社員を務める弁護士法人大江橋法律事務所に法律事務を委任しておりますが、当社の担当は同事務所の茂木氏以外の弁護士であり、また、同事務所が受ける総報酬額に対する当社の支払額につきましては、当社が定める「社外役員の独立性に関する基準」に照らして、同氏の独立性に影響を与えるものではありません。
・宮二朗氏は、長年にわたり経営に携わった経験を生かし、社外監査役として客観的かつ独立した立場から適切な発言を行うなど、取締役の職務の執行を適正に監査していただくことができると考えております。また、茂木鉄平氏は、弁護士として長年にわたり企業法務に携わった経験を持たれており、公平かつ公正な視点から取締役の職務の執行を適正に監査していただくことができると考えております。
・当社は社外役員について必要とされる独立性を確保するために、「社外役員の独立性に関する基準」を制定しております。なお、宮二朗、茂木鉄平の両氏は、同基準の要件を満たしており、また東京証券取引所有価証券上場規程第436条の２に定める独立役員の要件も満たしておりますので、独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。

同基準につきましては、当社ホームページ（http://www.kurabo.co.jp/finance/governance.html）に掲載しております。

・社外監査役は監査役会に出席し、常勤監査役による監査の報告及び内部監査月例報告会の報告を受け、協議及び情報交換を行っております。
・社外監査役は、取締役、執行役員、監査室その他の使用人等と意思疎通を図り、情報の収集及び監査の環境の整備に努めるとともに、取締役会、ＣＳＲ委員会に出席し、取締役、執行役員及び使用人等からその職務の執行状況について報告を受け、必要に応じて説明を求め、他の監査役から監査の実施状況及び結果について報告を受けております。また、社外監査役は、常勤監査役が取締役等及び会計監査人から財務報告に係る内部統制の評価及び監査の状況について受けた報告内容に対し、必要に応じて説明を求めております。
・当社は社外取締役を選任しておりませんが、社外監査役を含めた監査役による監査を実施し、また取締役会において各取締役の職務執行状況の把握及び監督を行っており、ガバナンスは機能していると考えております。
また、コーポレート・ガバナンスに関しては、前述の「②企業統治の体制　イ．企業統治の体制を採用する理由」の体制を整備、運営しております。
⑤会計監査の状況
・会計監査人監査については、会計監査人として新日本有限責任監査法人を選任しており、会計監査人に対して、コンピュータのデータも提供し、正確で監査しやすい環境を整備しております。
・会計監査人監査を行った公認会計士は、新日本有限責任監査法人所属の西原健二、仲下寛司の２氏であります。監査補助者は、公認会計士13名、その他８名であります。
⑥自己の株式の取得
機動的な資本政策の遂行を可能とするため、会社法第165条第２項の規定に基づき、取締役会の決議をもって市場取引等により自己株式を取得することができる旨を定款に定めております。
⑦中間配当金
会社法第454条第５項の規定に定める剰余金の配当（中間配当金）を取締役会の決議により可能とする旨を定款に定めております。これは、株主への機動的な利益還元を可能にするためであります。
⑧取締役及び監査役の責任免除
会社法第426条第１項の規定により、取締役会の決議をもって同法第423条第１項の行為に関する取締役（取締役であった者を含む。）及び監査役（監査役であった者を含む。）の責任を法令の限度において免除することができる旨を定款に定めております。これは、取締役及び監査役が職務を遂行するにあたり、期待された役割を十分に発揮できる環境を整備することを目的とするものであります。
⑨株主総会の特別決議要件
会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨を定款に定めております。これは、株主総会における特別決議を機動的に行うことを目的とするものであります。
⑩役員報酬等
ア．役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数























役員区分


報酬等の総額（百万円）


報酬等の種類別の総額（百万円）


対象となる
役員の員数（人）




基本報酬


ストック
オプション


賞与


退職慰労金






取締役


189


189


－


－


－


10




監査役
（社外監査役を除く。）


42


42


－


－


－


3




社外役員


10


10


－


－


－


2





（注）１．当社には社外取締役はおりません。
２．取締役の報酬等の額には、使用人兼務取締役の使用人分給与は含まれておりません。
３．上記の人数には、平成26年６月27日開催の定時株主総会終結の時をもって退任した取締役２名、監査役１名を含めております。
４．平成26年６月27日開催の定時株主総会終結の時をもって常勤監査役を退任し取締役に就任した稲岡進氏については、取締役在任期間分は取締役に、監査役在任期間分は監査役に、それぞれ区分して上記の総額と員数に含めております。
 
イ．役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法
取締役及び監査役の報酬は、株主総会の決議により定められた取締役及び監査役ごとの報酬総額の上限額の範囲内で決定しております。各取締役の報酬額は、取締役会の授権を受けた取締役社長が、代表権の有無、役職、業績、社会水準等を総合的に勘案の上、決定しております。また、各監査役の報酬額は、監査役の協議により決定しております。
 
⑪株式の保有状況
ア．投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額
83銘柄　　39,701百万円
イ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
前事業年度
特定投資株式

















銘柄


株式数（株）



貸借対照表計上額

（百万円）


保有目的






㈱中国銀行


4,559,520


6,273


金融取引関係の維持・強化




㈱三井住友フィナンシャルグループ


525,600


2,317


金融取引関係の維持・強化




㈱クラレ


1,947,804


2,298


営業取引関係の維持・強化




㈱みずほフィナンシャルグループ


9,816,325


2,002


金融取引関係の維持・強化




㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


3,146,860


1,784


金融取引関係の維持・強化




㈱アシックス


843,095


1,710


営業取引関係の維持・強化




信越化学工業㈱


274,050


1,616


営業取引関係の維持・強化




テイ・エス　テック㈱


422,000


1,320


営業取引関係の維持・強化




ＭＳ＆ＡＤインシュアランスグループホールディングス㈱


506,018


1,196


保険取引関係の維持・強化




大和ハウス工業㈱


671,000


1,174


営業取引関係の維持・強化




㈱百十四銀行


2,303,346


815


金融取引関係の維持・強化




長瀬産業㈱


448,000


571


営業取引関係の維持・強化




東レ㈱


700,000


477


営業取引関係の維持・強化




㈱ワコールホールディングス


400,141


421


営業取引関係の維持・強化




丸紅㈱


605,000


419


営業取引関係の維持・強化




久光製薬㈱


89,300


416


営業取引関係の維持・強化




グンゼ㈱


1,504,000


412


営業取引関係の維持・強化




㈱広島銀行


900,245


388


金融取引関係の維持・強化




㈱伊予銀行


380,359


375


金融取引関係の維持・強化




ダイソー㈱


1,000,000


365


営業取引関係の維持・強化




三井住友トラスト・ホールディングス㈱


781,636


364


金融取引関係の維持・強化




ニッタ㈱


185,900


357


営業取引関係の維持・強化




㈱三陽商会


1,162,425


349


営業取引関係の維持・強化




日本毛織㈱


419,000


335


営業取引関係の維持・強化




㈱豊田自動織機


61,000


302


営業取引関係の維持・強化




㈱タクマ


381,000


281


営業取引関係の維持・強化




片倉工業㈱


190,000


249


営業取引関係の維持・強化




㈱自重堂


229,320


225


営業取引関係の維持・強化




㈱中央倉庫


244,000


223


営業取引関係の維持・強化




豊田通商㈱


82,684


216


営業取引関係の維持・強化





 
みなし保有株式

















銘柄


株式数（株）



貸借対照表計上額

（百万円）


保有目的






㈱三井住友フィナンシャルグループ


198,000


872


退職給付信託契約に基づく議決権行使の指図権限




㈱みずほフィナンシャルグループ


3,400,000


693


退職給付信託契約に基づく議決権行使の指図権限




㈱百十四銀行


400,000


141


退職給付信託契約に基づく議決権行使の指図権限





（注）貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。
 
当事業年度
特定投資株式

















銘柄


株式数（株）



貸借対照表計上額

（百万円）


保有目的






㈱中国銀行


4,559,520


8,184


金融取引関係の維持・強化




㈱クラレ


1,947,804


3,169


営業取引関係の維持・強化




㈱アシックス


843,095


2,756


営業取引関係の維持・強化




㈱三井住友フィナンシャルグループ


525,600


2,418


金融取引関係の維持・強化




㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


3,146,860


2,340


金融取引関係の維持・強化




信越化学工業㈱


274,050


2,151


営業取引関係の維持・強化




㈱みずほフィナンシャルグループ


9,816,325


2,072


金融取引関係の維持・強化




ＭＳ＆ＡＤインシュアランスグループホールディングス㈱


506,018


1,705


保険取引関係の維持・強化




大和ハウス工業㈱


671,000


1,590


営業取引関係の維持・強化




テイ・エス　テック㈱


422,000


1,369


営業取引関係の維持・強化




㈱百十四銀行


2,303,346


914


金融取引関係の維持・強化




東レ㈱


700,000


704


営業取引関係の維持・強化




長瀬産業㈱


448,000


704


営業取引関係の維持・強化




ニッタ㈱


185,900


607


営業取引関係の維持・強化




㈱広島銀行


900,245


583


金融取引関係の維持・強化




㈱伊予銀行


380,359


542


金融取引関係の維持・強化




㈱ワコールホールディングス


400,141


540


営業取引関係の維持・強化




グンゼ㈱


1,504,000


482


営業取引関係の維持・強化




久光製薬㈱


89,300


440


営業取引関係の維持・強化




丸紅㈱


605,000


421


営業取引関係の維持・強化




ダイソー㈱


1,000,000


420


営業取引関係の維持・強化




㈱豊田自動織機


61,000


419


営業取引関係の維持・強化




三井住友トラスト・ホールディングス㈱


781,636


387


金融取引関係の維持・強化




日本毛織㈱


419,000


363


営業取引関係の維持・強化




㈱三陽商会


1,162,425


359


営業取引関係の維持・強化




㈱タクマ


381,000


358


営業取引関係の維持・強化




㈱大和


1,464,482


332


営業取引関係の維持・強化




豊田通商㈱


82,684


263


営業取引関係の維持・強化




㈱奥村組


468,000


263


営業取引関係の維持・強化




㈱自重堂


229,320


262


営業取引関係の維持・強化





 
みなし保有株式

















銘柄


株式数（株）



貸借対照表計上額

（百万円）


保有目的






㈱三井住友フィナンシャルグループ


198,000


911


退職給付信託契約に基づく議決権行使の指図権限




㈱みずほフィナンシャルグループ


3,400,000


717


退職給付信託契約に基づく議決権行使の指図権限




㈱百十四銀行


400,000


158


退職給付信託契約に基づく議決権行使の指図権限





（注）貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。
 