５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






インターネット関連事業


51


(2)




ＥＣサイト関連事業


25


(7)




デジタルプロダクツ事業


1


(1)




健康医療介護情報サービス事業


17


(3)




遺伝子情報サービス事業


5


(－)




海外事業


－


(－)




全社(共通)


10


(－)




合計


109


(13)





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（嘱託及び準社員等の数）は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。
２．全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない株式会社ソフィアホールディングスに所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度に比べ24名増加したのは、株式会社アクア及び株式会社ナノメディカル等を連結子会社化したことによるものです。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






10(－)


33歳 0ヶ月


4年 6ヶ月


5,228,323





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（嘱託及び準社員等の数）は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
現在労働組合はありませんが、労使関係は良好であり特に記載すべき事項はありません。