 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)テクノ製品事業270〔69〕メディカル製品事業43〔70〕その他―全社(共通)14〔―〕合計327〔139〕 (注) １ 従業員数は就業人員であります。２ 従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)114〔62〕42.114.15,195 　セグメントの名称従業員数(名)テクノ製品事業86〔59〕メディカル製品事業14〔3〕その他―全社(共通)14〔―〕合計114〔62〕 (注) １ 従業員数は就業人員であります。２ 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３ 従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。 (3) 労働組合の状況労働組合は、UAゼンセン同盟に所属しており、平成27年３月末現在の組合員数は71名であります。労使関係については、円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。なお、連結子会社である朝日商事株式会社、株式会社エーエムアイ研究所、天津奥貝庫斯技研有限公司には、労働組合はありません。 