７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、58億11百万円となり前連結会計年度末と比較して８億34百万円の増加となりました。主に、売上の増加により現金及び預金が４億23百万円増加したこと、受取手形及び売掛金が３億52百万円増加したことなどによります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、59億82百万円となり前連結会計年度末と比較して36百万円の減少となりました。主に、リース資産が92百万円増加しましたが、減損等により土地が65百万円減少したことなどによります。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、12億43百万円となり前連結会計年度末と比較して69百万円の減少となりました。主に、借入金の返済により短期借入金が１億50百万円減少したことなどによります。
 
（固定負債）

　当連結会計年度末における固定負債の残高は、９億72百万円となり前連結会計年度末と比較して２億４百万円増加しました。主に、厚生年金基金の特例解散により退職給付に係る負債が１億91百万円増加したことなどによります。

（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は、95億77百万円となり前連結会計年度末と比較して６億62百万円増加しました。主に配当金の支払１億27百万円を実施いたしましたが、当期純利益２億81百万円を計上したことにより利益剰余金が前連結会計年度末と比較して１億54百万円増加したことおよび為替換算調整勘定が４億44百万円増加したことなどによります。
 
 
（キャッシュ・フロー）

当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、営業活動によるキャッシュ・フローは７億４百万円の収入となり、前期の95百万円の収入に比べて６億８百万円の収入の増加となりました。その主な内容は、税金等調整前当期純利益が前期に比べて７百万円減少したものの、仕入債務の増減額が前期に比べて２億16百万円増加したこと、たな卸資産の増減額が前期に比べて１億74百万円減少したことなどの増加要因があったことに加え、当期において減損損失１億78百万円を計上したことによります。


投資活動によるキャッシュ・フローは１億１百万円の支出となり、前期の６億７百万円の支出に比べて５億５百万円の支出の減少となりました。その主な内容は、前期に計上した有価証券の償還による収入２億円が当期は発生しなかったことなどの減少要因があった一方で、有形固定資産の取得による支出が前期に比べて６億54百万円減少したことなどの増加要因があったことによります。


財務活動によるキャッシュ・フローは3億22百万円の支出となり、前期の２億円の支出に比べて１億22百万円の支出の増加となりました。その主な内容は、長期借入金の返済による支出が前期に比べて１億９百万円減少したことなどの増加要因があった一方で、短期借入金の純増減額が前期に比べて３億円減少したことなどの減少要因があったことによります。


これらに為替換算差額、連結の範囲の変更に伴う現金及び現金同等物の増減額を合わせました結果、現金及び現金同等物は前連結会計年度末に比べ４億30百万円増加し、11億34百万円となりました。

 
(2）経営成績の分析
　当連結会計年度の売上高は前連結会計年度の60億35百万円から３億38百万円増加して（前期比5.6％増）63億74百万円となりました。売上原価は前連結会計年度の38億31百万円から２億75百万円増加して41億７百万円となり、売上原価率は前連結会計年度の63.5％から当連結会計年度の64.4％となりました。販売費及び一般管理費は前連結会計年度の20億95百万円から68百万円増加して（前期比3.3％増）21億64百万円となりました。この結果、営業利益は前連結会計年度の１億７百万円から５百万円減少して（前期比5.1％減）１億２百万円となりました。
　経常利益につきましては、持分法による投資利益の増加や為替差益の増加により、前連結会計年度の４億７百万円から１億71百万円増加して（前期比41.9％増）５億78百万円となりました。
　税金等調整前当期純利益につきましては、経常利益が増加したものの、当連結会計年度において減損損失１億78百万円を計上したことにより前連結会計年度の４億７百万円から７百万円減少して（前期比1.7％減）４億円となりました。
　当期純利益につきましては、前連結会計年度の２億28百万円から53百万円増加して（前期比23.4％増）２億81百万円となりました。
 