 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     大同ロジテック㈱名古屋市中区45,000千円自動車用エンジン軸受その他100.0製品の保管、配送管理業務の委託設備の賃貸役員の兼任１名大同メタル販売㈱名古屋市中区100,000千円自動車用エンジン軸受自動車用エンジン以外軸受非自動車用軸受その他100.0当社製品の販売設備の賃貸等役員の兼任３名大同プレーンベアリング㈱ 注１岐阜県関市300,000千円自動車用エンジン軸受100.0当社製品の生産委託設備の賃貸借債務保証等役員の兼任３名エヌデーシー㈱ 注１、２千葉県習志野市1,575,000千円自動車用エンジン軸受39.8当社製品の生産委託当社製品・バイメタルの販売同社製品・バイメタルの仕入設備の賃貸借　　　　　　　技術供与役員の兼任　無エヌデーシー販売㈱ 注３千葉県習志野市90,000千円自動車用エンジン軸受100.0(100.0)―大同インダストリアルベアリングジャパン㈱愛知県犬山市80,000千円非自動車用軸受100.0当社製品の生産委託設備の賃貸資金の貸付役員の兼任１名㈱アジアケルメット製作所東京都大田区55,000千円その他100.0当社製品の販売役員の兼任１名中原大同股份有限公司 注２台湾新北市中和区120,000千新台湾元自動車用エンジン軸受50.0当社製品の販売役員の兼任２名同晟金属㈱ 注１、２韓国永同郡6,120,000千韓国ウォン自動車用エンジン軸受50.0当社製品・バイメタルの販売同社製品の仕入技術供与役員の兼任３名ダイナメタルCO.,LTD. 注１、２タイ国チャチョーンサオ200,000千タイバーツ自動車用エンジン軸受50.0当社製品・バイメタルの販売同社製品の仕入設備の賃貸技術供与役員の兼任２名PT.大同メタルインドネシア 注２インドネシア共和国ブカシ13,748,000千インドネシアルピア自動車用エンジン軸受50.0当社製品・バイメタルの販売同社製品の仕入技術供与役員の兼任２名大同精密金属(蘇州)有限公司 注１、３中華人民共和国江蘇省蘇州市115,714千人民元自動車用エンジン軸受90.2(16.2)当社製品・バイメタルの販売同社製品の仕入設備の賃貸技術供与資金の貸付、債務保証等役員の兼任３名大同メタルU.S.A.INC.注１米国イリノイ州20,900千米ドル自動車用エンジン軸受自動車用エンジン以外軸受非自動車用軸受100.0当社製品・バイメタルの販売設備の賃貸技術供与資金の貸付、債務保証等役員の兼任３名大同メタルメキシコS.A.DE C.V. 注１、３メキシコ合衆国ハリスコ州283,328千メキシコペソ自動車用エンジン軸受100.0(0.0)当社製品の販売設備の賃貸資金の貸付、債務保証等役員の兼任２名大同インダストリアルベアリングヨーロッパLTD. 注１英国サマセット州13,500千英ポンド非自動車用軸受100.0当社製品の販売同社製品の仕入設備の賃貸技術供与債務保証等役員の兼任２名  名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容大同メタルコトールAD 注１モンテネグロ共和国コトル市26,535千ユーロ自動車用エンジン軸受99.6当社製品・バイメタルの販売同社製品の仕入技術供与資金の貸付、債務保証等役員の兼任２名大同メタルドイツGmbH独国バーデンヴェルテンベルク州500千ユーロ自動車用エンジン軸受100.0―大同メタルチェコs.r.o.チェコ共和国ブルノ市50,000千チェココルナ自動車用エンジン以外軸受100.0当社製品・バイメタルの販売同社製品の仕入設備の賃貸技術供与資金の貸付、債務保証等役員の兼任２名大同メタルヨーロッパLTD. 注５英国サマセット州3,613千英ポンド自動車用エンジン軸受100.0当社製品の販売設備の賃貸債務保証等役員の兼任２名大同メタルロシアLLC 注１ロシア連邦ニズニーノヴゴロド州330,000千ロシアルーブル自動車用エンジン軸受99.8当社製品の販売技術供与債務保証等役員の兼任２名大同メタルメキシコ販売S.A.DE C.V.　注３メキシコ合衆国ハリスコ州2,644千メキシコペソ自動車用エンジン軸受100.0(0.0)―(持分法適用非連結子会社)     韓国ドライベアリング㈱ 注２、３韓国中北沃川郡3,100,000千韓国ウォン自動車用エンジン以外軸受50.0(50.0)―(持分法適用関連会社)     BBL大同プライベートLTD.印国タミル・ナドゥ州124,000千インドルピー自動車用エンジン以外軸受50.0当社製品・バイメタルの販売技術供与役員の兼任３名 (注) １．特定子会社に該当します。２．議決権の所有割合は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。３．議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合であります。４．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。５．大同メタルヨーロッパLTD.につきましては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　　（1）売上高　　　 11,426,239千円（2）経常利益　　　　 25,727千円（3）当期純利益　　　 25,727千円（4）純資産額　　　　553,811千円（5）総資産額　　　5,587,803千円