 ３ 【配当政策】当社は、長期安定的な経営基盤確保の観点から内部留保の充実に留意しつつ、株主の皆さまのご期待にお応えするために、業績連動型の配当方式を設定し、安定配当をベースに連結当期純利益の水準に応じて配当金をお支払いすることを基本方針としております。　また、当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、定款の定めにより、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会としております。　第四次中期経営計画の配当につきましては、「配当性向（連結）」を30％程度とし、配当金目安テーブルを下表のとおりとしております。　また、優先株式については、定款の定めにより、次の額を上限として剰余金の配当を行うこととしております。　第一種優先株式　１株につき14円　上記の方針に基づき、当事業年度の普通株式の配当は、１株当たり12円（中間配当６円及び期末配当６円）といたしました。また、優先株式の年間配当は所定額としております。　内部留保資金の使途につきましては、将来の事業発展及び財務体質の強化のための原資として活用してまいります。　（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日種類配当金の総額（百万円）１株当たり配当額（円）平成26年11月10日取締役会決議普通株式5,1536.00第一種優先株式1317.00平成27年６月26日定時株主総会決議普通株式5,1536.00第一種優先株式1317.00 　「配当金目安テーブル」ふくおかフィナンシャルグループ連結当期純利益水準１株当たり配当金目安400億円超～年間13円～350億円超～400億円以下年間12円～300億円超～350億円以下年間11円～250億円超～300億円以下年間10円～200億円超～250億円以下年間９円～150億円超～200億円以下年間８円～～150億円以下年間７円～ 但し、事業展開やリスク環境等により変更することがあります。　