 ７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。(2) 当連結会計年度の経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の経営成績は、消費増税後の反動による鈍化が予想以上に長引きましたが、政府の経済対策に加え為替の円安効果や原油安のメリットから企業収益の改善とともに、緩やかながらも消費の持ち直しもみられ、回復基調に転じるなか推移いたしました。世界経済は、総じて緩やかな成長は見られるものの、堅調に推移した米国に対し、ギリシャ問題にともなうユーロ圏経済への影響を懸念する見方や、中国や新興国の成長率の減速傾向など、下振れ懸念のある状況は継続いたしました。その結果、売上高が49億２百万円（前連結会計年度比3.1％増）となりました。損益面におきましては、原材料をはじめ諸資材の価格上昇があるなか、売上高の増加に加え歩留まり率改善や諸経費削減、業務改善効果等もあり、営業利益２億82百万円（前連結会計年度は営業損失59百万円）、経常利益２億41百万円（前連結会計年度は経常損失１億５百万円）、当期純利益は１億86百万円（前連結会計年度比8.3%減）となりました。(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について今後の見通しにつきましては、経済対策、金融緩和、原油安の状況等から国内経済の回復基調は継続するとみられ、海外経済の回復に伴う輸出増も見込まれております。こうした環境の中、当社グループといたしましては、高付加価値製品の比率を増やし、業務改善活動を継続して進めながら、顧客満足度向上に更に傾注し収益の向上に努めてまいります。(4) 戦略的現状と見通しこれらの状況を踏まえ当社グループの中長期的な経営戦略としては、主力製品としての工業用機械刃物の製造・販売を基本にしながら、刃物製造技術を応用した高精度精密製品の構成比を拡大すべく、この分野への経営資源の重点的投資を図り産業構造の変化に対応していく所存であります。平成26年４月を始期とする第十次中期３カ年経営計画を策定し、最終年度売上高50億円、営業利益率３％以上、高精度精密製品の売上高構成比率を50％以上とするなどの目標を掲げて取り組んでおります。(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析　（財政状態の分析）流動資産は、前連結会計年度末に比べて14.4％増加し、36億１百万円となりました。これは、主として現金及び預金の増加などによるものです。　固定資産は、前連結会計年度末に比べて2.4％減少し、20億56百万円となりました。これは主に機械装置及び運搬具などの有形固定資産の減少などによるものです。この結果、資産合計は、前連結会計年度末に比べて7.7％増加し、56億58百万円となりました。　流動負債は、前連結会計年度末に比べて3.9％増加し、36億99百万円となりました。これは主として賞与引当金の増加などによるものです。　　固定負債は、前連結会計年度末に比べて2.6％減少し、11億円となりました。これは主として長期借入金の減少などによるものです。　　この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて2.4％増加し、48億円となりました。　　純資産合計は、前連結会計年度末に比べ51.6％増加し、８億58百万円となりました。主な要因は当期純利益を計上したことなどによるものであります。 （キャッシュ・フローの状況の分析）　　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。　　(6) 事業等のリスクに記載した重要事象等についての分析・検討内容及び当該重要事象を解消し、又は改善するための対応策「第２ 事業の状況　４ 事業等のリスク　⑥継続企業の前提に関する重要事象等」に記載のとおり、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせる事象又は状況が存在しております。当社グループは、当該状況を解消するために平成23年12月に策定した再生計画書に基づき、毎期計画を更新して業務改善活動を進めており、引き続き以下の諸施策の実現に向けて取り組んでおります。１．収益性の向上①高精度精密製品等付加価値製品の売上拡大に注力し、売上総利益率の向上を図っております。②原材料費、外注費をはじめとする製造原価の削減を行い、低利益率製品の見直しを図っております。③給与体系の見直しならびに事業規模に応じた人員体制の見直し等を通じ固定費の削減を図っております。２.財務体質の改善平成27年７月以降の長期借入金の返済条件の見直しについて取引金融機関と協議を行っております。(7) 経営者の問題意識と今後の方針について当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めておりますが、国内外を問わず当社グループを取り巻く事業環境は依然として厳しい状況が続くものと予想されます。 　このような情勢のもと、当社グループが対処すべき課題の最重点は、積極的・効率的な営業活動を推進し重点品種の拡販を図るとともに、生産体制の効率化と徹底したコストダウンを進め更なる諸経費の削減に努め、企業体質の強化をめざし安定した利益を確保することと認識しております。 