(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要(1)報告セグメントの決定方法当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、当社取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、取り扱う製品・サービス別の事業子会社から構成されており、各事業子会社は取り扱う製品・サービスについて包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。従って、当社グループは事業子会社を基礎とした製品・サービス別セグメントから構成されており、「出版事業」、「コーポレートサービス事業」、「ソフトウェア・ネットワーク事業」、「インターネットカフェ事業」、「教育・人材事業」及び「投資運用事業」の６つを報告セグメントとしております。 (2)報告セグメント別の事業内容報告セグメント別の事業内容は、下記のとおりであります。事業区分主な事業内容出版事業コンピュータ関連書籍の発行・販売、コンピュータ関連のカンファレンス・教育、コンピュータ関連技術情報のＷｅｂ上での提供、一般書籍・海外翻訳書籍の発行・販売、オンラインショップにおけるソフトウェア・ハードウェアの販売、電子書籍の販売、その他コンピュータ関連商品・サービスの販売コーポレートサービス事業情報技術(パソコン・ネットワーク・ソフトウェア等)関連企業を対象とする以下のサービス提供：製品付随物・同封物の企画・製造請負、製品のマーケティング・販売促進に関するサービス、ユーザー(主に技術者)のサポートサービス、企業ＰＲ/ＩＲのサポートサービスソフトウェア・ネットワーク事業エンターテイメントソフトウェアの開発・販売、携帯インターネット技術及びメンテナンス、ネット広告販売、アミューズメント施設の運営インターネットカフェ事業インターネットカフェ、ボディケアサロン及びリハビリ特化型デイサービス店舗運営教育・人材事業IT技術者向けe-learning学習ソフト開発・販売、Oracle/IBM認定研修、IT・医療関連の職業紹介事業、人材派遣事業、請負業務紹介事業投資運用事業有価証券投資等  ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場価格に基づいております。　 ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)        (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２出版コーポレートサービスソフトウェア・ネットワークインターネットカフェ教育・人材投資運用計売上高         (1)外部顧客に対する売上高2,7748511,2881,2731,0531807,419―7,419(2)セグメント間の内部売上高又は振替高57098―12―169△169―計2,8318511,3861,2731,0651807,589△1697,419セグメント利益又はセグメント損失(△)2421153604532499△244255セグメント資産3,3833847081,1751,0247577,4342,60110,035その他の項目           減価償却費143385718―13119151  のれん償却額15―――――15―15持分法適用会社への投資額―――――――――有形固定資産及び無形固定資産の増加額7011572611―17710187  減損損失――2―――2―2 (注) １  調整額は、以下のとおりであります。(1) セグメント利益の調整額△244百万円には、セグメント間の内部取引又は振替高消去43百万円及び各報告セグメントに配分していない全社費用△287百万円が含まれております。全社費用は、報告セグメントに帰属しない当社の売上原価及び一般管理費であります。(2) セグメント資産の調整額2,601百万円には、本社管理部門に対する債権の相殺消去△2,165百万円、各報告セグメントに配分していない全社資産4,766百万円が含まれております。全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない当社での余資運用資金(現金及び有価証券)、長期投資資金(投資有価証券)及び管理部門に係る資産等であります。(3) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額10百万円は、当社管理部門の設備投資額であります。２  セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。  当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)        (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２出版コーポレートサービスソフトウェア・ネットワークインターネットカフェ教育・人材投資運用計売上高         (1)外部顧客に対する売上高2,6888591,4241,202951587,183―7,183(2)セグメント間の内部売上高又は振替高55278―12―147△147―計2,7438611,5021,202963587,331△1477,183セグメント利益又はセグメント損失(△)24511284△4△2927436△252183セグメント資産3,1543947251,1049771,1627,5192,3249,844その他の項目           減価償却費153425512―12919148  のれん償却額―――0――0―0持分法適用会社への投資額―――――――――有形固定資産及び無形固定資産の増加額1553514―1161118  減損損失――926――36―36 (注) １  調整額は、以下のとおりであります。(1) セグメント利益の調整額△252百万円には、セグメント間の内部取引又は振替高消去43百万円及び各報告セグメントに配分していない全社費用△296百万円が含まれております。全社費用は、報告セグメントに帰属しない当社の売上原価及び一般管理費であります。(2) セグメント資産の調整額2,324百万円には、本社管理部門に対する債権の相殺消去△2,338百万円、各報告セグメントに配分していない全社資産4,663百万円が含まれております。全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない当社での余資運用資金(現金及び有価証券)、長期投資資金(投資有価証券)及び管理部門に係る資産等であります。(3) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額１百万円は、当社管理部門の設備投資額であります。２  セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が、連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦の有形固定資産の金額が、連結貸借対照表の有形固定資産合計の90％を超えるため、記載を省略しております。　３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名日本出版販売(株)950出版   当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が、連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦の有形固定資産の金額が、連結貸借対照表の有形固定資産合計の90％を超えるため、記載を省略しております。　３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名日本出版販売(株)849出版 　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)のれんの未償却残高はありません。のれん償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)        (単位：百万円) 報告セグメント全社・消去合計出版コーポレートサービスソフトウェア・ネットワークインターネットカフェ教育・人材投資運用計当期末残高―――1――1―1 (注)  のれん償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項はありません。　