７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）経営成績の分析
　当期は各種の経済・金融政策による後押しもあり、企業業績に改善が見られ、全体的に穏やかな回復基調で推移しましたが、消費増税に伴う影響などにより、一部で不透明な状況が続きました。
① 契約実行高
　営業面においては、消費増税前の駆け込み需要の反動などにより、新規契約実行高は前期（平成26年３月期）比6.4％減少の１兆4,623億円となりました。
② 売上高・営業利益・経常利益・当期純利益
　収入面では、売上高は前期比246億円（3.4％）増加の7,424億円となりました。
　損益面では、売上総利益は前期比46億円（3.6％）増加の1,332億円、営業利益は前期比49億円（7.6％）増加の702億円、経常利益は前期比55億円（8.0％）増加の753億円、当期純利益は前期比63億円（17.0％）増加の440億円となり、各利益段階で過去最高益を更新いたしました。なお、当期純利益につきましては、４期連続で最高益を更新しました。
(2）財政状態
　当期末の総資産は、前期末比5,381億円増加して５兆356億円となりました。
　純資産は、当期純利益の積上げ等により、前期末比870億円増加の6,213億円となりました。自己資本比率は前期末比0.4ポイント上昇して11.8％となりました。
① 資産の部
　カスタマーファイナンス事業の営業資産残高が785億円、アセットファイナンス事業の営業資産残高が4,449億円、それぞれ増加したことにより、営業資産残高は前期末比5,235億円増加の４兆5,409億円、総資産は前期末比5,381億円増加の５兆356億円となりました。
② 負債の部
　営業資産の増加等により有利子負債（リース債務を除く）は前期末比4,258億円増加の３兆9,103億円となり、負債合計は前期末比4,510億円増加の４兆4,143億円となりました。
③ 純資産の部
　純資産は、当期純利益の積上げ等により、前期末比870億円増加の6,213億円となりました。

(3）キャッシュ・フローの状況の分析


　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
