(セグメント情報等)【セグメント情報】　　　当社グループは、全セグメントに占める外食事業の割合が高く、開示情報としての重要性が乏しいことから、セグメント情報の記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客の売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、特定の顧客への売上高であって、連結損益計算書の売上高の10％以上を占めるものがないため、記載を省略しております。 当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客の売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、特定の顧客への売上高であって、連結損益計算書の売上高の10％以上を占めるものがないため、記載を省略しております。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）　当社グループは、全セグメントに占める外食事業の割合が高く、開示情報としての重要性が乏しいことから、セグメント情報の記載を省略しております。なお、当連結会計年度の減損損失は300,011千円であります。　当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）　当社グループは、全セグメントに占める外食事業の割合が高く、開示情報としての重要性が乏しいことから、セグメント情報の記載を省略しております。なお、当連結会計年度の減損損失は180,939千円であります。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）　当社グループは、全セグメントに占める外食事業の割合が高く、開示情報としての重要性が乏しいことから、セグメント情報の記載を省略しております。なお、当連結会計年度ののれんの償却額は32,120千円、未償却残高は167,137千円であります。　当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）　当社グループは、全セグメントに占める外食事業の割合が高く、開示情報としての重要性が乏しいことから、セグメント情報の記載を省略しております。なお、当連結会計年度ののれんの償却額は32,120千円、未償却残高は127,233千円であります。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）該当事項はありません。 当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）該当事項はありません。 