７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に準拠して作成されております。当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、次のとおりであります。
（1）財政状態の分析
①資産、負債及び純資産の状況
　当連結会計年度における総資産は、前連結会計年度末と比較して326百万円増加して、4,377百万円となりました。この主な要因は、現金及び預金が217百万円及び有形固定資産が23百万円増加したことに加え、アスラポート・ダイニングとの資本提携により、同社の普通株式199,300株、取得総額85百万円の投資有価証券を取得したこと等によるものであります。
　当連結会計年度における負債は、前連結会計年度末と比較して288百万円増加して、2,384百万円となりました。
　この主な要因は、買掛金が27百万円減少したものの、長期借入金が228百万円及び1年内返済予定の長期借入金が81百万円増加したこと等によるものであります。
　当連結会計年度における純資産は、当社とアスラポート・ダイニングとの信頼関係強化及び収益基盤を確立するために、当社の保有する自己株式 287,300株を85百万円で処分したことで、自己株式が53百万円減少したことに加え、資本剰余金が31百万円増加しております。
②当連結会計年度末におけるキャッシュ・フローの状況
当連結会計年度における現金及び現金同等物(以下「資金」という。）は、投資活動による資金の減少が244百万円あったものの、営業活動による資金の増加が77百万円及び財務活動による資金の増加が384百万円あったことにより、前連結会計年度に比べ217百万円資金は増加し、当連結会計年度末は831百万円（前連結会計年度は614百万円）となりました。
各キャッシュ・フローの状況と増減要因は、以下のとおりであります。
なお、各キャッシュ・フローの前連結会計年度との比較分析については、「１業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度における営業活動による資金の増加は77百万円であり、前連結会計年度に比べ63百万円資金は減少しました。資金の増加の主な要因は、仕入債務の減少が△27百万円及び売上債権の増加が△22百万円並びに受取利息及び受取配当金が△５百万円あったものの、減価償却費が106百万円及びたな卸資産の減少が28百万円あったこと等によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度における投資活動による資金の減少は244百万円であり、前連結会計年度に比べ162百万円資金は減少しました。資金の減少の主な要因は、有形固定資産の取得による支出が126百万円に加え、アスラポート・ダイニングとの資本業務提携に伴い同社の有価証券の取得による支出が85百万円、さらに、貸付けによる支出が31百万円あったこと等によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度における財務活動による資金の増加は384百万円であり、前連結会計年度に比べ301百万円資金が増加しました。資金の増加の主な要因は、長期借入金の返済による支出が490百万円及び配当金の支払が10百万円あったものの、長期借入れによる収入が800百万円あったことに加え、アスラポート・ダイニングとの資本業務提携に伴い自己株式の処分による収入が85百万円あったこと等によるものであります。
 

　当社グループのキャッシュ・フロー関連指標の推移は、以下のとおりであります。
 





















 


平成23年３月期


平成24年３月期


平成25年３月期


平成26年３月期


平成27年３月期






 自己資本比率（％）


52.6


49.8


49.5


48.3


45.5




 時価ベースの自己資本比率（％)


16.1


12.6


16.0


19.6


27.6




 キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


10.7


8.6


12.3


8.9


20.2




 インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


5.0


7.3


5.5


8.8


4.6





自己資本比率：自己資本/総資本
時価ベースでの自己資本比率：株式時価総額/総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債/キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー/利払い
※いずれも連結ベースの財務数値により計上しております。
※株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出することとしております。
※有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っているすべての負債を対象としております。
※キャッシュ・フロー及び利払いは、連結キャッシュ・フロー計算書に計上されている「営業活動によるキャッシュ・フロー」及び「利息の支払額」を用いております。
 
（2）経営成績の分析

①売上高及び営業利益


　売上高は、前連結会計年度に比べ104百万円（5.2％減）減少し1,901百万円となりました。この主な要因は、外食事業における、直営店舗をＦＣ店へ転換したことによるものであります。


　売上原価は、前連結会計年度に比べ１百万円（0.2％増）増加し932百万円となりました。この主な要因は、売上高の減少によるものであります。


　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ72百万円（7.2％減）減少し947百万円となりました。この主な要因は、直営店舗のＦＣ化の効果によるものであります。


　この結果、営業利益は前連結会計年度に比べ32百万円（前連結会計年度は営業利益54百万円）減少し21百万円となりました。なお、セグメントの売上高の分析については、「１業績等の概要（1）業績」をご参照ください。


②営業外損益及び経常利益

　前連結会計年度の７百万円の損失（純額）から９百万円の損失（純額）となりました。この主な要因は、当連結会計年度において、違約金収入３百万円及び受取利息４百万円があったものの、支払利息が16百万円あったこと等によるものであります。
　この結果、経常利益は前連結会計年度に比べ34百万円（前連結会計年度は経常利益47百万円）減少し12百万円となりました。
③特別損益及び税金等調整前当期純利益
　特別損益は、前連結会計年度の３百万円の損失（純額）から０百万円の損失（純額）となり３百万円の損失（純額）が減少しました。この要因は、特別損失の固定資産除却損０百万円があったことによるものであります。

　この結果、税金等調整前当期純利益は前連結会計年度に比べ31百万円（前連結会計年度は税金等調整前当期純利益43百万円）減少し11百万円となりました。

④法人税等（法人税等調整額を含む）及び当期純利益


　法人税、住民税及び事業税11百万円、法人税等調整額33百万円を計上し、当期純損失は33百万円（前連結会計年度は当期純利益13百万円）となりました。

　１株当たり当期純損益金額は、前連結会計年度の3円85銭から△9円33銭となりました。ＲＯＥ（自己資本当期純利益率）も前連結会計年度0.7％から△1.7％となりました。
 