 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在区　　　　　分従業員数(名)　　　　　　　　　国　内　会　社3,608[ 592]　　　　　　　　　海　外　会　社1,008[  34]合　　　　　計4,616[ 626] (注) １ 従業員数は就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外からの出向受入者を含む。)です。２ 従業員数欄の[外書]は、臨時従業員(非常勤嘱託、臨時社員およびパートタイマ)の年間平均雇用人員です。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)2,011[ 142]40.914.88,705,023 (注) １ 従業員数は就業人員です。２ 平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでいます。３ 従業員数欄の[外書]は、臨時従業員(非常勤嘱託、臨時社員およびパートタイマ)の年間平均雇用人員です。 (3) 労働組合の状況当社グループの労働組合には、東京都新宿区に日本光電工業労働組合(昭和34年４月組織)および群馬県富岡市に光電労働組合(昭和43年９月組織)があり、健全な歩みを続けており、労使関係は安定しています。平成27年３月31日現在の組合員数は、日本光電工業労働組合は444名、光電労働組合は122名です。 