７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表はわが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には経営者による会計方針の採用や、資産・負債、収益・費用の計上及び開示に関する経営者の見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案して合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１．(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
・流動資産
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、154億56百万円（前連結会計年度末148億１百万円）となり、６億54百万円増加しました。これは受取手形及び売掛金とたな卸資産が増加したこと等によります。
・固定資産
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、92億75百万円（前連結会計年度末92億９百万円）となり、65百万円増加しました。これは減価償却の実施８億84百万円等により減少した一方、有形固定資産の取得９億32百万円及び円安により海外子会社の固定資産の円換算額が増加したこと等によります。
・流動負債
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、60億93百万円（前連結会計年度末62億３百万円）となり、１億９百万円減少しました。これは短期借入金が減少したこと等によります。
・固定負債
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、14億83百万円（前連結会計年度末13億78百万円）となり、１億４百万円増加しました。これは長期借入金が増加したこと等によります。
・純資産
　当連結会計年度末における純資産の残高は、171億54百万円（前連結会計年度末164億30百万円）となり、７億24百万円増加しました。これは自己株式の取得により減少した一方、利益剰余金と為替換算調整勘定が増加したこと等によります。
(2）経営成績の分析
・売上高
　当連結会計年度における売上高は、225億30百万円（前連結会計年度221億74百万円）となり、３億56百万円増加いたしました。これは合成樹脂加工製品事業では、海外向けラミクロスシートやコンクリート補強繊維の拡販を推進しましたが、国内向け主要製品の分野で消費税率引き上げに伴う需要落ち込みの影響が続き減収となりました。機械製品事業では、主力製品であるスリッター関連機器はフィルム分野では海外向けは光学系特殊機、国内向けは食品関連軟包装用が、また紙分野ではラベル用及び特殊紙用が堅調に推移し、増収となりました。
・売上総利益
　当連結会計年度における売上総利益は、59億75百万円（前連結会計年度56億68百万円）となり、３億７百万円増加いたしました。これは、円安の進行により輸入商品価格が上昇しましたが、原油・ナフサの海外市況の影響により、主原料の値下がりと生産コスト削減等の諸施策の実施を行った結果によるものです。
・販売費及び一般管理費
　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、36億14百万円（前連結会計年度35億34百万円）となり、80百万円増加いたしました。これは海外売上増加により運賃及び荷造費並びに各種付帯費用が増加したこと等によります。
・営業外損益
　当連結会計年度における営業外損益は、31百万円の利益（前連結会計年度12百万円の利益）となり、19百万円の増益となりました。これは、受取保険金が増加したこと等によります。
・特別損益
　当連結会計年度における特別損益は、45百万円の損失（前連結会計年度90百万円の利益）となりました。これは、収用による設備移転費用が発生したことによります。
・税金等調整前当期純利益
　当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は、23億46百万円（前連結会計年度22億36百万円）となり、１億10百万円増加いたしました。
・法人税等
　当連結会計年度における税金費用は、８億91百万円（前連結会計年度８億11百万円）となり、80百万円増加いたしました。これは税金等調整前当期純利益が増加したこと等によります。
・当期純利益
　当連結会計年度における当期純利益は、14億54百万円（前連結会計年度14億24百万円）となり、30百万円増加いたしました。この結果、１株当たり当期純利益は196円87銭（前連結会計年度191円38銭）となり、５円49銭増加しました。
(3）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況については、「１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
 