７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(１)財政状態の分析
資産、負債および純資産の状況
 当社グループの当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べて34億46百万円増加し、617億98百万円となりました。その主な内訳は、現金及び預金の増加８億20百万円、受取手形及び売掛金の増加25億31百万円、投資有価証券の増加５億78百万円、投資その他の資産の繰延税金資産の減少10億４百万円であります。負債につきましては、前連結会計年度末に比べて７億76百万円増加し、399億33百万円となりました。その主な内訳は、支払手形及び買掛金の増加31億17百万円、短期借入金の減少19億83百万円、流動負債その他の増加６億13百万円、退職給付に係る負債の減少13億80百万円であります。その結果、自己資本比率は前連結会計年度末の32.5％から34.9％となりました。
 キャッシュ・フローの状況につきましては、「１［業績等の概要］」に記載しております。
 
(２)経営成績の分析

当連結会計年度の売上高は、自動車関連生産設備事業や家電関連およびその他生産設備事業における堅調な受注に支えられました結果、521億45百万円（前期比10.6%増）となりました。一方、損益面におきましては、売上高の増加に加え、生産効率の向上による売上原価率の低下努力などにより、営業利益は21億23百万円(前期比23.2%増)となりました。


営業外収益は、受取利息、配当金など１億54百万円、また、営業外費用は、支払利息など３億15百万円となりました。その結果、営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は１億61百万円の損失計上となり、経常利益は19億62百万円(前期比18.3%増)となりました。


特別利益は、固定資産の売却益など６百万円、また、特別損失は、減損損失など33百万円となりました。その結果、特別利益から特別損失を差し引いた純額は27百万円の損失計上となり、税金等調整前当期純利益は19億35百万円となりました。法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額などを差し引き、当期純利益は９億46百万円（前期比12.6%増）となりました。
