 ３ 【配当政策】　当社は、株主の皆様への利益還元を最重要課題と考えております。今後も引き続き、研究開発、設備の革新や能力の増強等に注力し、企業価値の拡大を通じて、配当を安定的に維持、増大させ、株主の皆様に利益還元を図ってまいります。当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日の最終の株主名簿に記録された株主又は登録株式質権者に対し、中間配当を行うことができる」旨を定款に定めており、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当に係る決定機関は、期末配当につきましては株主総会、中間配当につきましては取締役会であります。当期の期末配当金につきましては、当社の基本方針を踏まえ、業績等を勘案した結果、１株当たり４円50銭といたしました。この結果、中間配当金４円50銭を加えた当事業年度の年間配当金は１株当たり９円となりました。なお、当事業年度における剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額（円）平成26年10月27日取締役会決議3654.50平成27年６月24日定時株主総会決議3674.50  