 ３ 【事業の内容】　当社グループは、当社及び子会社47社、関連会社３社で構成され、出版物の発行や学習塾などの教育サービスの運営等の事業を行っております。当社は持株会社として、グループ戦略の策定、グループ経営のモニタリングなどを行っております。　当社は特定上場会社等であります。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。　当社グループの主な事業内容と各事業に該当する主な会社は、次のとおりです。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。事業区分事業内容主要会社教室・塾事業主に小学生を対象にした「学研教室」の運営、幼児から高校生を対象にした進学塾の運営及び家庭教師派遣サービスの提供等〔連結子会社〕㈱学研塾ホールディングス、㈱学研エデュケーショナル、㈱学研メソッド、東北ベストスタディ㈱、福島ベストスタディ㈱、㈱タートルスタディスタッフ、㈱学研アイズ、㈱秀文社、WASEDA SINGAPOREPTE.LTD.、㈱創造学園、㈱早稲田スクール、㈱イング、㈱全教研出版事業取次・書店ルートなどを通じた出版物の発行、看護師及び医師などを対象とした専門書の発行及びデジタルコンテンツの販売等〔連結子会社〕㈱学研出版ホールディングス、㈱学研教育出版、㈱学研パブリッシング、㈱学研マーケティング、㈱学研出版サービス、㈱文理、㈱学研メディカル秀潤社、㈱学研メディカルサポート、㈱ブックビヨンド高齢者福祉・子育て支援事業サービス付き高齢者向け住宅や子育て支援施設の設立・運営〔連結子会社〕㈱学研ココファンホールディングス、㈱学研ココファン、㈱学研ココファン・ナーサリー、㈱学研ココファンスタッフ、㈱ユーミーケア、㈱シスケア園・学校事業幼稚園・保育園向け出版物や保育用品・備品などの製作販売、小・中学校向け保健体育教科書や体育・道徳副読本などの製作販売等〔連結子会社〕㈱学研教育みらい、㈱学研エリアマーケット、㈱学研データサービス、㈱福岡よいこの学習社その他文具・雑貨の企画開発・販売、物流サービスの提供、家庭学習教材やシニア向け商品の販売、採用・就職支援関連サービスの提供、グループ専門サービスの提供等〔連結子会社〕㈱学研ネクスト、㈱学研メディコン、㈱学研ロジスティクス、㈱学研ステイフル、学研(香港)有限公司、㈱学研教育アイ・シー・ティー、㈱学研プロダクツサポート、㈱エーエムエス 　　非連結子会社（７社）㈱全国医療教育推進協会、PT.GAKKEN HEALTH AND EDUCATION INDONESIA、㈱プラッツアーティスト、㈱駒宣、　上海学研広告有限公司、㈱学研スマイルハート、Gakken Ace Education Co.,Ltd.　　関連会社（３社）Gakken Bangkok International Co.,LTD.、㈱ＧＩビレッジ、北京中青学研教育科技発展有限公司（出版事業）当社の連結子会社である㈱学研出版ホールディングスが㈱文理の議決権の63.3％を取得したことに伴い、第２四半期連結会計期間より連結子会社にしております。（高齢者福祉・子育て支援事業）当社の連結子会社である㈱学研ココファンホールディングスが㈱エス・ピー・エー及び㈱シスケアの発行済株式の100％を取得したことに伴い、第１四半期連結会計期間より連結子会社にしております。なお、㈱エス・ピー・エーは、平成27年５月１日付で、㈱シスケアに吸収合併されたことにより消滅しております。（その他）平成26年10月８日に設立いたしました㈱学研教育アイ・シー・ティーを、第１四半期連結会計期間より連結子会社にしております。 前記事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。 （注）上記の事業系統図は当連結会計年度末現在における事業系統の状況を記載しております。