 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当連結会計年度における前連結会計年度末からの財政状態の変動は、以下の通りとなりました。当連結会計年度における流動資産は、現金及び預金が3,287百万円、受取手形及び売掛金が1,300百万円、商品が145百万円、繰延税金資産が292百万円増加したことなどにより、5,093百万円増加して29,640百万円となりました。固定資産では、のれんが583百万円減少したことや、貸倒引当金を503百万円計上した一方で、有形固定資産が239百万円、長期貸付金が173百万円、敷金及び保証金が47百万円、退職給付に係る資産が34百万円増加したことなどにより、395百万円減少して9,746百万円となりました。その結果、当連結会計年度末における総資産は、39,387百万円と前連結会計年度と比較して4,697百万円増加いたしました。負債の部においては、短期及び長期の借入金が591百万円、未払法人税等が697百万円、賞与引当金が577百万円それぞれ増加した一方で、支払手形及び買掛金が146百万円減少したことなどにより、当連会計年度末における負債合計は15,797百万円と前連結会計年度と比較して2,338百万円増加いたしました。純資産の部では、資本剰余金が1,766百万円、利益剰余金が1,590百万円、その他有価証券評価差額金が328百万円、為替換算調整勘定が528百万円増加した一方で、少数株主持分が1,941百万円減少したことなどにより、当連結会計年度末における純資産の部は23,590百万円と前連結会計年度と比較して2,359百万円増加いたしました。 (2) キャッシュ・フローの分析営業活動によるキャッシュ・フローでは、4,186百万円の増加となり、前連結会計年度より、244百万円減少いたしました。この収入は、主に当連結会計年度における税金等調整前当期純利益が4,542百万円となり、減価償却費及びのれん償却費で821百万円、賞与引当金の増加による収入が576百万円、貸倒引当金の増加による収入が546百万円、その他流動負債の増加による収入が538百万円の収入となった一方で、売上債権の増加による支出が1,311百万円、たな卸資産の増加による支出が225百万円、法人税の支払による支出が2,149百万円あったことなどによるものであります。投資活動によるキャッシュ・フローでは、主に有形及び無形固定資産の取得による支出を626百万円、保険積立金の積立による支出を138百万円、出資金の払込による支出を206百万円行ったことなどにより、1,276百万円の支出となり、前連結会計年度より1,775百万円減少いたしました。財務活動によるキャッシュ・フローでは、短期及び長期借入金の返済による支出が5,668百万円、株主及び少数株主への配当金の支払を727百万円行った一方で、短期及び長期借入れによる収入が6,260百万円あったことなどにより、83百万円の支出となり、前連結会計年度より541百万円減少いたしました。 (3) 経営成績の分析当連結会計年度における売上高は45,202百万円と、前連結会計年度と比較すると3,401百万円（前連結会計年度比8.1％増加）の増収となりました。これは主として、国内ＣＲＯ事業において、営業面での積極的な対応や獲得した案件の確実な推進を行ったことや、前連結会計年度に加えた新規連結子会社が年間を通して寄与することなどにより、売上が増加しております。売上原価及び一般管理費は先行投資的費用により増加したものの、売上高の伸張により、営業利益は前連結会計年度と比べて990百万円増加して5,482百万円（前連結会計年度比22.1％増加）の増益となりました。営業外収益としては、主に受取利息82百万円や保険解約益73百万円、消費税等差益を291百万円計上したことや、補助金収入や違約金収入などで676百万円となり、また営業外費用としては主に貸倒引当金繰入額を503百万円計上したことや、為替差損や持分法による投資損失などで796百万円となり、その結果、当連結会計年度の経常利益は前連結会計年度と比べて1,119百万円増加して5,362百万円（前連結会計年度比26.4％増加）となりました。特別利益では、負ののれん発生益を17百万円計上し、特別損失では投資有価証券評価損482百万円、減損損失354百万円を計上したことなどにより、税金等調整前当期純利益は前連結会計年度と比べて290百万円増加して4,542百万円となりました。また、法人税、住民税及び事業税は2,912百万円、法人税等調整額では424百万円を計上し、少数株主損失108百万円を調整した結果、当期純利益は前連結会計年度と比べて335百万円増加して2,163百万円（前連結会計年度比18.3％増加）となりました。 なお、セグメント別の業績分析については、「第２　事業の状況、１　業績等の概要　（1）業績」の項目をご参照ください。