５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成26年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


1,044 [ 413 ]




合計


1,044 [ 413 ]





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、当連結会計年度の平均人員を[　]外数で記載しております。
　　　　２. 当社グループは、セグメント情報の記載を省略しているため、従業員数は全社共通としております。
 
(2）提出会社の状況











平成26年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






363 [  92 ]


40.9


16.1


5,415,336





　（注）１．平均年間給与（税込）は、基準内、基準外給与及び賞与を含んでおります。
２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を[　]外数で記載しております。
(3）労働組合の状況
　現在、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。