５【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況












平成26年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(名)






合金鉄事業


329




機能材料事業


584




環境システム事業


51




その他の事業


270




全社(共通)


88




合計


1,322






(注) １  　従業員数は就業人員であります。


 ２  　従業員数が前連結会計年度末に比べ、686名増加したのは、本経営統合に伴うものであります。

 

(2) 提出会社の状況












平成26年12月31日現在





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






443


43.17


16.38


6,193,424





(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 













セグメントの名称


従業員数(名)






合金鉄事業


181




機能材料事業


141




環境システム事業


51




その他の事業


14




全社(共通)


56




合計


443






(注)   　従業員数は就業人員であります。

 

(3) 労働組合の状況


　当社は、新日本電工労働組合を結成し、日本基幹産業労働組合連合会に加盟しております。また、労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。


　中央電気工業㈱では、中央電気工業労働組合を結成し、日本基幹産業労働組合連合会に加盟しております。また、労使は相互の信頼関係を基調として円満に推移してます。


　なお、その他の国内連結子会社においては労働組合の結成はありません。

 