５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






電子部品事業


 


17,307




記録製品その他事業


 


657




全社（共通）


 


298




合計


 


18,262





　（注）１　従業員数は就業人員数であります。
２　臨時従業員の年間平均雇用人員数は、当該臨時従業員の総従業員数に対する割合が100分の10未満であるため記載を省略しております。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






2,577


41.9


17.5


6,697





 















セグメントの名称


従業員数（名）






電子部品事業


 


2,243




記録製品その他事業


 


36




全社（共通）


 


298




合計


 


2,577





  （注）１　従業員数は就業人員数であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　臨時従業員の年間平均雇用人員数は、当該臨時従業員の総従業員数に対する割合が100分の10未満であるため記載を省略しております。
４　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合の組合員数は8,101名であります。なお、労使関係については概ね良好であります。
　また、当社の労働組合は電機連合に属し、組合員数は2,406名でユニオンショップ制であります。
 