 ３ 【事業の内容】当社は、親子会社及び関連会社を有しない、単独事業体であり、アイスクリーム類及び和菓子の製造販売・仕入販売、冷凍食品等の仕入販売、寄託品保管業務を主たる事業としております。当事業年度末日現在の主要な事業所における主な業務内容は、以下のとおりであります。生産部は新潟工場、三条工場、佐渡工場の３工場により構成されております。各工場には冷凍倉庫を設備しており、三条工場、佐渡工場は冷凍保管業務も行っております。新潟工場は冷菓及びアイスクリームを中心に製造しており、およそ半数は他社からの受託加工品であります。三条工場では冷凍和菓子を中心に製造しており、佐渡工場では冷菓及び冷凍和菓子を製造しております。営業部は、新潟、佐渡、東京の各地域に拠点をおき、自社製造品及び他社から仕入れた商品を販売しております。物流保管部は、豊栄工場（製造を行わない物流基地であります）の冷凍倉庫による冷凍保管業務を行っております。 生産部の３工場の主な製品は以下のとおりであります。①  新潟工場………氷、アイスクリーム(ビバオール等)、氷菓(氷カップ品等)②  三条工場………冷凍和菓子(笹だんご・ういろうちまき・大福)、冷凍果実③  佐渡工場………氷、氷菓(もも太郎、金太郎等)、冷凍和菓子(笹だんご)なお、平成27年2月23日付「特別損失の計上及び業績予想の修正に関するお知らせ」でご案内した通り、製造工場の再編により105期事業年度中に佐渡工場のアイスクリーム製造を新潟工場へ、和菓子製造を三条工場へ移管することを決定しました。 [事業系統図]以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。　  