７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】資産、負債及び純資産の状況当連結会計年度末は、前連結会計年度末に比べて総資産が191百万円減少、負債が262百万円減少いたしました。純資産につきましては、その他有価証券評価差額金が161百万円増加し、利益剰余金が59百万円、少数株主持分が30百万円それぞれ減少した結果、4,532百万円になりました。純資産から新株予約権及び少数株主持分を引いた自己資本は、4,171百万円となり、自己資本比率は42.4％と前連結会計年度末40.6％と比べて1.8％増加いたしました。主な増減は以下の通りです。(流動資産)179百万円減少営業投資有価証券387百万円増加、現金及び預金336百万円減少、受取手形及び売掛金129百万円減少、並びに商品及び製品90百万円減少によるものです。(固定資産)11百万円減少投資有価証券106百万円増加、建物及び構築物(純額)61百万円減少、並びに繰延税金資産56百万円減少によるものです。(流動負債)200百万円増加短期借入金263百万円増加、その他112百万円増加、及び１年内償還予定の社債98百万円減少によるものです。(固定負債)463百万円減少社債475百万円減少によるものです。(純資産)71百万円増加営業投資有価証券及び投資有価証券の含み益増加に伴うその他有価証券評価差額金161百万円増加、及び当期純損失計上などによる利益剰余金59百万円減少によるものであります。 