５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


 従業員数（人）






水産物荷受事業


446　(109)




市場外水産物卸売事業


522　(239)




養殖事業


104　( 31)




食品加工事業


99　(112)




物流事業


35　( 19)




報告セグメント計


1,206　(510)




その他


29　( 10)




全社（共通）


33　( －)




合計


1,268　(520)





（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の連結会計年度の平均雇用人員であります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、全社管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






35


49.6


21.2


8,677





 













セグメントの名称


 従業員数（人）






食品加工事業


2　( －)




報告セグメント計


2　( －)




全社（共通）


33　( －)




合計


35　( －)





（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．臨時従業員はおりません。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、全社管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
労使関係については、特に記載すべき事項はありません。