７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)　財政状態に関する分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比べ27億55百万円(前連結会計年度末比5.5％)増加し529億５百万円となりました。
①　流動資産
現金及び預金の増加及び上海藤倉化成塗料有限公司の本格稼動による売上債権の増加などの結果、前連結会計年度末対比23億14百万円(同7.7％)増加し、325億15百万円となりました。
②　固定資産
持分法適用関連会社ARPOL RED SPOT TINTAS LTDA.の株式追加取得による連結子会社化並びにRED SPOT PAINT & VARNISH CO.,INC.及びFujichem Sonneborn Ltdの製造設備充実による有形固定資産の増加などの結果、前連結会計年度末対比４億42百万円(同2.2％)増加し、203億90百万円となりました。
③　流動負債
連結子会社における運転資金調達による短期借入金の増加などの結果、前連結会計年度末対比２億30百万円(同1.5％)増加し、157億75百万円となりました。
④　固定負債
社債の償還による減少などの結果、前連結会計年度末対比１億23百万円(同2.3％)減少し、51億99百万円となりました。
⑤　純資産
利益剰余金の増加などにより、前連結会計年度末対比26億47百万円(同9.0％)増加し、319億30百万円となりました。
この結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の53.7％から54.3％へと0.6ポイントの増加となり、１株当たり純資産額は、前連結会計年度末より54円35銭増加し、878円67銭となりました。
 
(2)　経営成績の分析
①　売上高
当連結会計年度における売上高は自動車産業を中心とした北米市場及び欧州市場で売上高を伸ばしましたが、国内での消費増税の影響が長引き、海外でも中国アクリル塗料規制、タイの自動車生産台数減少などにより厳しい市場環境となりました。
　このような環境の下、前連結会計年度末対比26億６百万円（前連結会計年度比3.6％）減少し、695億60百万円となりました。
②　営業利益
営業利益は前連結会計年度対比１億27百万円(同5.4％)減少し、22億８百万円となりました。国内会社グループを中心とした売上高減少が響き減少となりました。
③　営業外損益
営業外収益は前連結会計年度対比23百万円(同4.3％)減少し、５億11百万円となりました。主に為替差益の減少によるものであります。
営業外費用は前連結会計年度対比14百万円(同9.5％)減少し、１億36百万円となりました。主に支払利息の減少によるものであります。
④　経常利益
上記の結果、経常利益は前連結会計年度対比１億36百万円(同5.0％）減少し、25億83百万円となりました。
⑤　特別利益
特別利益はARPOL RED SPOT TINTAS LTDA.の株式の段階取得に係る差益であります。
⑥　特別損失
特別損失は英国子会社Fujichem Sonneborn Ltdの関連会社S&R(Handaq)Limitedの投資有価証券売却損であります。
⑦　当期純利益
上記の結果、当期純利益は前連結会計年度対比３億56百万円(同22.2％)減少し、12億49百万円となりました。
 
(3)　資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、法人税等の支払が10億43百万円であったものの、税金等調整前当期純利益26億82百万円や減価償却費17億95百万円などにより、27億62百万円の収入（前連結会計年度は27億32百万円の収入）となりました。
投資活動によるキャッシュ・フローでは、有形固定資産の取得による支出９億19百万円、連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出１億44百万円などにより、13億30百万円の支出（前連結会計年度は23億48百万円の支出）となりました。
財務活動によるキャッシュ・フローでは、社債の償還により５億円の支出、配当金により４億58百万円の支出などがあったため、11億86百万円の支出（前連結会計年度は２億61百万円の支出）となりました。