３【配当政策】
　当社は、株主の皆様への利益還元を経営の重要施策として位置づけております。持続的成長のための利益の再投資を行いながら必要な内部留保を保ちつつ、安定的かつ継続的な利益配分を実施していくことを基本方針としており、連結配当性向30％を目標としております。
　当事業年度の期末配当金につきましては、１株あたり40円の普通配当に加え特別配当を60円、合計100円とさせていただきます。
　これにより、年間の配当金は、先に実施いたしました中間配当金50円と併せて１株につき150円となります。
　配当支払い回数につきましては、中間期末日、期末日を基準日とした年２回を継続する方針であります。また、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により定めることとする旨を定款で定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


1株当たり配当額
（円）






平成26年10月31日
取締役会決議


  697（注）１


50




平成27年５月15日
取締役会決議


1,395（注）２


100





 
（注）１．配当金の総額には、資産管理サービス信託銀行㈱（信託Ｅ口）が保有する当社株式に対する配当金２百万円が含まれております。
２．配当金の総額には、資産管理サービス信託銀行㈱（信託Ｅ口）が保有する当社株式に対する配当金４百万円が含まれております。
 