７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下のとおりであります。
なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末時点における当社経営陣の認識に基づいて判断したものです。そのため、実際の業績や財務状況は記載されている予想とは異なる可能性があります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、会計上見積もりが必要な費用につきましては、合理的な基準に基づき見積もりをしております。
(2）当連結会計年度の財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ478百万円増加し、4,145百万円となりました。これは主に、現金及び預金が619百万円増加したことによるものと、受取手形及び売掛金が40百万円、短期繰延税金資産が31百万円、長期繰延税金資産が40百万円、それぞれ減少したことによるものです。
　負債は、前連結会計年度末に比べ189百万円増加し、1,134百万円となりました。これは主に未払金が29百万円、短期借入金が30百万円、支払手形及び買掛金が12百万円、前受金が26百万円、それぞれ増加したことによるものです。　純資産は、前連結会計年度末に比べ288百万円増加し3,011百万円となりました。これは主に、当期純利益の計上等により利益剰余金が248百万円増加したことによるものと、少数株主持分が35百万円増加したことによるものです。以上の結果、自己資本比率は、63.0％となりました。
 
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
「第２「事業の状況」１「業績等の概要」（１）業績」の項目をご参照ください。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
「第２「事業の状況」１「業績等の概要」（２）キャッシュ・フローの状況」の項目をご参照下さい。
 
(5）経営戦略の現状と見通し
会社の経営の基本方針
当社グループは、顧客の営業課題を解決するため、「ツールとサービスの融合」「ボリュームゾーンへの挑戦」「スピードアップと効率化の実践」を実現するための最適な「仕組み」を、プロセスマネジメントの概念と最新のＩＴを積極的に取り入れながら提供することを通じて、顧客企業、ひいては社会の未来価値を高めることを使命としております。この実現のため、「営業」の分野に科学的アプローチで挑んできたパイオニアとして、あくなき追求と挑戦をしていくことが、また、企業だけでなく、そこで働く個人の幸福につながるような業務変革の視点を常に忘れないことが、我々の提供するサービスであるとともに我々自身の存在価値であると認識しております。　このような考えのもと、以下の企業理念を当社グループ内で共有することにより、継続的な企業価値向上に努めてまいります。
 
TO BE OPEN TO CHANGE　変化にオープンであれ
・ソフトブレーングループは常に変化を迎え入れる。
・ソフトブレーングループは株主のものであり、社員と顧客のためにある。
・ソフトブレーングループは地域社会に貢献しつつ、人種、性別などの相違を乗り越えた普遍価値を共有する。
・ソフトブレーングループは事実に基づき、本質を追究する。
 
中長期的な会社の経営戦略
当社グループは、営業課題に対するソリューションベンダーとしてのリーディングカンパニーを目指しております。これを実現するために、プロセスマネジメントを徹底的に追及するため、当社グループ自身が様々なことに取り組み、その成果を「仕組み」「サービス」としてお客様に提供し、顧客の競争力アップのサポートをしてまいります。具体的には、主力製品である営業支援システム「eセールスマネージャーRemix Cloud」を中心に、課題を解決するためにどのようにシステムを使うかを顧客と一緒に設計する導入支援コンサルティングサービスや、営業マンやマネージャーの能力を高めるための教育サービス、作ったしくみをうまく定着させるための定着支援サービスなど、顧客が結果を出すための支援サービスを提供してまいります。
また、競争が激化する日本市場において、全国で「キャスト」と呼ばれる主婦の方々が活躍する消費者目線での売り場の提案や調査、営業支援などのフィールド活動業務やマーケットリサーチ等のサービスを提供してまいります。
その他、現在、営業現場では欠かせないiPhone、iPadなどのスマートデバイスの導入支援コンサルティングや、書籍によるマーケティング支援、システムの受託開発を行ってまいります。
当社グループは、上記サービス群から、それぞれの企業の課題に最適なサービスを提供してまいります。
各セグメントの基本方針は以下となります。

１．「eセールスマネージャー関連事業」
当社グループの事業の中心であり、顧客の問題解決を実現するための営業支援システム（SFA/CRM）「eセールスマネージャー」の「使い勝手№１の営業支援システム」を目指した取り組みによる継続的な強化を実施いたします。
また、プロセスマネジメントの考えに基づいた営業力に必要なスキル等を向上させるための「プロセスマネジメント大学」「営業マン育成コンサルティング」などを通じて、コンサルティングサービスの強化を図ることで顧客の課題解決をしてまいります。

２．「フィールドマーケティング事業」
今後、国内における少子高齢化など、消費財メーカーを取り巻くビジネス環境が変化していく中、全国に主婦層を中心とした強固なネットワークを持っている当社サービスの重要性はより高まっていくと考えております。「フィールドマーケティング事業」は、消費者と商品が接する場におけるサービス・情報提供を事業の核として、その事業領域を拡大していきます。

３．「システム開発事業」
長年のオフショア開発で蓄積した経験豊富な開発手法を活用し、スケジュール管理と品質管理の徹底、開発メンバー専任化によるお客様向け開発体制の構築、ニアショア開発推進等による国内外のパートナー活用のよる最適な開発体制の構築の強化を図ることで、オフショア開発のプロフェッショナル集団として、顧客の課題解決に向けさせるための低価格で高品質なシステム受託開発サービスを提供してまいります。