３ 【配当政策】

　当社は、株主の皆様への利益還元に努めることを経営上の重要課題と考えております。利益配分につきましては、安定的な配当を維持することを基本としつつ、中長期的な経営基盤の強化に向けた諸施策を行ってまいります。


　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、業績見通しを勘案し、既に１株当たり9円00銭、総額229百万円の中間配当を実施しておりますが、期末配当は、１株当たり9円00銭、総額229百万円とし、年間配当は１株当たり18円00銭、総額459百万円とさせていただきました。


　なお、前事業年度の配当についての株主総会決議は2014年3月27日に行っており、当事業年度の中間配当についての取締役会決議は2014年7月24日に、当事業年度の期末配当についての株主総会決議は2015年3月26日に行っております。


　また、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨定款に定めております。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






2014年７月24日取締役会決議


229


9




2015年３月26日定時株主総会決議


229


9





 
 