 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成27年６月26日）現在において当社グループの判断に基づくものであります。従って、実際の業績等は様々な要因により異なる可能性があります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。当社経営陣は、連結財務諸表の作成に際し、決算日における財政状態及び経営成績に影響を与える会計方針の決定及び見積りを行わなければならず、貸倒引当金、投資、財務活動、退職金、偶発事象等に関しては、継続して評価を行っております。また、その他の当社グループ固有の事象については、他の方法では判定しづらい場合には、過去の実績等を勘案して、より合理的であると当社経営陣が考えられる基準に基づき判定の根拠としています。従って、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析①売上高放送事業の売上高は、696億８千８百万円となり、前連結会計年度に比べ10億５千１百万円（△1.5％）の減収となりました。　テレビ放送事業収入では、主力のスポット収入が累計では2.1％の減収となりました。テレビローカル収入は、単発番組の減少などで0.7％の減収となり、テレビネットワーク収入は当社発ネット番組の販売単価が上昇し、放送時間数が増加したことなどにより、3.4％の増収となりました。ラジオ事業収入では、レギュラー番組の増加などにより0.3％の増収となりました。　催事関係では、夏の大型音楽イベントの入場者数減少などにより催物収入全体では14.9％の減収となりました。ハウジング事業の売上高は101億５千５百万円となり、前連結会計年度に比べ３億３千万円（3.4％）の増収となりました。主力事業の住宅展示場運営において、おととし９月にオープンした戸塚住宅公園の収益貢献のほか、住宅設備関連の展示場（HDC）や広告事業での売上が増加しました。ゴルフ事業の売上高は８億４千７百万円となり、前連結会計年度に実施した会員権販売の反動減等により７千２百万円（△7.9％）の減収となりました。  ②売上原価、販売費及び一般管理費当連結会計年度の売上原価は528億６千７百万円と前連結会計年度に比べ５億１千４百万円（1.0％）の増加となり、販売費および一般管理費については231億３千８百万円と前連結会計年度に比べ２億円（△0.9％）の減少となりました。　売上原価と販売費および一般管理費を合わせた営業費用合計は760億６百万円で、前連結会計年度に比べ３億１千４百万円（0.4％）の増加となりました。事業区別では、放送事業において営業費用合計が１億７百万円（0.2％）増加し、ハウジング事業では２億５千８百万円（3.0％）増加し、ゴルフ事業では１千６百万円（△1.9％）減少しました。 ③営業利益放送事業の営業利益は32億７千８百万円となり、前連結会計年度と比べ11億３千３百万円（△25.7％）の減益となりました。ハウジング事業の営業利益は13億６千２百万円となり、前連結会計年度と比べ７千８百万円（6.1％）の増益となりました。ゴルフ事業の営業利益は４千３百万円となり、前連結会計年度と比べ５千１百万円（△54.1％）の減益となりました。その結果、グループ全体の営業利益は46億８千４百万円となり、11億６百万円（△19.1％）の減益となりました。 ④経常利益当社グループの営業外収益は３億１千５百万円で、前連結会計年度に比べ１億１百万円（△24.4％）の減少となり、営業外費用は１億７千万円で、前連結会計年度に比べ１千３百万円（△7.1％）の減少となりました。　　その結果、経常利益は48億３千万円となり、前連結会計年度に比べ11億９千５百万円（△19.8％）の減益となりました。 ⑤特別損益当連結会計年度の特別利益は投資有価証券の売却益により２億８千２百万円となり、前連結会計年度に比べ２億２千５百万円（391.1％）の増加となりました。　特別損失は住宅展示場閉鎖損失により６千６百万円となり、前連結会計年度に比べ５千６百万円（582.4％）の増加となりました。 ⑥当期純利益当連結会計年度の当期純利益は22億３百万円となり、前連結会計年度に比べ10億５千１百万円（△32.3％）の減益となりました。  (3) 資本の財源及び資金の流動性に係る情報①キャッシュ・フロー当連結会計年度の現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末より23億７千２百万円（△14.1％）減少の143億９千８百万円となりました。営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益が50億４千６百万円となり、前連結会計年度と比べて10億２千７百万円（△16.9％）の減益となり、前連結会計年度に比べ14億２百万円（△19.1％）減少の59億４千７百万円の収入となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、投資有価証券の売却による収入などが増加し、前連結会計年度に比べ26億２千７百万円（66.8％）増加の65億６千２百万円の支出となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払の増加等により、１億８千万円（11.4％）増加の17億５千７百万円の支出となりました。 ②資金需要当社グループの運転資金需要のうち主なものは、当社の番組送出や制作のための放送設備およびテレビ・ラジオの番組制作費、労務費、ネットワーク費や販売費及び一般管理費などの営業費用によるものです。 ③財務政策当社グループは、その健全な財務状態、営業活動により生み出されるキャッシュ・フローにより、当社グループの通常の成長に必要な運転資金および設備投資資金を調達することが可能と考えており、通常の運転資金及び設備投資資金につきましては、内部資金を充てることとしております。 