 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度における総資産は、前連結会計年度に比べ39億95百万円増加し295億24百万円となりました。流動資産につきましては、主として現金及び預金が13億45百万円、商品及び製品が10億14百万円、原材料及び貯蔵品が２億46百万円、繰延税金資産が２億５百万円、受取手形及び売掛金が１億95百万円、有価証券が１億21百万円それぞれ増加し、貸倒引当金が１億10百万円増加したことなどにより、前連結会計年度に比べ30億円増加し215億34百万円となりました。固定資産につきましては、主として有形固定資産が９億41百万円、無形固定資産が46百万円それぞれ増加したことなどにより、前連結会計年度に比べ９億95百万円増加し79億89百万円となりました。流動負債につきましては、主として短期借入金が10億60百万円、その他流動負債が４億８百万円、１年内返済予定の長期借入金が２億59百万円、支払手形及び買掛金が１億25百万円それぞれ減少し、１年内償還予定の社債が２億40百万円増加したことなどにより、前連結会計年度に比べ15億20百万円減少し56億円となりました。固定負債につきましては、主として長期借入金が10億86百万円減少し、社債が５億93百万円、繰延税金負債が１億６百万円それぞれ増加したことなどにより、前連結会計年度に比べ４億86百万円減少し40億75百万円となりました。純資産の部につきましては、当期純利益の計上等による利益剰余金が21億73百万円増加、為替換算調整勘定が18億４百万円増加、新株の発行及び自己株式の処分による資本金及び資本準備金が12億74百万円増加、自己株式が４億77百万円減少などにより198億48百万円となりました。 (2) 経営成績①　売上の状況当連結会計年度における売上高は162億６百万円となり、前連結会計年度に比べ21億39百万円の増収となりました。主な要因は、前連結会計年度に引き続きアジアの新興国及び中南米諸国での縫製企業の設備投資が活発であり、為替相場も円安に推移したことなどによります。　②　営業損益の状況当連結会計年度における営業利益は17億23百万円となり、前連結会計年度と比べ６億４百万円の増加となりました。主な要因は、売上高の増加に伴う増産で操業度が上昇し原価率が引き下げられたことやコスト削減に努めたことによります。③　経常損益の状況当連結会計年度における経常利益は21億89百万円となり、前連結会計年度と比べ９億29百万円の増加となりました。主な要因は、対米ドル為替相場が円安傾向に推移したため為替差益を計上したことなどによります。④　当期純損益の状況当連結会計年度における当期純利益は23億28百万円となり、前連結会計年度と比べ13億75百万円の増加となりました。主な要因は、特別利益に固定資産売却益を計上したことなどによります。 (3) キャッシュ・フロー営業活動の結果得られた資金は、前連結会計年度に比べ９億40百万円増加し19億80百万円となりました。これは主として税金等調整前当期純利益27億４百万円、減価償却費５億56百万円、売上債権の減少額３億71百万円、為替差損益３億32百万円に対し、仕入債務の減少額７億２百万円、法人税等の支払額４億89百万円、たな卸資産の増加額３億99百万円、利息の支払額１億円などによります。        投資活動の結果支出した資金は、前連結会計年度に比べ１億96百万円減少し３億２百万円となりました。これは主として有形固定資産の取得による支出10億21百万円に対し、定期預金の預入及び払戻の収支の増加３億73百万円、有形固定資産の売却による収入２億46百万円、無形固定資産の売却による収入１億30百万円などによります。　　　　　財務活動の結果支出した資金は、前連結会計年度に比べ11億48百万円増加し４億61百万円となりました。これは主として長期借入金の返済による支出額13億77百万円、短期借入金の純減少額12億44百万円、社債の償還による支出額３億67百万円、配当金の支払額１億55百万円に対し、自己株式の売却による収入額10億58百万円、社債の発行による収入額10億18百万円、株式の発行による収入額６億93百万円などによります。　　　　これらの結果、当連結会計年度末の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末より15億89百万円増加し、当連結会計年度末には64億90百万円となりました。