 ３ 【事業の内容】当社グループが営んでいる主な事業内容は、以下の通りですが、セグメントは同じ区分としております。食品事業鮮凍魚・魚卵・すり身を中心に取り扱っておりますが子会社による加工、海外子会社よりの輸入を行い、当社及び子会社において販売しております。ニチモウフーズ㈱　はねうお食品㈱　他海洋事業子会社が漁網・ロープ類の製造、漁具の仕立・修理を行い、他の漁業資材・養殖用資材・船舶機器と共に当社及び子会社において販売しております。北海道ニチモウ㈱　西日本ニチモウ㈱　㈱ニチモウワンマン　㈱ニチモウマリカルチャー　日本測器㈱　日本船燈㈱　ノールイースタントロールシステムズINC.他機械事業子会社並びに主要な取引先で製造を行った食品加工機械等を、当社及び子会社で販売しております。㈱ビブン　㈱ソーエー資材事業合成樹脂、包装資材及び農畜資材を当社で販売しております。バイオティックス事業発酵大豆製品を子会社で製造し、健康食品と共に販売しております。ニチモウバイオティックス㈱物流事業物流及び運送サービスを行っております。ニチモウロジスティクス㈱その他日網興産㈱は損害保険の代理店、人材派遣業及び不動産業を営んでおります。日本サン石油㈱は石油製品の販売を行っております。  (注) １　※は連結子会社です。２　★は関連会社です。３　無印は非連結子会社です。４　関連会社のうち、日本サン石油㈱、日本測器㈱、日本船燈㈱は持分法適用会社です。