(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定および業績を評価するために、定期的に検討をおこなう対象となっているものであります。当社グループの事業は建設事業と不動産事業に大別されますが、更に、建設事業におきましては、建築事業を専業とする連結子会社、土木事業を専業とする連結子会社ならびにその両方の事業を営む連結子会社に分かれます。建築、土木両方の事業を営む連結子会社におきましては、本支店組織を建築部門および土木部門に区分して編成しております。このため、当社グループは「建築事業」、「土木事業」、「不動産事業」の３つを報告セグメントとしております。　２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。当社グループは、事業セグメントに資産を配分しておりませんが、当該資産にかかる減価償却費についてはその使用状況によった合理的な基準に従い事業セグメントに配分しております。「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より、退職給付債務および勤務費用の計算方法を変更したことにともない、事業セグメントの退職給付債務および勤務費用の計算方法を同様に変更しております。この変更にともない、従来の方法と比べ、当連結会計年度のセグメント利益が「建築事業」で13百万円減少し、「土木事業」で21百万円増加しております。なお、当連結会計年度における「不動産事業」のセグメント利益への影響は軽微であります。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失の金額に関する情報前連結会計年度(自 2013年４月１日  至 2014年３月31日)     (単位：百万円) 報告セグメント調整額（注）１連結損益計算書計上額（注）２建築事業土木事業不動産事業計売上高        外部顧客への売上高81,12587,4399,178177,743－177,743  セグメント間の内部売上高  又は振替高426250299△299－計81,16887,4459,429178,042△299177,743セグメント利益4,5152,8031,1348,452△1,9436,509その他の項目        減価償却費7151410068667754 (注) １．セグメント利益の調整額△1,943百万円には、各報告セグメントに帰属しない一般管理費等△1,944百万円およびその他の調整額1百万円が含まれております。２．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整をおこなっております。 　当連結会計年度(自 2014年４月１日  至 2015年３月31日)     (単位：百万円) 報告セグメント調整額（注）１連結損益計算書計上額（注）２建築事業土木事業不動産事業計売上高        外部顧客への売上高87,33191,82110,059189,212－189,212  セグメント間の内部売上高  又は振替高2715292336△336－計87,35991,83710,352189,548△336189,212セグメント利益4,3044,1698669,340△2,1847,155その他の項目        減価償却費12445710768866755 (注) １．セグメント利益の調整額△2,184百万円には、各報告セグメントに帰属しない一般管理費等△2,186百万円およびその他の調整額１百万円が含まれております。２．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整をおこなっております。  【関連情報】前連結会計年度(自 2013年４月１日  至 2014年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。　(2) 有形固定資産本邦以外に保有する有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める特定の顧客については、該当事項はありません。　当連結会計年度(自 2014年４月１日  至 2015年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。　(2) 有形固定資産本邦以外に保有する有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める特定の顧客については、該当事項はありません。　 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自 2013年４月１日  至 2014年３月31日)重要性が乏しいため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自 2014年４月１日  至 2015年３月31日)重要性が乏しいため、記載を省略しております。 　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自 2013年４月１日  至 2014年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自 2014年４月１日  至 2015年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自 2013年４月１日  至 2014年３月31日)連結子会社の自己株式取得により発生した負ののれん発生益　　　　　　　　　294百万円連結子会社のＡ種株式の普通株式への転換により発生した負ののれん発生益　1,797百万円なお、負ののれん発生益は報告セグメントに区分しておりません。 当連結会計年度(自 2014年４月１日  至 2015年３月31日)連結子会社のＡ種株式の普通株式への転換により発生した負ののれん発生益　2,199百万円なお、負ののれん発生益は報告セグメントに区分しておりません。 