３【配当政策】
　当社は、株主各位に対する利益還元を経営の重要課題の一つとして位置付けております。配当につきましては、安定的かつ継続的に行うとの基本方針のもと、当該事業年度の業績だけでなく、中期的な業績見通しや財務状況等を総合的に勘案し、適切な配当額を決定することとしております。さらに、長期的な視点での株主還元策として、自己株式の取得にも弾力的に対応する考えであります。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会または取締役会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、１株当たり４円の配当を実施することを決定しました。この結果、当事業年度の配当性向は21.7％となりました。
　内部留保資金につきましては、財務体質の更なる強化、また、企業価値の一層の向上のために充当し、より安定的な経営基盤を実現するよう、有効に活用していく所存であります。
　当社は、会社法第459条第１項に基づき、剰余金の配当等を取締役会の決議によっても行うことができる旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成27年６月29日定時株主総会決議


460


4




