７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中にある将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。これらの連結財務諸表の作成にあたって、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行っております。　(2) 当連結会計年度の財政状態の分析①　資産の部流動資産は前連結会計年度末に比べ、４千５百万円減少し97億８百万円となりました。これは主に、現金及び預金が３億３千６百万円、受取手形及び売掛金が１億２千８百万円減少し、その他に含まれる未収入金が１億４千９百万円、電子記録債権が１億２千９百万円、有価証券が９千９百万円増加したことによるものであります。固定資産は前連結会計年度末に比べ、５億８千８百万円増加し46億２千万円となりました。これは主に、投資その他の資産が５億５千１百万円、有形固定資産が４千万円増加したことによるものであります。この結果、資産合計は前連結会計年度末に比べて、５億４千２百万円増加し143億２千９百万円となりました。②　負債の部流動負債は前連結会計年度末に比べ、４億６千５百万円減少し48億３千６百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が４億５千７百万円、未払法人税等が２億７千５百万円減少し、電子記録債務が２億１千万円増加したことによるものであります。固定負債は前連結会計年度末に比べ、２億２千４百万円増加し８億６千８百万円となりました。これは主に、繰延税金負債が２億３千２百万円増加したことによるものであります。この結果、負債合計は前連結会計年度末に比べて、２億４千万円減少し57億４百万円となりました。 ③　純資産の部純資産合計は前連結会計年度末に比べ、７億８千３百万円増加し86億２千４百万円となりました。これは主に、その他有価証券評価差額金が５億５千８百万円、利益剰余金が１億６百万円、為替換算調整勘定が５千７百万円増加したことによるものであります。 (3) 当連結会計年度の経営成績の分析①　売上高当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ、３億４千５百万円減少し210億４千２百万円となりました。売上高が減少した主な要因は、情報関連分野において、スマートフォンやタブレット等の情報端末関連部材が、国内生産の縮小の影響を受けて低迷し、特に液晶表示部品・半導体等の汎用用途の関連薬剤が大幅に減少し減収となったことによるものであります。②　売上総利益、販売費及び一般管理費当連結会計年度における売上総利益は、売上原価の減少に伴い前連結会計年度に比べ、３千７百万円増加し19億６千５百万円となりました。売上総利益率は、前連結会計年度と比べ、0.3ポイント増加し9.3％となりました。販売費及び一般管理費については、前連結会計年度に比べ、１億円増加し16億２千１百万円となりました。③　営業利益当連結会計年度における営業利益は、３億４千３百万円（前連結会計年度の営業利益４億５百万円に比べ６千２百万円減少）となりました。④　経常利益当連結会計年度における経常利益は、４億２千２百万円（前連結会計年度の経常利益５億８千２百万円に比べ１億５千９百万円減少）となりました。営業外損益の主な内容は、受取配当金５千万円、受取利息１千２百万円などによる営業外収益８千７百万円（前連結会計年度の営業外収益１億８千５百万円に比べ９千７百万円減少）であります。⑤　特別損益当連結会計年度における特別損益の主な内容は、投資有価証券売却益１千８百万円などによる特別利益１千８百万円、本社建替関連費用１億５千７百万円などによる特別損失１億５千７百万円であります。⑥　当期純利益税金等調整前当期純利益は２億８千３百万円（前連結会計年度の税金等調整前当期純利益３億３千６百万円に比べ５千２百万円減少）となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は１億１千万円（前連結会計年度の法人税等負担額３億４千７百万円に比べ２億３千６百万円減少）となりました。その結果、当連結会計年度における当期純利益は１億７千２百万円（前連結会計年度は１千万円の当期純損失）となりました。 (4) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況の分析については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要」を参照下さい。 (5) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因としては、「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」を参照下さい。