(セグメント情報等)【セグメント情報】　当社グループは、家庭用品等の製造、販売ならびに、これらの付随業務を営んでおりますが、家庭用品以外の事業の重要性が乏しいと考えられるため、セグメント情報の記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年11月21日　至　平成26年11月20日)１  製品及びサービスごとの情報     (単位：百万円) 調理家電リビング生活家電その他合計外部顧客への売上高53,43418,4713,5461,36376,815  ２  地域ごとの情報(1) 売上高      (単位：百万円)日本アジア北米欧州中近東その他合計56,71314,2035,11111654612476,815 　（注）売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　平成26年11月21日　至　平成27年11月20日)１  製品及びサービスごとの情報     (単位：百万円) 調理家電リビング生活家電その他合計外部顧客への売上高61,24023,1983,7441,61289,796  ２  地域ごとの情報(1) 売上高      (単位：百万円)日本アジア北米欧州中近東その他合計62,41920,1796,50611547310289,796 　（注）売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】　当社グループは、家庭用品等の製造、販売ならびに、これらの付随業務を営んでおりますが、家庭用品以外の事業の重要性が乏しいと考えられるため、セグメント情報の記載を省略しております。 　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　当社グループは、家庭用品等の製造、販売ならびに、これらの付随業務を営んでおりますが、家庭用品以外の事業の重要性が乏しいと考えられるため、セグメント情報の記載を省略しております。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　該当事項はありません。　