７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
　なお、引当金等の見積りの評価については、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づき行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、異なる可能性があります。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度における売上高は、189億92百万円（前期比5.7％減）、営業利益３億39百万円（前期比34.3％減）、経常利益２億95百万円（前期比41.2％減）、当期純利益２億11百万円（前期比31.4％減）となりました。
（売上高）
　当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ11億45百万円減少の189億92百万円（前期比5.7％減）となりました。プリント事業においては、「フォト＆モア」の新コンセプトへの店舗リニューアルを本格的に開始いたしました。一方、モバイル事業においては、消費税率引上げ後、駆け込み需要の反動により売上高が6.9％減少いたしました。
（営業利益）
　当連結会計年度における営業利益は、前連結会計年度に比べ１億76百万円減少の３億39百万円（前期比34.3％減）となりました。主な要因は、「なんでもダビング」サービス関連費用に加えて、新コンセプトによる店舗展開や当社グループでのビスタプリント製品の取扱い準備に向けた店舗システム刷新等の先行費用、仕入価格の高騰による影響等によるものであります。
（経常利益）
　当連結会計年度における経常利益は、前連結会計年度に比べ２億７百万円減少の２億95百万円（前期比41.2％減）となりました。主な要因は、営業利益が１億76百万円減少したこと及び持分法による投資損失が78百万円増加したことなどによるものであります。
（当期純利益）
　当連結会計年度における当期純利益は、前連結会計年度に比べ97百万円減少の２億11百万円（前期比31.4％減）となりました。主な要因は、営業利益及び経常利益が減少したものの減損損失及び税金負担が減少したことなどによるものであります。
 
　なお、セグメント別における概況と業績は、「第２　事業の状況の１　業績等の概要の(1）業績」に記載しております。
 
(3）当連結会計年度の財政状態の分析
（資産）
　当連結会計年度末の総資産の額は137億66百万円となり、前連結会計年度末に比べ21億91百万円の増加となりました。主な要因は、現金び預金が10億59百万円、有形及び無形固定資産がが４億62百万円、投資有価証券が５億４百万円それぞれ増加したことなどによるものであります。
（負債）
　当連結会計年度末の負債の額は98億92百万円となり、前連結会計年度末に比べ20億33百万円の増加となりました。主な要因は、短期借入金が６億10百万円、長期借入金が14億70百万円それぞれ増加したことなどによるものであります。
（純資産）
　当連結会計年度末の純資産の額は38億73百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億58百万円の増加となりました。主な要因は、当期純利益２億11百万円、支払配当金１億15百万円及びその他有価証券評価差額金が62百万円増加などによるものであります。なお、当連結会計年度末における自己資本比率は、前連結会計年度末の32.1％から28.1％となりました。
 
　なお、キャッシュ・フローについては、「第２　事業の状況の１　業績等の概要の(2）キャッシュ・フロー」に記載しております。
 