３【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社41社、関連会社14社で構成され、主な事業内容と当該事業における位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。
なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しています。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
(1）エネルギー卸売及び周辺事業
①　石油製品、液化石油ガス等の各種燃料及び石油・ガス器具等生活物資の販売
当社が仕入販売するほか、連結子会社である品川ハイネン㈱他５社及び関連会社３社で行っています。
また、品川ハイネン㈱他の連結子会社及び関連会社は、主として当社から石油製品他を仕入れています。
なお、連結子会社のうちシナネンライフサポート㈱他２社は、ガソリンスタンド等の経営を兼業しています。
②　ガソリンスタンド等の経営
ガソリンスタンドの経営は、当社のほか、連結子会社であるシナネン石油㈱他３社で行っています。
また、シナネン石油㈱他の連結子会社は、当社から仕入れた石油製品を販売しています。
オートスタンドの経営は、連結子会社である㈱シナネン・オートガス他１社で行っています。
また、㈱シナネン・オートガス他の連結子会社は、当社から仕入れた液化石油ガスを販売しています。
③　固形燃料の製造等
　関連会社であるブリケットジャパン㈱が固形燃料の製造を行っており、当社がこれを一括して仕入れし、卸販売しています。なお、品川ハイネン㈱他の連結子会社及び関連会社は、当社から固形燃料等を仕入れし、販売しています。
　そのほか、エネルギー卸売の周辺事業として、㈱プランドゥプラス他２社がその他の事業を行っています。
(2）エネルギー小売及び周辺事業
①　液化石油ガスの販売
液化石油ガスの販売は、連結子会社であるミライフ㈱他10社及び関連会社１社が一般消費者に販売しています。なお、連結子会社のうち㈱管洋商店は、ガソリンスタンドの経営を兼業しています。
また、ミライフ㈱他の連結子会社及び関連会社は、主に当社から仕入れた液化石油ガスを販売しています。
②　都市ガスの供給
都市ガスの供給は、連結子会社である日高都市ガス㈱で行っています。
(3）グローバル事業
　非エネルギー事業として、連結子会社である㈱シナネンゼオミックが抗菌性ゼオライトの製造及び販売を行っています。また、連結子会社である品川開発㈱が木質系チップ他の製造及び販売と損害保険代理店業等を行っています。
　そのほか、グローバル事業として当社及び連結子会社であるシナネンファシリティーズ㈱他２社及び関連会社１社がその他の各事業を行っています。
(4）ソリューション事業
　電力の販売は、連結子会社である合同会社群馬ソーラーパーク他1社がメガソーラーによる発電をしており、当社がこれを一括して仕入れし、販売しています。また、連結子会社である太陽光サポートセンター㈱が太陽光発電システムのメンテナンス事業を行っています。
　そのほか、ソリューション事業として大口需要家向けの石油製品、ＬＰガスの販売等、法人向け総合エネルギーサービスを行っています。
(5）その他
　連結子会社である㈱シナネンひまわりサービスセンター他５社及び関連会社８社がＬＰガスの保安及びＬＰガス等の配送業務を行っています。
　そのほか、当社及び連結子会社である㈱ミノス他３社がその他の各事業を行っています。
事業の系統図は次のとおりであります。




　（注）１．ミライフ北海道㈱は平成26年４月にミライフ・シナネン北海道㈱に商号変更いたしました。


   　　 ２．協和熱学工業㈱は平成26年４月にシナネンファシリティーズ㈱に商号変更いたしました。


   　　 ３．合同会社伊豆の国は平成26年９月に取得により連結子会社となりました。


　　　　４．㈱ＳＳＩは平成27年１月に清算結了いたしました。


　　　　５．㈱イシネンは平成27年２月に清算結了いたしました。

 