７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。なお、個々の「重要な会計方針及び見積り」については、「第５〔経理の状況〕〔連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項〕」に記載のとおりであります。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
売上高は、前連結会計年度から６億63百万円増加し80億78百万円（前連結会計年度比9.0％増）となりました。
これは主に、住宅製品及びビル製品の当社主力製品であるダンパー・吹出口等の製品販売が前連結会計年度から５億８百万円増加したことによるものであります。
②営業利益
売上総利益は、前連結会計年度から３億54百万円増加し24億13百万円となりました。また、売上高に対する売上原価の比率は前連結会計年度の72.2％から2.1ポイント減少し、70.1％となりました。
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度から１億35百万円増加し19億16百万円となりました。以上の結果、営業利益は前連結会計年度から２億18百万円増加し、４億96百万円（前連結会計年度比78.8％増）となりました。
③経常利益
営業利益が増加したこと等により、経常利益も前連結会計年度から１億97百万円増加し５億42百万円（前連結会計年度比57.2％増）となりました。
④当期純利益
税金等調整前当期純利益は、５億30百万円と前連結会計年度に比べ２億69百万円の増加となり、当期純利益は２億85百万円と前連結会計年度から１億22百万円の増加となりました。
 
(3) 財政状態に関する分析
 総資産は、前連結会計年度に比べ11億61百万円増加し、92億99百万円となりました。主として、現金及び預金並びに受取手形及び売掛金、原材料及び貯蔵品の増加によるものです。
 負債は、前連結会計年度に比べ９億94百万円増加し49億51百万円となりました。主として支払手形及び買掛金並びに短期借入金、未払法人税等の増加によるものです。
 純資産は、前連結会計年度に比べ１億66百万円増加し43億47百万円となりました。主として利益剰余金の増加、配当金の支払い及び退職給付に係る調整累計額の発生によるものです。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては「〔業績等の概要〕(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。