 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況 平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)精機関連277 光製品関連516    全社(共通)54    合計847     (注) １．従業員数は、就業員数を記載しております。２．光製品関連の従業員数が、前連結会計年度末から127名減少しておりますが、その主な理由は中国の子会社において光通信用部品の生産量が減少したことに伴い、退職者の補充を行わなかったことに因ります。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、開発部門及び管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況   平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)16042.415.25,404  セグメントの名称従業員数(人)精機関連82　光製品関連50　全社(共通)28　合計160　 (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、開発部門及び管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況当社には労働組合はありません。なお、労使関係は円滑な状況にあり、特記すべき事項はありません。また、当社グループの一部の連結子会社には労働組合がありますが、労使関係は円滑な状況にあり、特記すべき事項はありません。 