 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容（連結子会社） ㈱愛工機器製作所（注）３、５愛知県春日井市486回転機100.0当社の販売するプリント配線板等の製品を同社で製造しております。また、当社が資金の貸付及び担保提供をしております。役員の兼任 ２人（役員１人、従業員１人）アイチエレック㈱（注）３愛知県春日井市400回転機100.0当社の販売するハーメティックモータ等の製品を同社で製造しております。役員の兼任 ３人（役員２人、従業員１人）愛電商事㈱愛知県春日井市80電力機器回転機100.0(15.0)当社製品の一部を同社を通じて販売しており、当社の使用する材料等を同社から購入しております。また、当社の物流部門を同社で担当しております。役員の兼任 ２人（従業員２人）恵那愛知電機㈱岐阜県恵那市45回転機100.0当社の販売する小形モータ等の製品を同社で製造しており、同社の使用する材料の一部を当社が支給しております。また、当社が債務保証をしております。役員の兼任 ３人（役員１人、従業員２人）岐阜愛知電機㈱岐阜県岐阜市40電力機器100.0当社の販売する変圧器製品の一部を同社で製造しており、同社の使用する材料の一部を当社が支給しております。役員の兼任 ２人（従業員２人）寿工業㈱愛知県春日井市90電力機器回転機81.1(29.1)当社の製造する変圧器、小形モータ製品の部品を同社で製造しております。役員の兼任 ２人（役員１人、従業員１人）白鳥アイチエレック㈱岐阜県郡上市40回転機100.0(100.0)アイチエレック㈱の販売するハーメティックモータ等の製品の一部を同社で製造しており、同社の使用する材料の一部をアイチエレック㈱が支給しております。役員の兼任 ３人（役員２人、従業員１人）長野愛知電機㈱長野県長野市80電力機器回転機100.0(33.1)当社の製造する介護機器等の材料の一部を同社から購入しております。役員の兼任 ３人（役員１人、従業員２人）蘇州愛知科技有限公司（注）３、５中国江蘇省蘇州市2,600回転機100.0(60.0)当社の製造する介護用機器の部品の一部を同社で製造しております。また、当社が債務保証をしております。役員の兼任 １人蘇州愛知高斯電機有限公司（注）５中国江蘇省蘇州市1,020万米ドル回転機55.0(35.0)アイチエレック㈱の販売するハーメティックモータ等の製品を同社で製造しております。役員の兼任 ２人    名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容(持分法適用関連会社) 愛知金属工業㈱愛知県春日井市120電力機器47.5(0.9)当社の販売する変圧器製品の部品を同社で製造しております。役員の兼任 １人（従業員１人）(その他の関係会社)中部電力㈱（注）４名古屋市東区430,777電気事業[24.2]当社電力機器製品の販売先役員の兼任 １人 (注) １．「主要な事業内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２．「議決権の所有割合又は被所有割合」の欄の(　)内数値は間接所有割合（内数）を、［　］内数値は被所有割合を表しております。３．㈱愛工機器製作所、アイチエレック㈱及び蘇州愛知科技有限公司については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等（㈱愛工機器製作所）(1) 売上高9,140百万円 (2) 経常利益31  (3) 当期純利益47  (4) 純資産額2,193  (5) 総資産額9,515   （アイチエレック㈱）(1) 売上高13,409百万円 (2) 経常利益144  (3) 当期純利益39  (4) 純資産額3,523  (5) 総資産額12,029   （蘇州愛知科技有限公司）(1) 売上高21,982百万円 (2) 経常利益832  (3) 当期純利益698  (4) 純資産額8,078  (5) 総資産額13,678   ４．有価証券報告書提出会社であります。５．特定子会社に該当しております。 