 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数（人）飲料事業3 (  6 )珍味事業63 (  1 )　報告セグメント計66 (  7 )その他― ( ― )全社（共通）9 ( ― )合計75 (  7 ) (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。３．従業員数は定年再雇用者（計１名）を含めて表示しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数（人）平均年令（才）平均勤続年数（年）平均年間給与（円）12 ( 6 )45.820.83,923,676  セグメントの名称従業員数（人）飲料事業3 (  6 )珍味事業― ( ― )　報告セグメント計 3 (  6 )その他― ( ― )全社（共通）9 ( ― )合計12 (  6 ) (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．従業員数は定年再雇用者（計１名）を含めて表示しております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。なお、定年再雇用者（計１名）に対する給与は除いております。４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 