７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態の分析


当社グループの財政状態は、主に工事の進捗に伴って発生する売上債権やたな卸資産、仕入債務、工事前受金等によって変動いたします。また、固定資産のうち、土地・建物については、事業所、社宅・独身寮等を所有しており、その他の資産として太陽光発電設備、工事用機械設備等があります。投資有価証券については、主に株式を保有しております。


①  資産の部


  当連結会計年度における資産残高は740億74百万円となり、前連結会計年度末と比べて88億２百万円増加しております。これは主に売上債権(完成工事未収入金)の増加によるものであります。


②  負債の部


  当連結会計年度における負債残高は231億34百万円となり、前連結会計年度末と比べて53億90百万円増加しております。これは主に仕入債務(工事未払金)の増加によるものであります。


③  純資産の部


  当連結会計年度における純資産残高は509億39百万円となり、前連結会計年度末と比べて34億12百万円増加しております。これは主に当期純利益の計上に伴う利益剰余金の増加によるものであります。

 

(2）経営成績の分析


当連結会計年度における売上高は、600億８百万円となり、前連結会計年度と比べて58億11百万円の増加となりました。これは主に設備工事業の原子力部門の工事量が増加したことによるものであります。


営業利益は、会社全般にわたる選択と集中による収益性の改善と原価低減の徹底に努めたことにより、55億93百万円となり、前連結会計年度と比べて28億23百万円の増加となりました。


経常利益は、受取配当金等の計上により、57億２百万円となり、前連結会計年度と比べて28億24百万円の増加となりました。


当期純利益は、特別損益の計上や法人税等の控除等により34億20百万円となり、前連結会計年度と比べて16億99百万円の増加となりました。

 

(3）キャッシュ・フローの分析


  キャッシュ・フローの分析については「１業績等の概要  (2）キャッシュ・フロー」に記載しているとおりであります。

 