３【配当政策】
　チャレンジ2020ビジョンに基づき創出されるキャッシュフローを、新たな成長に向けた「LNGバリューチェーンの高度化」に資する投資に振り向けるとともに、株主の皆さまに経営の成果を適切・タイムリーに配分する。　具体的には、配当に加え、消却を前提とした自社株取得を株主還元策の一つと位置づけ、総分配性向（連結当期純利益に対する配当と自社株取得の割合）の目標を、2020年度に至るまでの各年度６割程度とする。
　また、配当については、安定配当を維持しつつ、中長期の利益水準を総合的に勘案し、成長に合わせて緩やかな増配を実現していく。
 













　ｎ年度総分配性向 ＝



(ｎ年度の年間配当金総額)＋(ｎ＋１年度の自社株取得額)






ｎ年度連結当期純利益






 
　上記方針に基づき、当事業年度の配当と自社株取得は以下のとおりとする。　配当については、１株当たり10円の配当(うち中間配当5.0円)を実施することを決定した。この結果、当連結会計年度の配当性向は25.5％となった。なお、当社は中間と期末の年２回配当を行うこととし、取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めており、期末配当は株主総会決議で行うこととしている。　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりである。
 















 決議年月日


 配当金の総額(百万円)


 一株当たり配当額(円)






平成26年10月30日取締役会決議


12,201


5.0




平成27年６月26日定時株主総会決議


12,201


5.0





 
　併せて、平成27年４月28日開催の取締役会において、平成27年度における自己株取得枠を340億円または50百万株とし、その取得期間を平成27年４月30日から平成28年３月31日までとする旨の決議を行った。この結果、平成26年度における総分配性向は60.9％となる予定である。 