５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年９月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






インターネット広告


293（43）




メディア運営


37（－）




全社（共通）


29（－）




合計


359（43）





（注）１．臨時従業員数は（）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の事業部門に区分できない管理部門等に所属している従業員数であります。
３．前連結会計年度末に比べ、従業員数が22名増加しておりますが、業務拡大に伴う採用増によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年９月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






325


31.2


3.3


5,012





 













セグメントの名称


従業員数（人）






インターネット広告


259（43）




メディア運営


37（－）




全社（共通）


29（－）




合計


325（43）





（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除く就業人員であります。
２．臨時従業員数は（）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の事業部門に区分できない管理部門等に所属している従業員数であります。
５．前事業年度末に比べ従業員数が70名増加しておりますが、子会社事業の譲受及び業務拡大に伴う採用増によるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
  労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 