３【配当政策】
当社は、株主に対して安定配当の継続を基本としながら、将来の事業展開等に必要な内部留保の蓄積と企業体質の強化を図ることを勘案して、業績に裏付けられた成果の配分を行うことを旨としております。
当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針としており、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当期の純利益は、連結で1,521百万円、単体では1,601百万円となり、配当原資としてのその他利益剰余金は1,879百万円となりましたので、期末における剰余金の配当は１円増配し、１株当たり４円といたします。
以上の方針に基づき、当期の１株当たり配当金は、平成27年６月26日開催の第81回定時株主総会において４円と決議されました。
なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めておりますが、中間配当については実施を見送っております。
また、当期に係る剰余金の配当は次のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成27年６月26日
定時株主総会決議


335


4.00




