（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
※　コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
当社は、純粋持株会社として、グループ全体と事業子会社の経営を分離して、それぞれの権限と責任の明確化を図っております。
また、監査役制度を採用し、取締役会につきましては少数（５名）の取締役により経営環境の変化に迅速に対応する体制を整備し、社外取締役と監査役、内部監査部門の連携を図ることにより、監督機能の強化を図っております。
なお、リスクマネジメントやコンプライアンスについては、体制作りと周知徹底を図っており、今後ともコーポレート・ガバナンスを経営上の重要課題のひとつとして、その充実を図ってまいります。
(1)　企業統治の体制
①企業統治の体制の概要
当社のコーポレート・ガバナンスに関する主な体制及び施策の実施状況は次のとおりであります。



②会社の機関の内容
当社は監査役制度を採用しております。
取締役会は取締役５名の体制であり、そのうち２名が社外取締役であります。原則月１回定例取締役会を開催するとともに、必要に応じ臨時取締役会を開催しております。
監査役については３名の体制であり、そのうち２名が社外監査役であります。社外監査役は当社グループ会社の出身ではありません。
（役員数については平成27年６月26日現在）
③内部統制システムの整備の状況
内部統制については、業務の意思決定の過程において各部門における稟議制度等を通じた事前チェックを行うほか、重要事項は取締役会に付議しております。
④リスク管理体制の整備の状況
会計監査は、三優監査法人から受けております。
コーポレート・ガバナンスを含め法律問題については、専門に応じて複数の顧問弁護士から随時必要なアドバイスを受けております。
(2)　内部監査及び監査役監査の状況
監査役は常勤監査役２名非常勤監査役１名体制であり、監査役会で定めた監査役監査基準、監査方針及び監査計画等に従い監査業務を行っております。また、監査役は、経理部、財務部及び総務部等の内部統制部門から必要に応じてヒアリングを実施する等により、内部統制の実施状況を把握しております。
内部監査部門である監査室は２名体制であり、監査役及び会計監査人並びに経理部、財務部、総務部等の内部統制部門と連携を図りながら内部監査を実施しております。
監査役と監査室は、相互に連携を図りながら監査を実施し、随時情報、意見交換を行っております。また監査役と会計監査人は、定期的に監査実施計画等についてディスカッションを行うとともに、監査実施結果等について、報告会を行っております。
なお、社外監査役柿本省三氏は、公認会計士及び税理士の資格を有し、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。
(3)　会計監査の状況
当社は、会社法及び金融商品取引法上の会計監査を三優監査法人に委嘱しております。
当事業年度において当社の会計監査業務を執行した公認会計士は次のとおりであります。

















公認会計士の氏名


所属する監査法人名


補助者の構成






代表社員業務執行社員
代表社員業務執行社員
業務執行社員


杉　田　　　純
山　本　　公　太
原　田　　知　幸


三優監査法人


公認会計士　　６名
その他　　　　２名





 
なお、会計監査業務を執行した公認会計士は継続監査年数が７年を超えていないため継続監査年数の記載を省略しております。
(4)　社外取締役及び社外監査役
当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。
当社は、企業経営の経験や専門性及び独立性等を総合的に判断し、社外取締役及び社外監査役を選任しております。なお、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性の基準等は、特に定めておりません。また、社外取締役及び社外監査役は、監査室、監査役及び会計監査人並びに内部統制部門から必要に応じて報告を受け、相互連携を図っております。
社外取締役佐久間博氏は、経営全般にわたる豊富な経験と高い見識を有していることから、適任と判断しております。
社外取締役鎭西俊一氏は、弁護士として独立した立場から、当社の経営に対してその豊富な専門知識及び経験等を反映していただけるものと判断しております。また、同氏を、独立役員として東京証券取引所へ届け出ております。
社外監査役茶谷瑛一氏は、経営者として幅広く高度な見識と豊富な経験を有していることから、適任と判断しております。
社外監査役柿本省三氏は、公認会計士、税理士及び経営コンサルタントとして豊富な専門知識及び経験等を有していることから、適任と判断しております。
なお、鎭西俊一氏と当社は法律顧問契約を締結しております。その他の社外取締役及び社外監査役と当社の間に特別な利害関係はありません。
(5)　役員報酬等
①役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数





















役員区分


対象となる
役員の員数
（人）


報酬等の種類別の総額
（百万円）


報酬等の総額
（百万円）




基本報酬


ストック
オプション


賞与






取締役


3


14


4


17


36




社外取締役


2


9


2


6


18




監査役


1


2


0


0


3




社外監査役


2


3


0


1


5




合計


8


28


7


26


63





②役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法
当社の役員の報酬等の額は、定款において、株主総会の決議によって定めることとしております。
１．取締役の報酬限度額は、平成21年６月26日開催の第１期定時株主総会において、業績連動型の報酬支払を可能とするため、賞与も含めて年額１億８千万円以内と決議いただいており、その報酬限度額の範囲内で決定しております。
２．監査役の報酬限度額は、平成21年６月26日開催の第１期定時株主総会において、業績連動型の報酬支払を可能とするため、賞与も含めて年額４千８百万円以内と決議いただいており、その報酬限度額の範囲内で、監査役の協議により決定しております。
３．役員退職慰労金制度はありません。
４．なお、株価変動のメリットとリスクを株主の皆様と共有し、企業価値の向上に対する経営責任を明確にするため、取締役及び監査役に対し、前記の報酬限度額の範囲内で、株式報酬型ストックオプションとしての新株予約権を割り当てることについて、平成26年６月27日開催の第６期定時株主総会においてご承認いただきました。
(6)　株式の保有状況
当社及び連結子会社のうち、投資株式の貸借対照表計上額（投資株式計上額）が最も大きい会社（最大保有会社）である住石マテリアルズ株式会社については以下のとおりです。
①投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額
29銘柄　　　　　　　　　3,317百万円
②保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の銘柄、保有区分、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
前事業年度
１．特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的






三精テクノロジーズ株式会社


666,000


277


取引関係等の維持・強化のため




サノヤスホールディングス
株式会社


920,000


215


取引関係等の維持・強化のため




日本研紙株式会社


800,000


97


取引関係等の維持・強化のため




大和ハウス工業株式会社


30,000


52


取引関係等の維持・強化のため




株式会社関西アーバン銀行


187,500


23


金融取引関係等の維持・強化のため




昭和産業株式会社


58,000


19


取引関係等の維持・強化のため





 
２．みなし保有株式
該当事項はありません。
当事業年度
１．特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的






三精テクノロジーズ株式会社


666,000


361


取引関係等の維持・強化のため




サノヤスホールディングス
株式会社


920,000


250


取引関係等の維持・強化のため




日本研紙株式会社


800,000


112


取引関係等の維持・強化のため




大和ハウス工業株式会社


30,000


71


取引関係等の維持・強化のため




昭和産業株式会社


58,000


26


取引関係等の維持・強化のため




株式会社関西アーバン銀行


18,750


23


金融取引関係等の維持・強化のため





 
２．みなし保有株式
該当事項はありません。
なお、提出会社の株式の保有状況については、該当ありません。
③保有目的が純投資目的である投資株式の前事業年度及び当事業年度における貸借対照表計上額の合計額並びに当事業年度における受取配当金、売却損益及び評価損益の合計額
該当事項はありません。
④投資株式の保有目的を純投資目的から純投資目的以外の目的に変更したものの銘柄、株式数、貸借対照表計上額
該当事項はありません。
⑤投資株式の保有目的を純投資目的以外の目的から純投資目的に変更したものの銘柄、株式数、貸借対照表計上額
該当事項はありません。
(7)　取締役の定数
当社の取締役は10名以内とする旨定款に定めております。
(8)　取締役の選任の決議要件
当社の取締役の選任の決議については、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主の出席を要し、その議決権の過半数をもって行う旨、また、累積投票の方法によらないものとする旨を定款に定めております。
(9)　剰余金の配当等の決定機関
当社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めがある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により定める旨定款に定めております。これは、取締役会の権限とすることにより、株主への機動的な剰余金の配当等を行うことを目的とするものであります。
(10)　自己の株式の取得
当社は、会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議をもって、自己の株式を取得することができる旨を定款に定めております。これは、経営環境の変化に対応した機動的な資本政策の遂行を可能とするため、市場取引等により自己の株式を取得することを目的とするものであります。
(11)　取締役及び監査役の責任免除
当社は、会社法第426条第１項の規定により、取締役会の決議をもって同法第423条第１項の行為に関する取締役（取締役であった者を含む）及び監査役（監査役であった者を含む）の責任を、法令の限度において免除することができる旨定款に定めております。これは、取締役及び監査役が職務遂行にあたり、期待される役割を十分に発揮できるようにするためであります。
(12)　株主総会の特別決議要件
当社は、会社法第309条第２項に定める決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨定款に定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。
(13)　種類株式について
普通株式と第二種優先株式は単元株式数が異なっております。これは平成20年10月１日の株式移転に際して、普通株式については売買単位の集約を目的とした東京証券取引所の施策に沿って住友石炭鉱業株式会社（現　住石マテリアルズ株式会社）の普通株式１株に対して当社の普通株式0.2株を割当て、併せて単元株式数を500株から100株としたためであります。
また第二種優先株式は、剰余金の配当及び残余財産の分配について普通株式に優先する内容としている関係から、法令に定める場合を除き当社株主総会において議決権を有しておりません。