 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 概況当連結会計年度の経営成績については、受注高・売上高・営業利益・経常利益・当期純利益の各項目において年度当初の予想を達成した。財政状態については、当期純利益の計上に加え、株式相場上昇によるその他有価証券評価差額金の増加や劣後ローンの返済資金に充てるために実施した新株式発行による増資等により純資産が4,921億円に増加したため、自己資本比率は前連結会計年度比4.3％増の28.2％となった。また、資金調達に係る有利子負債が2,732億円と432億円減少したことから、Ｄ／Ｅレシオは0.3ポイント好転して0.5倍となった。以上より、中期経営計画の最終年度（2014年度）における経営数値目標（営業利益470億円、有利子負債3,000億円未満、Ｄ／Ｅレシオ1.0倍）をいずれも達成した。 (2) 財政状態①資産の状況株式相場上昇による投資有価証券の増加及び完成工事未収入金の増加等により、資産合計は前連結会計年度末比8.5％・1,361億円増の1兆7,352億円となった。②負債の状況資金調達に係る有利子負債の削減はあったものの、電子記録債権に係る債務の増加等により、負債合計は前連結会計年度末比2.3％・282億円増の1兆2,431億円となった。  なお、当連結会計年度末の資金調達に係る有利子負債残高は2,732億円となった。③純資産の状況当期純利益の計上に加え、株式相場上昇によるその他有価証券評価差額金の増加等により、前連結会計年度末比28.1％・1,079億円増の4,921億円となった。 (3) 経営成績①受注高及び売上高受注高は、土木事業及び建築事業において増加したことから、前連結会計年度比7.3％増の1兆7,657億円となった。また、売上高も土木事業及び建築事業において増加したことから、前連結会計年度比2.6％増の1兆5,732億円となった。②営業利益及び経常利益営業利益は、売上総利益が前期の大型案件売却に伴う反動により開発事業において減少したものの、建築事業の売上総利益率の好転により増益となり、販売費及び一般管理費が概ね前期並みとなったことから、前連結会計年度比31.0％増の704億円となった。経常利益は、支払利息の減少等により営業外損益が好転したことから、前連結会計年度比31.2％増の744億円となった。③当期純利益当期純利益は、法人税率引き下げに伴う繰延税金資産取り崩しによる税負担額の増加があったものの、経常利益の増加により、前連結会計年度比19.0％増の381億円となった。 (4) キャッシュ・フローの状況当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況は、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  （2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりである。 