７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の経営成績、キャッシュ・フロー及び財政状態の分析は、以下に記載のとおりである。

（経営成績の分析）


(1) 営業利益（セグメントの業績［セグメント間の内部取引消去前］）


①　電気事業


当連結会計年度の販売電力量は、電灯及び業務用は、夏季の気温が前年より低かったことによる冷房需要の減少などから、前連結会計年度を下回った。産業用その他は、大口電力で機械や化学が増加したことなどから、前連結会計年度を上回った。


この結果、販売電力量は、278億84百万キロワット時（うち特定規模需要183億24百万キロワット時）となり、前連結会計年度と比較すると0.7％の減少となった。


供給力については、志賀原子力発電所１・２号機が引き続き運転できなかったことから、厳しい状況となった。


このため、お客さまに夏季及び冬季の節電にご協力いただくとともに、水力・火力発電所の補修時期を調整するなど供給面での諸対策を講じたことに加え、出水率が104.2％と平年を上回った結果、供給を維持することができた。


収支については、売上高は、販売電力量が減少したものの、再生可能エネルギー発電促進賦課金や交付金の増加及び卸電力取引所販売の増加などから、5,114億円（前期比103.6％）となった。


また、営業利益は、修繕費等は増加したものの、石炭火力発電所の定期点検日数が前年に比べ少なかったことによる石油火力の発電量の減少及び燃料価格の低下により、燃料費が減少したことに加え、経費全般にわたる効率化に努めたことなどから、354億円（同226.4％）となった。


②　その他


売上高は、北陸エルネス(株)を当連結会計年度より連結の範囲に含めたことなどから、前連結会計年度に比べ72億円増の548億円（前期比115.1％）、営業費用は、前連結会計年度に比べ68億円増の503億円（同115.9％）となった。
この結果、営業利益は44億円（同107.3％）となった。

(2) 経常利益


営業外収益は、ほぼ前連結会計年度なみの36億円（前期比98.2％）となり、売上高（営業収益）5,327億円と合わせた当期経常収益は、前連結会計年度に比べ230億円増の5,364億円（同104.5％）となった。


一方、営業外費用は支払利息の増加や建設準備口償却費の計上などにより前連結会計年度に比べ76億円増の212億円（同155.5％）となり、営業費用4,928億円と合わせた当期経常費用は、前連結会計年度に比べ106億円増の5,140億円（同102.1％）となった。


この結果、当期経常利益は、前連結会計年度に比べ124億円増の223億円（同225.6％）となった。


(3) 当期純利益


当連結会計年度は豊水であったことから、渇水準備金を26億円引き当てた。


この結果、税金等調整前当期純利益は196億円（前期比338.2％）となり、法人税等の税額、法人税等調整額、及び少数株主利益を差し引いた当期純利益は、前連結会計年度に比べ64億円増の89億円（同357.2％）となった。

（キャッシュ・フロー及び財政状態の分析）
(1) キャッシュ・フロー

営業活動による現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の収入は、前連結会計年度に比べ315億円増の1,131億円（前期比138.6％）となった。これは、税金等調整前当期純利益が増加したことなどによるものである。

投資活動による資金の支出は、前連結会計年度に比べ440億円増の1,040億円（同173.4％）となった。これは、固定資産の取得による支出が増加したことなどによるものである。

財務活動による資金の支出は、前連結会計年度に比べ660億円増の193億円（前期は資金の流入467億円）となった。これは、社債の償還による支出が増加したことなどによるものである。

これらの活動の結果、当連結会計年度末の資金は、前連結会計年度末に比べ102億円減の1,743億円（前期末比94.4％）となった。
(2) 資産

資産合計は、前連結会計年度末に比べ392億円増の１兆4,794億円（前期末比102.7％）となった。これは、固定資産仮勘定の増加などによるものである。
(3) 負債

負債合計は、前連結会計年度末に比べ199億円増の１兆1,352億円（前期末比101.8％）となった。これは、未払税金の増加などによるものである。
(4) 純資産

純資産合計は、前連結会計年度末に比べ193億円増の3,442億円（前期末比106.0％）となった。これは、その他の包括利益累計額が増加したことなどによるものである。