 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。また、この連結財務諸表の作成にあたって、一部将来の見積もりに基づき作成されているものについては、当社グループにおける過去の実績や将来の計画を検討し、合理的と考えられる事項に基づいて作成しております。これらの詳細については、「第５　経理の状況　１　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。 (2) 当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析（財政状態）（資産)当連結会計年度末における資産合計は270億22百万円となり、前連結会計年度末に比べ８億66百万円増加となりました。　流動資産の増加（前期末比５億46百万円増加）は、主に現金及び預金が１億51百万円減少したものの、受取手形及び売掛金が３億５百万円、商品及び製品が２億87百万円増加したことなどによるものであり、固定資産の増加（前期末比３億20百万円増加）は、主に建物及び構築物が１億64百万円、リース資産が１億50百万円減少したものの、投資有価証券が４億90百万円増加したことなどによるものです。（負債及び純資産)当連結会計年度末における負債合計は219億96百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億54百万円増加となりました。　流動負債の増加（前期末比３億２百万円増加）は、主に短期借入金が99百万円減少したものの、買掛金が１億54百万円、その他(未払金)が２億31百万円増加したことなどによるものであり、固定負債の減少（前期末比１億48百万円減少）は、主に繰延税金負債が１億29百万円増加したものの、長期借入金が２億50百万円減少したことなどによるものです。当連結会計年度末における純資産合計は50億26百万円となり、前連結会計年度末に比べ７億12百万円増加しました。これは主に、当期純利益を３億83百万円計上したことや、その他有価証券評価差額金が３億９百万円増加したことなどによるものです。 （経営成績）「１　業績等の概要、(1) 業績」を参照ください。 (3) 経営成績に重要な影響を与える要因について「４　事業等のリスク」を参照ください。 (4) 戦略的現状と見通し「３　対処すべき課題、(3) 中期的な経営戦略　及び (4) 会社の対処すべき課題」を参照ください。 (5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析「１　業績等の概要、(2) キャッシュ・フロー」を参照ください。 (6) 経営者の問題認識と今後の方針について「３　対処すべき課題」及び「４　事業等のリスク」を参照ください。