７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析・検討内容は、原則として連結財務諸表に基づいて分析したものです。
（１）財政状態の分析
①　資産
当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ197億４千１百万円増加して2,524億５千６百万円となりました。
これは主に、現金及び預金の増加44億１千万円、有形固定資産の増加108億３百万円及び投資有価証券の増加69億３千３百万円等によるものです。
②　負債
当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ80億１千９百万円増加して1,445億１千５百万円となりました。
これは主に、有利子負債の増加150億６千２百万円及びその他流動負債に含まれる未払金の減少88億４千５百万円等によるものです。
③　純資産
当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ117億２千２百万円増加して1,079億４千１百万円となりました。
これは主に、その他有価証券評価差額金の増加49億５千１百万円及び為替換算調整勘定の増加32億６千２百万円等によるものです。
この結果、１株当たり純資産は、448.36円となり、自己資本比率は42.1％になりました。
④　キャッシュ・フロー
キャッシュ・フローの概要については、前掲「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 （２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりです。
 
（２）経営成績の分析
①　売上高
当連結会計年度の売上高は、適正な鋼材販売価格の形成により、前連結会計年度に比べ29億9千5百万円増加の2,376億７千７百万円となりました。
②　営業利益
当連結会計年度の営業利益は、需要に応じた生産体制の構築や生産性の向上等のコスト改善に取り組みました結果、前連結会計年度に比べ11億１千４百万円増益の64億２千２百万円の営業利益となりました。
③　営業外損益
当連結会計年度の営業外損益は、受取保険金、持分法による投資損益及び為替差損益等により、前連結会計年度に比べ４億３千７百万円の利益増加（純額）となりました。
④　特別損益
当連結会計年度の特別損益は、減損損失等により、前連結会計年度に比べ13億２千４百万円の利益減少（純額）となりました。
⑤　当期純利益
当期純利益は、前連結会計年度に比べ４億４千５百万円増益の23億６千万円となりました。
その結果、１株当たり当期純利益は、9.96円となりました。
 
なお、セグメント別の売上高及び営業利益の概要については、前掲「第２　事業の状況 １ 業績等の概要 （１）業績」に記載のとおりです。