３【配当政策】
　　　当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題の一つとして認識した上で、財務体質の強化と積極的な事業展開に必要な内部留保の充実を勘案し、企業業績及び財務状況に応じた配当政策を実施することを基本方針としております。
　　　当社は、期末配当の年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、株主総会であります。
　　　平成27年２月28日を基準日とする期末配当につきましては、当社の創立20周年を記念した記念配当を含め１株当たり９円（うち普通配当７円、記念配当２円）とさせていただきます。
　　　内部留保金につきましては、今後の成長戦略をより確実なものにするために、財務体質の強化、成長のための設備投資等、有効活用してまいりたいと考えております。
　　　当社は、「取締役会の決議により、毎年８月31日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　　　なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。
 
















　決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）








平成27年５月28日


定時株主総会決議




 38,771




9






 
 