７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、会計上の見積りが必要となる事項につきましては、過去の実績や他の合理的な方法により見積りを行っておりますが、見積り特有の不確実性が存在するため、実際の結果はこれら見積りと異なる場合があります。

当社グループは、以下の重要な会計方針が連結財務諸表の作成にあたって、当社グループの重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。

①貸倒引当金
当社グループは、債権の貸倒れによる損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率に基づき、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を勘案し、回収不能見込額について、貸倒引当金を計上しております。
②投資有価証券の減損
当社グループは、長期的取引関係の維持のために、特定の顧客及び金融機関の株式等を所有しております。時価のある有価証券については、投資価値の下落が30％を超え一時的ではないと判断した場合に減損を行っております。また、時価評価されていない有価証券については、当該会社の１株当たりの純資産額が帳簿価額を50％以上下回り、業績回復の可能性がない場合に減損を行っております。
③繰延税金資産
当社グループは、将来の課税所得を合理的に見積り、繰延税金資産の全部又は一部を将来回収できないと判断した場合、繰延税金資産の取崩しにより利益が変動する可能性があります。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
売上高は、前連結会計年度に比べ3.3％増の3,875億94百万円となりました。セグメントの業績は次の通りであります。
＜国内拠点紙パルプ等卸売事業＞

紙分野では、円安により輸入紙の流入が減少し、国内メーカー品の増加が見込まれましたが、電子媒体の普及によるペーパーレス化や、企業のコスト削減による広告費の減少、新聞・出版市場の落ち込みなどを受け販売数量・金額ともに減少いたしました。


一方、板紙分野では用紙の軽量化が進んでおりますが、販路の拡大等により販売数量・金額ともに微増となりました。


また、古紙・パルプは仕入ネットワークの拡大が功を奏し販売数量・金額ともに増加しております。

この結果、国内拠点紙パルプ等卸売事業の売上高は前連結会計年度に比べて0.5％減の3,253億52百万円となりました。
＜海外拠点紙パルプ等卸売事業＞

世界経済が緩やかな景気回復を示しているなか、中国メーカーの供給過剰等による影響がありましたが、円安効果による日本品の競争力回復もあり、販売数量は堅調に推移し、販売金額も増収となりました。一方、新興国の金融政策等による信用リスクが増加いたしました。


地域別では、米国において対前年比で減少しましたが、中国や香港の紙・板紙事業が順調に推移し、アジア地域では大きく増加いたしました。

　この結果、海外拠点紙パルプ等卸売事業の売上高は前連結会計年度に比べて30.1％増の607億45百万円となりました。
＜不動産賃貸事業＞

日本経済が回復基調のなか、全国主要都市のオフィスビル市場においては、拡張移転・館内増床等の需要が活発化し平均空室率は、低下傾向にあります。賃料相場は、空室率の低下とともに下げ幅が縮小し、東京地区など一部の地区では、小幅ながら上昇に転じる動きも見受けられ、今後の動向が注目されます。


この様な状況下、当社グループでは、地方物件においてテナント退去による減収要因もありましたが、主力物件である「KPP八重洲ビル」の満室稼働による収益増により、賃料収入は増収となりました。

 この結果、不動産賃貸事業の売上高は前連結会計年度に比べて0.9％増の14億96百万円となりました。

②営業利益

営業利益は、前連結会計年度に比べて46.6％減の13億70百万円となりました。
セグメントでみると、国内拠点紙パルプ等卸売事業は前連結会計年度に比べて4.1％増の46億15百万円、海外拠点紙パルプ等卸売事業は前連結会計年度に比べて12億52百万円減の△12億42百万円となり、不動産賃貸事業は同19.9％増の５億18百万円となりました。
③営業外損益・経常利益
営業外損益は、前連結会計年度の４億48百万円の収益（純額）から、５億87百万円の収益（純額）となりました。
以上により、経常利益は前連結会計年度に比べて35.0％減の19億57百万円となりました。
④特別損益
特別損益は、前連結会計年度の４億73百万円の損失（純額）から３億77百万円の利益（純額）となりました。
⑤当期純利益
当期純利益は11億26百万円（前期は20億32百万円）となりました。１株当たりの当期純利益金額は前連結会計年度の30円51銭に対し、16円92銭となりました。
(3）次期の見通し

国内外グループ会社の経営企画機能・経営管理機能を強化するため、本年7月にグループ経営戦略本部を新設するとともに、東南アジア地域の現地法人に対する統括業務を行う地域統括法人をシンガポールに設立することといたしました。


国内再編として昨年10月に仙台支店と札幌支店を統合し北日本支店、本年4月には大阪支店と京都支店を統合し関西支店を発足させ、スピード感を以て業務を推進する体制を整えました。なお、名古屋支店を中部支店と改称し、名称の統一を行いました。また紙卸売業の厳しい環境下、傘下の紙卸商の統合や地方有力卸商からの事業譲り受けを推し進めました。


ガバナンス強化の面においては、より健全で透明性のある経営を行うため監査等委員会設置会社への移行をいたします。


環境面では、循環型社会の実現を目指すなか、昨年10月には機密文書処理施設「ecomo LINCLE 市原センター」を取得し、紙の販売から回収、破砕・減容処理、再資源化までを行う循環型ビジネスの強化を図りました。


今後も経営ビジョンであるGIFT＋1 2024の下、より強固な経営基盤の確立と社会的責任を果たしてまいります。

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①キャッシュ・フローについて
当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べて21億53百万円減少し20億87百万円の使用となりました。これは主に売上債権の増加等によるものです。
投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べて２億20百万円減少し４億97百万円の使用となりました。これは主に有形及び無形固定資産の取得等によるものです。
財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べて34億29百万円増加し29億50百万円の獲得となりました。これは主に短期期借入金の増加による収入等によるものです。
以上の結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高は、前連結会計年度末に比べて５億円増加し、25億46百万円となりました。
②財務政策
当社グループは現在、運転資金及び設備投資資金につきましては、内部資金または借入により資金調達をすることとしております。原則として運転資金については短期借入金、設備資金については長期借入金にて調達しております。また、受取手形及び売掛金債権流動化による資金調達を行っております。