 ３ 【事業の内容】当社は、大企業・ベンチャー・業界・国境の壁を越え、事業・産業を育成するために、プロフェッショナルサービス・投資・事業経営による「ビジネスプロデュース」を推進しております。プロフェッショナルサービスは、大企業や政府向けの戦略コンサルティングに加え、複数のセクターを巻き込んだプロデュース支援、M&Aのファイナンス・アドバイザリー、経営幹部の育成支援が含まれます。投資は、自己資金によるプリンシパル投資に加え、アジアにおいてはファンドを通じた投資を推進するDIアジア産業ファンドを運営しております。グループ事業には、ペット向け医療保険を行う保険事業（アイペット）、流通の余剰資産流動化を支援するアセットリクイデーション事業（リバリュー）、東南アジアの市場調査支援を行うデジタルマーケティング事業（DIマーケティング）、女性向けファッション・イベントのTGC（日本知財ファンド）が含まれます。また、当連結会計年度において、量的重要性が増加したことに伴い、前連結会計年度まで「その他」に含めていた「アセットリクイデーション事業」を報告セグメントとしています。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。なお、当連結会計年度より、従来の「リバースサプライチェーン事業」から「アセットリクイデーション事業」に事業名称を変更しております。事業名称変更によるセグメント情報に与える影響はありません。　    セグメントは、プロフェッショナルサービスを提供している「コンサルティング事業セグメント」、国内外ベンチャー企業への投資育成を行う「営業投資事業セグメント」、「保険事業セグメント」（アイペット）、「アセットリクイデーション事業セグメント」（リバリュー）、グループ内で孵化中（先行投資フェーズ）の複数事業が含まれる「その他事業セグメント」から構成されます。事業セグメントごとの事業内容及び関係会社名は以下のとおりであります。セグメント事業内容連結子会社及び持分法適用関連会社コンサルティング事業戦略コンサルティングプロデュース支援M&A支援幹部育成支援（連結子会社）Dream Incubator (Vietnam) Joint Stock Company得愛（上海）企業管理咨洵有限公司DREAM INCUBATOR SINGAPORE PTE. LTD.営業投資事業ベンチャー株式等への投資投資事業組合の財産運用及び管理（連結子会社）Dream Incubator (Vietnam) Joint Stock CompanyDI Pan Pacific Inc.（持分法適用関連会社）DI Investment Partners LimitedDI Asian Industrial Fund, L.P.保険事業ペット向け医療保険（連結子会社）アイペット損害保険株式会社アセットリクイデーション事業返品商品・余剰在庫の流動化サービス（連結子会社）株式会社リバリューその他事業知的財産権等への投資（連結子会社）日本知財ファンド１号投資事業有限責任組合デジタルマーケティング事業（連結子会社）DI MARKETING CO.,LTDDREAM INCUBATOR COMPANY LIMITEDコンテンツマネジメント事業（連結子会社）株式会社DI Digital（持分法非適用関連会社）株式会社フェノロッサ 