（賃貸等不動産関係）
当社では、東京都その他の地域において、賃貸収益を得ることを目的として、賃貸住宅や賃貸用土地を有しております。前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は27,764千円（主な賃貸収益は営業収益に、主な賃貸費用は売上原価に計上）であります。当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は24,108千円（主な賃貸収益は営業収益に、主な賃貸費用は売上原価に計上）であります。
　また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。











（単位：千円）





 

















 


前事業年度
（自　平成25年４月１日
至　平成26年３月31日）


当事業年度
（自　平成26年４月１日
至　平成27年３月31日）






貸借対照表計上額


 


 




 


期首残高


472,296


497,638




 


期中増減額


25,342


△55,449




 


期末残高


497,638


442,189




期末時価


464,880


424,387





（注）１．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。
２．期中増減額のうち、前事業年度の主な増加額は不動産取得（97,123千円）、主な減少額は販売用不動産への目的変更に伴う振替（66,245千円）及び減価償却による減少（5,536千円）であります。当事業年度の主な増加額は不動産取得（36,156千円）、主な減少額は販売用不動産への目的変更に伴う振替（83,458千円）及び減価償却による減少（5,694千円）であります。
３．当期末の時価は、主要な物件については社外の不動産鑑定士による不動産鑑定評価書に基づく金額、その他の物件については適切な市場価格を反映していると考えられる指標等を用いて自社で算定した金額であります。ただし、第三者からの取得時や直近の評価時点から、一定の評価額や適切に市場価格を反映していると考えられる指標に重要な変動が生じていない場合には、当該評価価額や指標を用いて調整した金額によっております。また、当事業年度に新規取得した物件については、時価の変動が軽微であると考えられるため、貸借対照表計上額をもって時価としております。
 