 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況平成27年２月28日現在事業部門等の名称従業員数(名)靴下屋関連部門125(428)ショセット関連部門34(161)その他の部門15(4)全社(共通)75(68)合計249(661) (注) １　従業員数は就業人員であります。２ 「従業員数」欄の(外書)は、販売職社員及びパート・アルバイト等の年間平均雇用人数であります。３ 「その他の部門」の内訳は、主に「海外関連部門」であります。４  当グループは、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。 (2) 提出会社の状況平成27年２月28日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)203(592)36.19.85,204 (注) １　従業員数は就業人員であり、社外への出向者９名を含んでおりません。２ 「従業員数」欄の(外書)は、販売職社員及びパート・アルバイト等の年間平均雇用人数であります。３　平均年間給与には、賞与支払額及び基準外賃金を含んでおります。４  当社は、単一セグメントであるため、セグメント別の記載はしておりません。 (3) 労働組合の状況現在、当グループにおいては労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 