５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年３月31日現在














セグメントの名称




従業員数








デバイス事業




551人






環境エネルギー事業




30人






合　　　　計




581人






 





(2) 提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与






349人


41.1歳


6年4ヶ月


6,586,528円





 














セグメントの名称




従業員数








デバイス事業




322人






環境エネルギー事業




27人






合　　　　計




349人






（注）１．平均年間給与は、税込支払給与額であり、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　２．従業員数が前期末と比べて115名増加しましたのは、当期に実施したＰＴＴ株式会社の電子部品・電子機器事業及び三井物産エレクトロニクス株式会社のデバイス事業の吸収合併時の社員受け入れにより増加したためであります。

　　３．本社等の「共通部門」の従業員数は、各事業区分に配分して記載しております。

(3) 労働組合の状況
　現在、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 