７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項については、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析

当社グループの報告セグメントである「北米地域」は減収となりましたが、「欧州地域」は顧客のニーズを取り込んだ紙幣還流ユニットの販売増加により、増収となりました。この結果、売上高は279億17百万円（前連結会計年度比0.4％増）となりました。


売上原価は、174億90百万円（前連結会計年度比2.5%減）となりました。なお、売上原価率は、前連結会計年度比1.8ポイント改善し、62.7%となりました。これは、競合他社との価格競争は依然として続いているものの、プリンターユニットの販売において高い利益率を確保できたことなどによるものです。


以上の結果、売上総利益は103億71百万円（前連結会計年度比5.2%増）となりました。


販売費及び一般管理費は90億86百万円（前連結会計年度比12.2%増）となりました。売上高比率は、前連結会計年度比3.4ポイント上昇し、32.5%となりました。アフターサービス費の減少がありましたが、FUTURELOGIC社買収に伴いのれん償却費及びその他の経費が増加いたしました。


以上の結果、営業利益は12億85百万円(前連結会計年度比27.1%減)となりました。


営業外収益は、11億93百万円となりました。期中での円安基調が続いたことから、為替差益10億40百万円を計上いたしました。一方、営業外費用はFUTURELOGIC社の買収関連費用、FUTURELOGIC社買収資金の借入に伴う支払利息及び60周年記念費用などを計上し、３億12百万円となりました。


以上の結果、経常利益は21億66百万円（前連結会計年度比2.4％増)となりました。


特別利益は、投資有価証券売却益などを計上し、１百万円となりました。一方、特別損失は、FUTURELOGIC社従業員に対する特別退職金１億98百万円、厚生年金基金解散損失引当金67百万円などを計上し、２億85百万円となりました。


以上の結果、税金等調整前当期純利益は18億81百万円（前連結会計年度比11.8%減)となりました。


法人税、住民税及び事業税は、３億76百万円を計上いたしました。北米での事業が低調に推移したことから、在外連結子会社での法人税の計上額が減少いたしました。


法人税等調整額は、税制改正により、税率が引き下げられたことから、繰延税金資産を一部取り崩したことなどにより、18百万円を計上いたしました。


以上の結果、税金等調整後当期純利益は、14億86百万円（前連結会計年度比4.8%増）となりました。

 

(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について

経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(4) 経営戦略の現状と見通し
　当社グループは、平成27年５月に平成30年３月期を最終年度とするローリングプラン（Ⅱ）を公表いたしました。なお、経営数値目標は次のとおりであります。
（単位：百万円）

















 


平成28年３月期


平成29年３月期


平成30年３月期






売上高


31,200


32,500


34,500




営業利益


1,900


2,000


2,400




当期純利益


1,400


1,500


1,700




株主資本利益率（ROE）


4.8％


5.0％


5.5％





 

（基本方針及び重点施策）


『貨幣流通において市場と価値を創造し続ける真のグローバル企業を目指して』


①貨幣処理機器分野において、新興国、未開拓市場への積極展開を図る。


②グローバル市場規模において、これまでに培った北米、欧州市場でのゲーム機メーカー、顧客、また、国内市場での大手OEM、ホール運営会社等との関係強化、さらには新たなパートナーとの協力関係の構築を目指す。


③新製品、新技術の開発、商品化、人材の確保に向けた積極投資を継続し、次世代の収益基盤を支える新たなビジネスの創出を目指す。


④当社グループの事業内容、規模に適応し、迅速な事業展開が可能なグループ体制の再構築に向けた取り組みを加速させる。

 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析

当社グループの資金使途については、顧客への当社製品の安定供給を第一とした事業活動に要する運転資金のほかに、生産用金型やものづくりの機能強化を主とした設備投資資金が必要であります。その資金確保については、原則として自己資金を充当しております。


一方、当連結会計年度においては、Ｍ＆Ａを実行し、74百万米ドルの資金需要が発生しました。その資金確保については、約30％を自己資金で充当し、残り約70％を銀行からの米ドル建借入金で調達いたしました。

 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について

当社グループを取り巻く市場環境につきまして、海外ゲーミング市場や国内遊技場向機器市場は、引き続き投資の抑制傾向が続くものと思われます。一方で、金融・流通・交通等のコマーシャル市場では、アジアを中心に潜在的に大きな需要が見込まれるものと予想しております。


このような環境認識のもと、当社グループは、組織強化いたしましたグローバルコマーシャル事業を新たな収益の柱として成長させるよう、積極的に取り組んでまいります。


また、グローバルゲーミング事業については、当連結会計年度に買収しました米国FUTERELOGIC社とのシナジー効果・付加価値の早期創出に取り組むとともに、国内遊技場向機器事業につきましても、市場における業界動向等の情報収集・分析を通じた対応を機敏に行ってまいります。


一方で、当社グループでは、既存事業のコモディティ化や、競合他社とのシェア・価格競争が進むとともに、原材料価格の上昇など、製造コスト面でも厳しさを増しております。


今後、どのような事業環境の変化にも耐えうる収益力の向上に取り組んでまいるとともに、事業提携やＭ＆Ａの積極展開、固定費の圧縮等による経営の効率化にも取り組むことにより、持続可能な経営基盤の拡充・強化を図ってまいります。
