７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
（資　産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、受取手形及び売掛金の減少などにより195百万円減少し、48,680百万円(前連結会計年度末は48,875百万円)となった。
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、有形固定資産や投資有価証券の増加などにより5,708百万円増加し、67,520百万円(前連結会計年度末は61,812百万円)となった。
（負　債）
　当連結会計年度末における負債の残高は、短期借入金の減少などにより流動負債が2,730百万円減少した一方、長期借入金の増加などにより固定負債は4,005百万円増加し、57,925百万円(前連結会計年度末は56,650百万円)となった。
（純資産の部）
　当連結会計年度末における純資産の部の残高は、利益剰余金やその他有価証券評価差額金の増加などにより4,238百万円増加し、58,275百万円（前連結会計年度末は54,036百万円)となった。
(2) キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、第２［事業の状況］１［業績等の概要］（2）キャッシュ・フローに記載のとおりである。
(3) 経営成績の分析
　当連結会計年度における売上高は113,660百万円(前年比3.4％増)、営業利益は3,930百万円(前年比85.0％増)、経常利益は4,180百万円(前年比89.4％増)、当期純利益は2,530百万円(前年比100.2％増)となった。
　売上高については工業分野において、国外での家電・ＩＴ関連、自動車関連の需要が好調に推移した結果、増収となった。営業利益については生活分野において需要は低調も、原材料価格の動向に合わせて柔軟な価格政策をとったことや、コスト削減を推進した結果、増益となった。
　営業外損益では、営業外収益が前年比で218百万円増加し922百万円となり、営業外費用が前年比で51百万円増加し673百万円となった。
　特別損益では、特別利益として負ののれん発生益231百万円など232百万円を計上している。特別損失として解約違約金177百万円、厚生年金基金脱退損失59百万円など283百万円を計上している。
　なお、事業別の分析は、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1）業績に記載のとおりである。
(4) 経営者の問題認識と次期の見通しについて
　第２［事業の状況］３［対処すべき課題］に記載のとおりである。