 ３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益還元を経営の重要政策の一つと位置付けており、収益力の強化に努め、安定した配当を継続することを基本方針としております。この方針に基づき、会社法第454条第５項に規定する中間配当と期末配当の２回の剰余金配当を行うことができる旨を定款に定めており、これらの配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。当事業年度は、今後の経営環境等を総合的に勘案し、第100期定時株主総会の決議をもって期末配当は１株につき８円といたしました。また、現在のところ次期配当につきましては、中間配当は無配とし、期末配当は合併後の業績の見通しを精査した上で検討する必要があるため未定であります。内部留保資金につきましては、主力製品の安定供給体制確立及び新製品の開発と高付加価値化のための投資、不動産開発事業への投資等に活用し、経営基盤のより一層の強化に努める所存であります。 (注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下の通りであります。 決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成27年６月26日定時株主総会決議2088  