 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は次のとおりであります。次の事項には、将来に関するものが含まれますが、当該事項は当連結会計年度末現在において、当社が判断したものであります。 (1) 当連結会計年度の経営成績の分析　売上高は、432億９千３百万円となり、前年同期比20.7%の増収となりました。　営業利益は、17億２千１百万円となり、前年同期比20.4%の増益となりました。経常利益は、円安の影響を受け為替差益の増加などにより、18億７千１百万円となり、前年同期比8.2%の増益となりました。　当期純利益は、14億３千２百万円となり、前年同期比12.7%の増益となりました。 セグメント別の状況につきましては、第２「事業の状況」１「業績等の概要」(1)業績に記載のとおりであります。 (2) 当連結会計年度の財政状態の分析総資産は、473億３千１百万円となり前年同期比17億３千７百万円増加しました。　流動資産につきましては、261億６千６百万円となり前年同期比19億４千８百万円増加しました。これは主に、現金及び預金が21億４千８百万円増加したことによります。固定資産につきましては、211億６千４百万円となり前年同期比２億１千万円減少しました。これは主に、投資有価証券が６億２千７百万円減少したことによります。流動負債につきましては、122億９千８百万円となり前年同期比４億１千５百万円増加しました。これは主に、未払法人税等が３億２百万円増加したことによります。固定負債につきましては、39億１千８百万円となり前年同期比３億２百万円減少しました。これは主に、長期借入金が３億７千５百万円減少したことによります。純資産につきましては、311億１千３百万円となり前年同期比16億２千４百万円増加しました。なお、自己資本比率は前連結会計年度の64.7％から65.7％と1.1ポイント増加しました。　 (3) キャッシュ・フローの状況の分析第２「事業の状況」１「業績等の概要」(2)キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。 (4) 今後の事業戦略当社グループは、『存在価値を創造する、あたらしい「モリトグループ」の実現』を経営ビジョンとした「第７次中期経営計画“Make it happen. 未来は私たちで切り拓く！！！”（平成28年11月期～平成30年11月期）」を推進してまいります。その初年度である平成28年11月期につきましては、日本発付加価値商品の開発とグローバル展開による収益基盤の拡大を要とし、時代が求める価値創造の実現化をスタートしてまいります。また、既存市場であるASEAN・中国・欧米のみならず、未開拓市場での事業につきましても取組を加速させ、価値創造に貢献してまいります。  