７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成27年３月31日）現在において当社グループが判断したものです。
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されて
います。この連結財務諸表の作成にあたっては、過去の実績や現在の状況に応じ合理的と考えられる見積りによっ
ている部分があり、見積り特有の不確実性のために、実際の結果が見積りと異なることがあります。
重要な会計方針については「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりです。
 
（２）当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の経営成績は、前連結会計年度と比較すると、売上高は13,390百万円(9.8%)増加し150,672百万円となりました。売上高の増加は、完成工事高の増加によるもので、土木工事が工事施工高の増加等に伴い15,427百万円(23.4%)増加しています。　売上総利益は、前連結会計年度比601百万円(7.6%)増加し8,518百万円となりました。これは、土木工事の完成工事高の増加及び建築工事の完成工事総利益率の改善が主な要因です。管理部門人員の増加等により、販売費及び一般管理費が前連結会計年度比344百万円（6.4%）増加し、営業利益は前連結会計年度比257百万円（10.2%）増加の2,770百万円となりました。営業外収支は為替差益の発生等により前連結会計年度比1,313百万円改善し、経常利益は前連結会計年度比1,570百万円（76.6%）増加の3,619百万円となりました。　特別瑕疵補修損失111百万円など合計116百万円の特別損失が計上され、税金等調整前当期純利益は前連結会計年度比971百万円（38.4%）増加の3,503百万円となりました。　税率変更による繰延税金資産の取崩し等に伴う法人税等調整額1,664百万円等により、税金費用が前連結会計年度比756百万円(60.5%)増加し、当期純利益は前連結会計年度比216百万円（17.4%）増加の1,467百万円となりました。
 
（３）資本の財源及び資金の流動性（キャッシュ・フローの状況）についての分析
　「第２ 事業の状況」の「１ 業績等の概要」の「（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。
 
（４）当連結会計年度末の財政状態の分析

当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ14,940百万円増加し181,367百万円となりました。主な要因は、投資有価証券の増加11,482百万円、受取手形・完成工事未収入金等の増加4,945百万円、現金預金の減少3,649百万円です。負債合計は、前連結会計年度末に比べ6,573百万円増加し136,861百万円となりました。主な要因は、未成工事受入金の増加4,803百万円、繰延税金負債の増加2,946百万円です。純資産合計は、前連結会計年度末に比べ8,367百万円増加し44,505百万円となりました。主な要因は、その他有価証券評価差額金の増加6,340百万円、利益剰余金の増加1,364百万円です。


以上の結果、自己資本比率は前連結会計年度末の21.5％に対して2.8ポイント増加の24.3％となりました。

 