(1) 【コーポレート・ガバナンスの状況】①　企業統治の体制イ 会社の機関の内容　ａ 取締役会当社の取締役会は、取締役６名で構成されております。取締役会は、単なる決裁機能としてではなく、会社の業務執行における意思決定を行い、併せて各取締役による代表取締役の業務執行の監督を含む、相互牽制機能を有し、実質的な意思決定及び監督機関として活動しております。さらに迅速な意思決定を図るべく２ヶ月に１回定例取締役会を開催すると共に、必要に応じ、随時に臨時取締役会を開催しております。また、取締役会で決定された業務の内容を各部門で執行するべく、各取締役は各部門の管理監督を行っております。　　ｂ 監査役会当社は、監査役会制度採用会社であります。監査役会は、社外監査役２名を含む３名で構成されております。常勤監査役は、業務報告会に出席して業務監査を執行し、社外監査役は会計、法律に関する専門家としての視点でコンプライアンス面の監査を重点的に実施しております。　　ｃ 業務報告会各部門は、取締役会で決定された事項を迅速に実行するべく各次長以上で構成する業務報告会を月１回開催するとともに、随時各部門会議を開催しております。　ロ　内部統制システムの整備の状況当社では、営業部、製造部及び管理部で行われる業務を担当する従業員を各部門長が監督・監視すると共に、各部門長が各部門での問題点を業務報告会において検討しております。また、この業務報告会に取締役及び常勤監査役が出席し、管理監督いたしております。　なお、取締役会での決定事項を取締役以下全社員が円滑に実施し、かつ監査役監査の実効性を確保すべく内部統制基本方針を決定し、実行しております。併せて内部通報規程を策定し、実施しております。　ハ　リスク管理体制の整備の状況当社のリスク管理体制は、法令や倫理に関する点では管理部で検討事項を取締役会に提示し、法律及び会計の専門家である社外監査役の意見をもとに取締役会で検討しております。また、製造販売に関しては平成16年２月にISO9001:2000及び平成16年10月にISO14001:1996（平成17年10月にISO14001:2004）を取得すると共に品質保証部を設置し、製品の品質や環境に関する点についてもリスク管理体制の充実を図っております。　なお、当社は発生しうるリスクの発生防止に係る管理体制の整備、発生したリスクへの対応等を迅速かつ的確に行うことにより、損害を最小限に抑え、再発を防止し、当社の企業価値を保全することを目的としたリスク管理規程に従い、定期的にリスク管理委員会を開催しております。　②　内部監査及び監査役監査イ　内部監査内部監査は、総合企画室２名が担当しており、具体的には各部署の業務が法令・定款・社内規則等に従い、適正かつ有効に運営されているかを調査し、その結果を代表取締役に報告すると同時に適切な指導を行うことにより、経営効率の向上を図り、不正や事故の発生を未然に防ぐため、内部監査を実施しております。　ロ　監査役監査監査役監査は、監査役３名が取締役会に出席し、議事運営及び決議内容を監査し、積極的に意見表明を行っております。また、常勤監査役は、社内の重要な会議に出席し、内部監査部門と連携をとり、往査及び重要文書の閲覧を中心に職務の執行状況を監視しております。　なお、監査役髙橋修司は、税理士として、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。 ハ　内部監査、監査役監査及び会計監査の相互連携、監査と内部統制部門の関係監査役は、会計監査人から監査の結果報告を受けることにより、相互補完することで、それぞれの監査の質の向上を図っており、定期的な意見交換や情報交換を行うことにより、お互いの連携を深め、企業の内部情報や業界情報の確保に努めております。また、監査役は、総合企画室と必要に応じて意見交換を行い、お互い密接に連携し、内部監査の状況を把握しております。 ③　社外取締役及び社外監査役当社は、社外取締役は選任しておりませんが、監査役３名のうち２名が社外監査役であり、東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じる恐れのない独立役員であります。　社外監査役飯島奈絵氏は、弁護士の資格を有しており、幅広い知識と企業法務に関する相当程度の知見を有していることから社外監査役としての監査機能及び役割を果たしていただけると考えております。　社外監査役髙橋修司氏は、税理士の資格を有しており、幅広い知識と財務及び会計に関する相当程度の知見を有していることから社外監査役としての監査機能及び役割を果たしていただけると考えております。なお、同氏は、平成27年３月末時点において、当社株式1,210株を保有しておりますが、重要性はないものと判断しております。　上記の他、人的関係及び資本的関係または取引関係その他利害関係はございません。また、社外監査役は、取締役会に出席し、重要な意思決定や業務執行状況の適法性や妥当性を公正な立場で監視しております。このように、社外監視という観点から監査役監査を実施しているため、経営の監視機能については、充分に機能する体制が整っていると認識し、現状の体制を採用しております。なお、当社は社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準または方針を定めておりません。会社法施行規則に定める要件に該当し、人格・識見において優れた人物を社外監査役の候補者として選定しております。　④　役員の報酬等イ　提出会社の役員区分ごとの報酬等の総額並びに種類別の総額及び対象となる役員の員数 役員区分報酬等の総額（千円）報酬等の種類別の総額（千円）対象となる役員の員数（人） 基本報酬退職慰労金 取締役61,97853,6228,356６ 監査役4,1603,900260１ 社外監査役5,0564,740316２ 　　　 （注）１　上記金額は、当事業年度に係る報酬等の額であります。　　　　　　 ２　取締役の報酬等の総額には、使用人兼務取締役の使用人分給与及び賞与は含まれておりません。　　　　　　 ３　取締役の報酬限度額は、昭和61年12月20日開催の第７期定時株主総会にて年額150,000千円　　　　　　　　（ただし、使用人給与は含まない）と決議いただいております。　　　　　　 ４　監査役の報酬限度額は、平成10年６月25日開催の第19期定時株主総会にて年額25,000千円　　　　　　　　 と決議いただいております。　ロ　提出会社の役員ごとの連結報酬等の総額等　連結報酬等の総額が１億円以上である者が存在しないため、記載しておりません。　ハ　役員の報酬等の額の決定に関する方針　役員の基本報酬について、株主総会の決議にて承認された限度額の範囲内で、職務の内容等を勘案し、相当と判断する報酬額を取締役については取締役会で、監査役については監査役会の協議にて決定しております。また、役員退職慰労金については、当社の規程に定める基準に基づき、株主総会の決議を経て、退任時に支給することとしております。　⑤　会計監査の状況　イ　業務を執行した公認会計士の氏名、所属する監査法人名及び継続監査年数 公認会計士の氏名等所属する監査法人名 　　指定有限責任社員佐　藤　陽　子新日本有限責任監査法人 　　業務執行社員笹　山　直　孝 　　　 （注）　継続監査年数については、全員７年以内であるため、記載を省略しております。　　ロ　監査業務に係る補助者の構成　　公認会計士　　  　　13名　　その他　　　　　　　６名　⑥　取締役の定数当社の取締役は10名以内とする旨定款に定めております。 ⑦　取締役の選任及び解任の決議要件当社は、取締役の選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨定款に定めております。　また、解任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨定款に定めております。　⑧　株主総会決議事項を取締役会で決議することができる事項イ　自己株式の取得当社は、会社法第165条第２項の規定により、経営環境の変化に対応した機動的な資本政策の遂行を可能とするため、取締役会の決議によって市場取引等により、自己の株式を取得することができる旨を定款に定めております。　ロ　中間配当当社は、会社法第454条第５項の規定により、株主または登録株式質権者への機動的な利益還元を行うため、取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日とし、金銭による中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。　⑨　株主総会の特別決議事項要件当社は、会社法第309条第２項に定めるべき特別決議は、総株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもってこれを行う旨を定款で定めております。　これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。　⑩　株式の保有状況イ　保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式銘柄数　　　　　　　　　　　　　　11銘柄貸借対照表計上額の合計額　　　86,874千円　ロ　保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的（前事業年度）　　特定投資株式銘柄株式数（株）貸借対照表計上額（千円）保有目的㈱三菱UFJフィナンシャル・グループ28,98016,431円滑な取引関係を維持するため㈱マンダム3,00011,190円滑な取引関係を維持するため㈱立花エレテック6,6009,193円滑な取引関係を維持するためローランド㈱3,0004,287円滑な取引関係を維持するためナカバヤシ㈱8,7951,820円滑な取引関係を維持するためSBIホールディングス㈱2,0702,575円滑な取引関係を維持するため㈱セレスポ8,0002,400円滑な取引関係を維持するため㈱ユーシン精機6651,995円滑な取引関係を維持するため㈱カワタ5,0001,485円滑な取引関係を維持するため （注）㈱三菱UFJフィナンシャル・グループ及び㈱マンダム以外の銘柄は、貸借対照表計上額が資本金額の100分の１以下でありますが、非上場株式を除く全９銘柄について記載しております。 （当事業年度）　　特定投資株式銘柄株式数（株）貸借対照表計上額（千円）保有目的㈱三菱UFJフィナンシャル・グループ28,98021,552円滑な取引関係を維持するため㈱マンダム3,00013,185円滑な取引関係を維持するため㈱立花エレテック6,6009,926円滑な取引関係を維持するためナカバヤシ㈱8,7951,952円滑な取引関係を維持するためSBIホールディングス㈱2,0703,013円滑な取引関係を維持するため㈱セレスポ8,0003,520円滑な取引関係を維持するため㈱ユーシン精機6651,614円滑な取引関係を維持するため㈱カワタ5,0002,110円滑な取引関係を維持するため （注）㈱三菱UFJフィナンシャル・グループ及び㈱マンダム以外の銘柄は、貸借対照表計上額が資本金額の100分の１以下でありますが、非上場株式を除く全８銘柄について記載しております。　