３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社と連結子会社７社により構成されており、フィルタ製品の製造・販売を主たる事業としております。
　当社グループは、「仕濾過事」(ろかじにつかふる)を経営理念に掲げ、フィルタビジネスを通じて社会に貢献すべくフィルタ製品の開発・製造・販売をしております。
　当社グループはフィルタ事業の単一セグメントであり、製品品目は建設機械向け油圧フィルタ（以下、建機用フィルタ）、産業機械向け油圧フィルタ（以下、産業用フィルタ）、プロセス用フィルタの３品目であります。
 
　当社グループについて
  (1) 当社グループの概要
　当社グループは、創業以来、一貫してフィルタの専門メーカとして実績を重ねてきました。当社グループは、フィルタのキーパーツである「ろ材」の主な材料であるガラス繊維や不織布及びフィルタの構成部品に使用される金属加工品や樹脂加工品等の仕入を行い、建機用フィルタ、産業用フィルタ、プロセス用フィルタを製造しております。
　当社グループは、各フィルタの「ろ材」の開発及び製品設計から製造をグループ内で一貫して行い、建設機械、産業機械等の業界向けに販売を行っております。
　当社グループの特徴は、ろ材を内製化することで、顧客が要望する様々な仕様に対応した「ろ材」及び「ろ材構造」を独自に開発し、最適な製品を顧客へ供給できることです。特に主力品目である建機用フィルタでは、油圧ショベルが国産化された同時期からフィルタを手掛けており、搭載される回路の知識やおよそ50年に亘るノウハウは競合他社との差別化に貢献しています。
 
　(2) 当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置づけ
　当社グループは、フィルタ事業の単一セグメントであり、品目別に記載しております。













品目


事業内容及び関係会社との位置づけ






建機用フィルタ


当社及びYAMASHIN CEBU FILTER MANUFACTURING CORP.において製造を行っております。また、YSK株式会社において、「ろ材」の一部を生産しております。
製品販売は、国内は当社が行っており、海外は主として各連結子会社が行っております。連結子会社の販売担当地域は次のとおりです。
YAMASHIN AMERICA INC.・・・・・・・当社製品の米国向け販売
YAMASHIN EUROPE BRUSSELS BVBA・・・当社製品の欧州向け販売
YAMASHIN FILTER SHANGHAI INC.・・・当社製品の中国向け販売
YAMASHIN THAI LIMITED  ・・・・・・当社製品の東南アジア・インド向け販売
　また、YAMASHIN FILTER (SIP) TECHNOLOGY INC.においては、主に建機用フィルタの設計開発業務及び製品評価試験業務を行っております。




産業用フィルタ


　当社及びYAMASHIN CEBU FILTER MANUFACTURING CORP.において製造を行っております。国内の販売は当社が行っており、海外の販売は、建機用フィルタと同様です。




プロセス用フィルタ


　YSK株式会社及びYAMASHIN CEBU FILTER MANUFACTURING CORP.において生産しております。国内の販売は当社が行っており、海外の販売は、建機用フィルタと同様です。





 
(3) 取扱製品について
　当社グループの取り扱う主要な製品の内容は次のとおりです。当社は、フィルタ事業の単一セグメントであり、品目別に記載しております。
 
・建機用フィルタ分野
　建機用フィルタとは、建設機械の駆動に不可欠である油圧回路の作動油をはじめ、燃料のディーゼル・オイル、エンジン駆動に必要な潤滑油のろ過に用いられるフィルタのことで、あらゆる建設機械に搭載されています。
　当社グループの主力分野である建機用フィルタ製品は、建設機械の高性能化に伴い、機械回路のあらゆる部分で採用が拡大されてきました。特に油圧回路は機械駆動に大きな役割を担っているため、フィルタによる回路環境の整備は不可欠であり、多数のフィルタが建設機械には搭載されています。

















品目


製品名


主な特徴・用途






建機用フィルタ


作
動
油
用
フ
ィ
ル
タ


リターン
フィルタ


作動油がオイルタンクに戻る前に、細かい不純物を除去する目的で装備されるフィルタです（交換用のカートリッジを特にフィルタエレメントと呼称します）。
油圧ショベル及びその他建設機械、一般油圧システムに使用されております。




サクション
ストレーナ


オイルタンク内の比較的大きな不純物を除去する目的で、サクションポート(オイルタンクの吸いこみ口)に直接装着されております。油圧ショベル及びその他建設機械、一般油圧システムに使用されております。




ラインフィルタ


油圧回路に用いられるフィルタで、圧力のかかる箇所に設置されるフィルタです。油圧ショベル及びその他建設機械、一般油圧システムに使用されております。




エアブリーザ


建設機械のオイルタンク内への外気に含まれる不純物の侵入の防止、油圧システム稼働中のオイルタンク内の圧力の保持、オイルタンク内のオイル清浄度の維持といった多目的なフィルタです。油圧ショベル及びその他建設機械に使用されております。




リリーフバルブ


作動油の温度が高い時にはオイルクーラーを通し、温度が低い時(差圧がかかる時)にはオイルクーラーを通さずにオイルタンクへ向けて作動油を流すという振り分けを行うバルブとして使用されております。中大型油圧ショベル、ミニ油圧ショベルにおいて使用されております。




ナイロン
ストレーナ


各種オイルタンクの給油口に装着し、給油の際、オイルタンク内への汚染物資の侵入を防ぎます。油圧ショベル及びその他建設機械に使用されております。




トランスミッション用フィルタ


ブルドーザー、ホイールローダー等のトランスミッション機構を持つ建設機械に設置されるフィルタです。
高粘度の潤滑油に混入したギアなどの摩擦にて発生した金属粉などの不純物のろ過に使用されております。




燃料用フィルタ


建設機械のディーゼル燃料に含まれる不純物、水分の除去に使用されております。




エンジンオイル用
フィルタ


ディーゼルエンジンに用いられるエンジンオイル内の細かい不純物のろ過を行います。





 
・産業用フィルタ分野
産業用フィルタとは、様々な業界に応用されている油圧ユニットの作動油や潤滑油のろ過に用いられるフィルタのことであり、工作機械、冷凍用圧縮機、農業機械、船舶、鉄道車両、航空機やヘリコプター等の産業機械に用いられています。
当社グループの産業用フィルタ製品は、油圧ユニットを搭載する機械分野全般で使用されております。そのため、取引先の業種も様々であり、求められる性能や機能も異なります。主な販売先は、工作機械メーカや圧縮機メーカ、農業機械メーカなどがあります。

















品目


製品名


主な特徴・用途




産業用フィルタ


　ラインフィルタ


工作機械、プレス機、搬送油圧ユニットの油圧回路などに使用され、作動油等のろ過を行います。





 
・プロセス用フィルタ分野
プロセス用フィルタとは、顧客製品の製造工程で行われるろ過・分離に必要なフィルタのことであり、電子部品、精密部品、液晶ディスプレイや食品等の業界に用いられています。
当社グループのプロセス用フィルタ製品は、建機用、産業用と比較して、より細かいろ過を求められる分野へ提供されています。具体的な用途として、電子部品の精密洗浄やコンデンサ・フィルム関連のナノレベルの分級（対象物の分離工程）等があります。

















品目


製品名


主な特徴・用途




 


　糸巻フィルタ


精密なろ過を行う前に大きな物質をろ過する際に使用されております。半導体業界、化学業界、食品業界で使用されております。




プロセス用
フィルタ


不織布フィルタ


半導体業界、化学業界、食品業界において、精密洗浄用フィルタに使用されております。




 
 


メンブレン
フィルタ


半導体業界、化学業界、食品業界において、精密洗浄用フィルタに使用されております。ろ過の最終工程で用いられます。





 
 
 
 
［事業系統図］



 