 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び連結子会社３社(株式会社タフデザインプロダクト、株式会社サロンキャリア、株式会社アイラッシュガレージ)の計４社で構成されており、理美容室、エステサロン、ネイルサロンといった、いわゆるビューティサロンをその主要顧客として、物販事業、店舗設計事業及びその他周辺ソリューション事業を行っております。従来、営業マンによるルートセールスを中心としたディーラー販売が主流であったBtoB美容商材流通において、当社は登録会員事業主数約24万（平成27年４月末現在）を有するプロ向け美容商材インターネット通販サイト「BEAUTY GARAGE Online Shop」を自社にて開発・運営しており、新たな商材仕入のスタンダードとなることを目指しております。現在、この「BEAUTY GARAGE Online Shop」はパソコン用サイトに加え、携帯電話用及びスマートフォン用の三種類のインターネット通販サイトを運営しております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：事業者）　平成23年４月期平成24年４月期平成25年４月期平成26年４月期平成27年４月期登録会員事業主数98,500133,640167,682206,058239,470アクティブユーザ数（注)33,92845,44053,30266,13177,626    （注）アクティブユーザとは、過去1年間に購入履歴のあるユーザのことです。 また、インターネットサイトのほかに、年に1-2回発行される通販カタログ誌「BG STYLE」、全国主要都市のショールームを通じた対面販売というネットとリアルを連携融合した販売スタイルを持ち、国内外のメーカー・工場から仕入れたナショナルブランド商品及び自社で企画・開発した多数のオリジナルブランド商品を一切の中間流通を取り除いてダイレクトにビューティサロンに提供していることが大きな特徴となっております。平成26年11月にアイラッシュ（まつ毛エクステンション）商材の卸販売と開業・経営支援事業を目的とした株式会社アイラッシュガレージを連結子会社として設立し、平成27年３月にはプロ向けアイラッシュ商材通販サイト「EYELASH GARAGE Online Shop」の運営を開始いたしました。 さらに、周辺ソリューション事業として、ビューティサロンを開業するオーナー様に対しては、居抜き不動産物件の仲介、開業資金の調達支援、サロン内装のデザイン・設計・施工監理、サロンスタッフの採用支援など、また、開業後のオーナー様に対しては、サロンIT化の為のシステム導入、サロン向け保険、WEB制作、講習会運営やe-ラーニング等の教育事業などを提供し、サロンの新規開業支援と経営支援をワンストップサービスとして行えるよう、全面的にサポートする体制を目指しております。これらのその他周辺ソリューション事業においても、各種サービスの情報提供やお問い合わせの受付などを行うための11のインターネットサイトがあり、当社が運営する「BEAUTY GARAGE Online Shop」、株式会社アイラッシュガレージが運営する「EYELASH GARAGE Online Shop」と合わせ13のインターネットサイトを自社にて開発・運営しております。また、お客様からのご意見を積極的に取り入れるため、ブログやFacebook公式ページを活用しており、常に最先端のIT動向を意識したサービス開発に努めております。　 当社グループが運営するインターネットサイト一覧サイト名サービス名URLBEAUTY GARAGE Online Shop美容商材販売http://www.beautygarage.jp/ws/mainSALON開業・経営Ch開業・経営支援http://www.salonkaigyo.com/サロン不動産net不動産仲介http://www.salonfudousan.net/サロン店舗設計デザイン店舗設計http://www.salondesign.jp/サロン集客ナビ集客支援http://www.shukyaku.jp/サロンシステムnaviシステム導入支援http://www.salonsystem.jp/サロン保険net保険http://www.salonhoken.net/SAKURA Beauty TVe-ラーニングhttp://www.beauty-tv.jp/サロンFCナビフランチャイズhttp://www.salonfc.jp/美容器具・エステ機器総合買取センター機器買取http://www.biyoukaitori.jp/salon career人材マッチングhttp://www.s-career.jp/BGアカデミーセミナー情報サイトhttp://www.bgacademy.jp/EYELASH GARAGE Online Shopアイラッシュ商材販売http://www.eyelashgarage.jp/ws/main    事業の内容と当社及び連結子会社の事業における位置付けは以下のとおりであり、各事業の区分は報告セグメントの区分と同一となります。　 (物販事業)当事業は、インターネットサイト・カタログ誌・全国主要都市のショールームを通じ、60万点を超える（平成27年４月末現在）美容機器（注1）・化粧品（注2）を販売しております。メーカー商品の仕入・販売に加え、オリジナルブランド商品の企画開発・仕入・販売や中古美容機器の買取・販売を行っており、約24万（平成27年４月末現在）の登録会員事業主がおります。平成26年11月にはアイラッシュ商材に特化した株式会社アイラッシュガレージを連結子会社として設立し、アイラッシュ市場に新たに本格進出いたしました。また、自社にて物流センターを運営し、自社開発の業務支援システムにおいて在庫商品を一元管理することで、効率的な在庫管理を実現しており、17時までにご注文を頂き、在庫のある商品については即日出荷を可能とする配送体制を整備しております（祝祭日・休日は除きます）。　（注１）美容機器美容機器とは、ビューティサロンで使用されている設備、機器、用品のことです。具体的には、理美容室において髪の毛をカットする為のセットチェア、シャンプーをする為のバックシャンプーユニットやシャンプーチェア、エステサロンで使用するエステベッドやエステ機器、ネイルサロンで使用するネイルテーブルやネイル機器等が挙げられます。また、その他にもパーマ機器、ミラー、タオルウォーマー、ドライヤー、バリカン等が挙げられます。　（注２）化粧品化粧品には、業務用ヘア化粧品であるシャンプー、トリートメント、カラー剤等と業務用エステ化粧品である基礎化粧品、マッサージオイル等があります。　（店舗設計事業）当社と連結子会社である株式会社タフデザインプロダクトが連携し、店舗設計、工事施工監理を行っております。幅広い商品・サービスを提供できる環境を整えている当社とビューティサロンを中心とした店舗設計を専門とする連結子会社である株式会社タフデザインプロダクトと連携することで、店舗を新装開業・改装するお客様に対し、多面的な支援を実現しております。　(その他周辺ソリューション事業)当事業は、ビューティサロンの開業準備から開業後の経営に必要な資源（ヒト、モノ、カネ、情報）に関わる各サービスを提供しております。サロンの開業に関わる相談先として「サロンコンシェルジュ」を配置し、サロンのコンセプトを踏まえて開業準備を支援する開業支援サービス、中古買取ネットワークから集約される閉店情報等を活用した居抜不動産物件仲介サービス、サロン同士での差別化を図る為のサロンIT化・システム導入支援サービス等を行っております。ヒトに関する分野においては、ビューティサロンのオーナーを目指す方に対する独立開業の為の講習会や、既にビューティサロンにおいて施術を担当されている方に対して技術講習会の開催や動画配信サイトを運営しております。  当社グループにおける事業の系統図は、次のとおりです。  平成27年４月末現在における当社グループの各事業所の状況は次のとおりであります。グループ会社事業所所在地株式会社ビューティガレージ　本社東京都世田谷区桜新町一丁目34‐25札幌支店北海道札幌市東区本町２条８‐４‐１仙台支店宮城県仙台市宮城野区萩野町１‐１‐７千葉支店千葉県船橋市習志野４‐16‐２金沢支店石川県金沢市諸江町中丁333‐１名古屋支店愛知県名古屋市東区矢田３‐２‐40大阪支店大阪府大阪市阿倍野区阪南町３‐１‐２神戸支店兵庫県神戸市西区大津和２‐６‐３広島支店広島県広島市中区宝町４‐23福岡支店福岡県福岡市博多区堅粕１‐28‐46千葉物流センター千葉県柏市大青田667‐１中国広州駐在員事務所中華人民共和国　広東省広州市天河区沙太路268号銀河大酒店的八楼809房株式会社タフデザインプロダクト　本社東京都世田谷区桜新町一丁目34‐25金沢支店石川県金沢市千日町９‐23　福岡支店福岡県福岡市博多区堅粕１‐28‐46大阪支店大阪府大阪市阿倍野区阪南町３‐１‐２株式会社サロンキャリア本社東京都世田谷区桜新町一丁目34‐25 (注) 平成27年５月1日に経営効率化を目的として千葉支店を本社に統合いたしました。 