 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容(親会社)     ㈱日立製作所(注)２,３東京都千代田区458,790情報通信システム及び電力・産業システムに係わる製品の開発、生産、販売並びにサービス被所有60.61(2.09)同社への製造設備等のリース、同社の製造する業務用機器等のリース及びクレジット販売、日立グループ会社間の資金集中取引(プーリング取引)役員の兼任等…２名(連結子会社)     沖縄日立キャピタル㈱沖縄県那覇市30情報通信・医療機器のリース、自動車のリース及びローン並びに家電品のクレジット所有100.00事務用機器等のリース、資金の貸付及びローン保証に対する保証役員の兼任等…無日立キャピタル債権回収㈱東京都港区500サービサー法に基づく特定金銭債権の管理回収・債権買取100.00事務用機器等のリース及び業務委託役員の兼任等…無日立キャピタルサービス㈱東京都港区130リース物件の管理業務の代行、中古資産引取・リサイクル及びTVレンタル100.00事務用機器等のリース及び業務委託役員の兼任等…無  日立キャピタルオートリース㈱（注）４ 東京都港区300自動車リース及び車両管理に関わる事業51.00事務用機器等のリース及び資金の貸付役員の兼任等…１名日立トリプルウィン㈱東京都港区50給与計算、経理出納業務等のアウトソーシングサービス及び公金債権回収サービス100.00事務用機器等のリース及び業務委託役員の兼任等…１名積水リース㈱大阪府大阪市中央区100総合リース業及び各種ローン90.00事務用機器等のリース及び資金の貸付役員の兼任等…無  日立キャピタル損害保険㈱（注）１ 東京都千代田区6,200損害保険業、他の保険会社の保険業務の代理又は事務の代行79.36事務用機器等のリース及び保険金支払債務に対する保証役員の兼任等…２名日立キャピタルコミュニティ㈱神奈川県綾瀬市80商業・住宅施設の開発・運営・管理100.00建物の賃貸役員の兼任等…無 日立キャピタル信託㈱（注）１東京都港区1,000金銭債権・動産・金銭・有価証券・不動産等の信託、財産の管理、信託受益権の売買等100.00事務用機器等のリース及び業務委託役員の兼任等…１名ファイナンシャルブリッジ㈱東京都品川区50「一括決済システム」業務のアウトソーシングサービス90.00事務用機器等のリース役員の兼任等…１名第一信用保証㈱東京都港区10個人金融に係る信用保証100.00役員の兼任等…無  日立キャピタルＮＢＬ㈱（注）１，11 東京都港区10,000総合リース業100.00事務用機器等のリース及び資金の貸付役員の兼任等…１名日立グリーンエナジー㈲東京都港区3自然エネルギー等による発電事業100.00資金の貸付役員の兼任等…無日立ウィンドパワー㈱東京都港区50風力等による発電事業85.10資金の貸付役員の兼任等…１名 Hitachi Capital (UK) PLC(注)１，４，５イギリスサリー10,668千英ポンド産業機器等のリース及びクレジット、債権買取並びにパソコン・家具・家電品等のクレジット100.00同社発行社債及びコマーシャル・ペーパーに対する保証役員の兼任等…１名 Hitachi Capital Vehicle Solutions Ltd.(注)３，４ イギリスバークシャー1,700千英ポンド自動車・商業車のリース及びフリートマネージメント100.00(100.00)役員の兼任等…１名 Hitachi Capital InsuranceEurope Ltd.(注)１，３ アイルランドダブリン8,580千ユーロ信用保険等の損害保険の引受及び所得補償保険・製品保証保険の引受100.00(100.00)役員の兼任等…１名Corpo Flota Sp. z o.o.(注)３，５ポーランドワルシャワ50千ポーランドズロチカーフリートマネジメント事業90.00(90.00)役員の兼務等…１名   名称住所資本金（百万円）主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容Hitachi Capital AmericaCorp.(注)１，７アメリカコネチカット48,000千米ドル情報通信・産業機器・医療機器・トラック等のリース、ローン、在庫金融及びファクタリング100.00同社発行社債及びコマーシャル・ペーパーに対する保証役員の兼任等…１名Hitachi Capital Canada Corp.(注)１，３，６，８カナダオンタリオ25,000千カナダドル情報通信・産業機器・トラック等のリース、ローン、在庫金融及びファクタリング100.00(100.00)役員の兼任等…無 CLE Canadian LeasingEnterprises Ltd.(注)１，３，６ カナダケベック10,126千カナダドル自動車・ヘルスケア関連機器・建設機械・情報機器・産業機械等のファイナンス事業100.00(100.00)役員の兼任等…無CLE Leasing Enterprise Ltd.(注)３，６カナダオンタリオ2,750千カナダドル自動車・ヘルスケア関連機器・建設機械・情報機器・産業機械等のファイナンス事業100.00(100.00)役員の兼任等…無Hitachi Capital (Hong Kong) Ltd.(注)１，13中国香港310,000千香港ドル 情報通信・産業機器等のリース及びクレジット並びに自動車・パソコン・家具・住宅機器・家電品等のクレジット100.00役員の兼任等…１名日立租賃(中国)有限公司(注)１中国北京100,000千米ドル日立グループ向けリース及び公共事業、医療機器、情報通信・産業機器等のリース。その他営業範囲において許可されたファイナンス事業90.00役員の兼任等…２名 日立商業保理(中国)有限公司(注)１中国上海306,570千人民元ファクタリング100.00役員の兼任等…２名Hitachi Capital SingaporePte.Ltd.(注)１，９，12，14，15シンガポール126,400千シンガポールドル情報通信・産業機器等のリース及びクレジット、パソコン・家具・住宅機器・家電品などのクレジット並びに新車中古車の販売、リース及び点検・修理100.00役員の兼任等…１名Hitachi Capital (Thailand)Co.,Ltd.(注)３，12タイバンコク100,000千タイバーツ情報通信・産業機器、車両等のリース及びクレジット並びにファクタリング73.99(73.99)役員の兼任等…１名First Peninsula CreditSdn.Bhd.(注)３，14マレーシアペナン15,000千マレーシアリンギット商用車のファイナンス及び情報通信・産業機器等のリース75.00(75.00)役員の兼任等…１名PT.Arthaasia Financeインドネシアジャカルタ100,000,000千インドネシアルピア商用車・乗用車ファイナンス及び情報通信・産業機器等のリース75.00役員の兼任等…３名PT.Hitachi Capital Finance Indonesia(注)３，10インドネシアジャカルタ100,000,000千インドネシアルピア日立グループ向け及び日系企業向けファイナンス並びに建物リース70.00(70.00)役員の兼任等…１名（持分法適用関連会社） 住友三井オートサービス㈱ 東京都新宿区6,950自動車リース業及び自動車総合管理サービス業20.00役員の兼任等…無 その他連結子会社　３社(注) １　特定子会社であります。２　有価証券報告書の提出会社であります。３　「議決権の所有又は被所有割合」欄の下段(　)内数字は、間接所有又は被所有の割合で内数であります。４　売上収益（連結会社相互間の内部収益を除く。）の連結売上収益に占める割合が10％を超えている各社の主要な損益情報等は以下のとおりであります。   Hitachi Capital Vehicle Solutions Ltd. Hitachi Capital (UK) PLC 日立キャピタルオートリース㈱売上収益 57,651百万円 44,832百万円 43,052百万円税引前当期利益 3,857百万円 12,128百万円 1,343百万円当期利益 3,083百万円 9,792百万円 767百万円資本合計　 15,224百万円 27,725百万円 14,518百万円資産合計 104,156百万円 579,794百万円 97,590百万円        ５　Hitachi Capital (UK) PLCが、2014年４月３日にCorpo Flota Sp. z o.o.の発行済株式の90％を取得し、当社の連結子会社としました。６　Hitachi Capital Canada Corp.が、2014年５月８日にCLE Canadian Leasing Enterprises Ltd.の全株式を取得し、同社及びそのグループ会社であるCLE Leasing Enterprise Ltd.等を当社の連結子会社としました。７　Hitachi Capital America Corp.は、2014年５月13日に資本金を13,000千米ドルから48,000千米ドルに増資しました。８　Hitachi Capital Canada Corp.は、2014年５月25日に資本金を5,000千カナダドルから25,000千カナダドルに増資しました。９　Hitachi Capital Singapore Pte. Ltd.は、2014年６月30日に資本金を26,400千シンガポールドルから34,400千シンガポールドルに増資し、2014年９月５日に126,400千シンガポールドルに増資しました。10　PT. Hitachi Capital Finance Indonesiaは、2014年７月７日に設立し、当社の連結子会社としました。11　(株)日本ビジネスリースは、2014年８月11日をもって商号を日立キャピタルＮＢＬ(株)に変更しました。12　Hitachi Capital Singapore Pte.Ltd.は、2014年10月31日に当社が保有するHitachi Capital (Thailand)Co.,Ltd.の発行済株式の24.499%を取得しました。13　Hitachi Capital (Hong Kong) Ltd.は、2014年11月28日に資本金を10,000千香港ドルから310,000千香港ドルに増資しました。14　Hitachi Capital Singapore Pte.Ltd.は、2014年11月28日に当社が保有するFirst Peninsula Credit Sdn.Bhd.の発行済株式の75％を取得しました。15　Hitachi Capital Singapore Pte.Ltd.は、2015年４月１日をもって商号をHitachi Capital Asia Pacific Pte.Ltd.に変更しました。