 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 財政状態の分析(資産)流動資産の残高は、前連結会計年度末に比べ1,459百万円増加し、14,954百万円（前年同期比10.8%増）となりました。これは主に、現金同等物（現金及び預金、グループ預け金）が467百万円、受取手形及び売掛金が401百万円増加したことによるものであります。固定資産の残高は、前連結会計年度末に比べ24百万円減少し、11,829百万円（同0.2%減）となりました。これは、有形固定資産が90百万円増加したものの、繰延税金資産が149百万円減少したことが主な要因であります。以上により、資産合計は前連結会計年度末に比べ1,434百万円増加し、26,783百万円（同5.7%増）となりました。 (負債)流動負債の残高は、前連結会計年度末に比べ2,385百万円増加し、8,580百万円（同38.5%増）となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が556百万円、1年内返済予定の長期借入金が1,000百万円、未払法人税等が292百万円増加したことによるものであります。固定負債の残高は、前連結会計年度末に比べ1,351百万円減少し、6,836百万円（同16.5%減）となりました。これは長期借入金が1,000百万円、再評価に係る繰延税金負債が271百万円減少したことが主な要因であります。以上により、負債合計は前連結会計年度末に比べ1,033百万円増加し、15,416百万円（同7.2%増）となりました。 (純資産)純資産の残高は、前連結会計年度末に比べ401百万円増加し、11,367百万円（同3.7%増）となりました。これは主に、会計方針の変更による累積的影響額△351百万円、剰余金の配当△117百万円、当期純利益327百万円、退職給付に係る調整累計額の増加263百万円及び土地再評価差額金の増加250百万円を反映したものであります。以上により、自己資本比率は、前連結会計年度末の43.3%から42.4%へと0.9%下降しました。 (2) 経営成績の分析(売上総利益)売上高は、船舶用電機システムについては、電気推進システム、軸発電システム及び海外造船所向け発電機が好調だったことにより、10,552百万円（同17.1%増）となりました。発電・産業システムについては、中・小容量水車発電機が好調だったものの、非常用発電装置が減少したことにより、10,417百万円（同1.9%減）となりました。売上原価については、前連結会計年度に比べ619百万円増加し、16,216百万円となりました。船価の下落による販売価格の低下、競合他社との価格競争の激化など厳しい経営環境が続くなか、総力を結集して原価低減活動や生産性向上などの損益改善に取り組みました結果、売上高原価率は2.2%低下し、79.5%から77.3%となりました。以上により、売上総利益は4,754百万円と前連結会計年度に比べ720百万円増加し、売上高総利益率は20.5%から2.2%上昇し22.7%となりました。 (営業利益)販売費及び一般管理費は、荷造発送費の増加等により、3,487百万円（同4.1%増）と前連結会計年度に比べ138百万円増加しました。この結果、営業利益は前連結会計年度に比べ582百万円増加し1,267百万円（同85.2%増）となり、売上高営業利益率は、3.5%から2.5%上昇の6.0%となりました。  (経常利益)営業外損益は、純額で33百万円の利益となり、前連結会計年度に比べ31百万円の良化となりました。結果、経常利益は前連結会計年度に比べ614百万円増加し1,300百万円（同89.6%増）となり、売上高経常利益率は3.5%から2.7%上昇して6.2%となりました。 (特別損益)特別損失521百万円の内訳は、大型回転機工場建設に伴う事業用資産等の減損損失62百万円及び船舶用電動機の故障対策費459百万円であります。 (当期純損益)税金等調整前当期純利益は778百万円（同16.5%増）と前連結会計年度に比べ110百万円の増加となりました。一方、法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額を差し引いた当期純利益は327百万円（同9.7%減）と前連結会計年度に比べ35百万円の減少となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析営業活動の結果獲得した資金は873百万円（前年同期は214百万円の使用）となりました。主な増加要因は税金等調整前当期純利益778百万円、減価償却費312百万円、仕入債務の増加額549百万円等であります。一方、主な減少要因は売上債権の増加額397百万円、たな卸資産の増加額113百万円等によるものであります。投資活動の結果使用した資金は288百万円（前年同期は26百万円の使用）となりました。これは主に有形固定資産の取得による支出271百万円を反映したものであります。この結果、営業活動によるキャッシュ・フローと投資活動によるキャッシュ・フローの合計であるフリー・キャッシュ・フローは585百万円のプラス（前年同期は240百万円のマイナス）となりました。財務活動の結果使用した資金は118百万円（前年同期は0百万円の使用）となりました。これは主に配当金の支払額116百万円によるものであります。 