 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年２月28日現在事業部門従業員数(名)商品販売4,365（5,427）生産・物流293（  352）その他194（   60）合計4,852（5,839） (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員(１日８時間換算)を外数で記載しております。２．当社グループは、衣料品並びに関連商品の企画・販売の単一セグメントであるため、セグメント情報ごとに記載しておらず、事業部門の区分によって記載しております。３．当連結会計年度中において、その他の従業員数が142名及び臨時雇用者数が60名増加しておりますが、これは主に、各事業部門のカスタマーサービス、品質管理及び事務代行業務を株式会社アダストリア・ゼネラルサポートに移管したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年２月28日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)6940.66.29,889,743 (注) １．従業員数は就業人員であります。２．平均年間給与には、給与及び賞与のほか、福利厚生費の一部(住宅手当、帰省手当、配転手当)を含めております。３．当社は、衣料品並びに関連商品の企画・販売の単一セグメントであるため、セグメント情報ごとに記載しておりません。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 