 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)単体サービス8,432〔16,387〕ＢｔｏＢ国内子会社1,160 〔 3,446〕ＢｔｏＢ海外子会社6,302〔 1,840〕ＢｔｏＣ子会社101〔　  17〕合計15,995〔21,690〕 (注)　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は〔　〕内に年間の平均雇用人員を外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)8,432(16,387)35歳7ヶ月8年8ヶ月4,507,158 (注) １　従業員は就業人員であります。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３　臨時従業員には、パートタイマーおよび嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。５　当社の従業員数は、単体サービスのセグメントと同一であります。 (3) 労働組合の状況(a) 名称トランスコスモスユニオン(b) 結成年月日平成２年３月３日(c) 組合員数7,697名(平成27年３月31日現在)(d) 所属上部団体名全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会(e) 労使関係健全な労使関係を保っており特記すべき事項はありません。また、上記の他連結子会社７社で、労働組合を結成しておりますが、労使関係は良好であり特記すべき事項はありません。  