 ３ 【配当政策】当社の普通配当に係る方針は、連結当期純利益を基準に、連結配当性向50％以上の配当を行う方針です。当社は平成18年６月27日開催の定時株主総会において定款を変更し、中間配当制度を導入しております。配当につきましては、中間配当及び期末配当の年２回を基本としております。当連結会計年度は１株当たり15円の中間配当(普通配当)を実施しました。平成27年３月31日を基準日とする１株当たり30円の期末配当(普通配当)と特別配当40円の実施を、平成27年６月25日開催の当社第95期定時株主総会に付議し、可決・承認されました。上記のとおり、平成27年３月期期末配当において特別配当を実施いたしましたが、今後期末の普通配当に加えて、平成29年３月期期末配当まで、１株当たり40円の特別配当を継続実施する方針です。さらに株主の皆様のご支援に感謝の意を表し、還元方針のさらなる強化の一環としまして、平成27年３月期末基準の配当より３期にわたり、期末の普通配当に加える形で、特別配当を実施することといたしました。特別配当実施の理由は、①資産管理型営業へ舵を切ったことにより収益基盤が安定化してきたこと、②株式信用取引に係る融資残高の減少から、株価急落時の評価損に対する返済資金を多額に備えておく必要性が薄れたこと等から、株主の皆様に内部留保を還元させていただき、資本効率を高めようとするものです。同時に、収益構造の一層の改善を図り、資本の効率化を進めてまいります。なお、当社の剰余金配当の決定機関は、中間配当につきましては取締役会、期末配当につきましては株主総会であります。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成26年９月16日取締役会決議99515平成27年６月25日定時株主総会決議4,63470  