 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社91社及び関連会社13社で構成され、主要な事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。 (1) 運輸事業(37社)事業の内容　会          社          名鉄道業当社、上毛電気鉄道㈱※1(A)(B)バス・タクシー業朝日自動車㈱※1(A)、東武バス㈱※1(A)貨物運送業東武運輸㈱※1(A)、東武デリバリー㈱※1(A)(B) その他31社  (2) レジャー事業(27社)事業の内容会          社          名遊園地・観光業東武レジャー企画㈱※1(B)スポーツ業東武興業㈱※1(A)(B)旅行業東武トラベル㈱※1(A)(B)、トップツアー㈱※1ホテル業当社、㈱東武ホテルマネジメント※1(A)(B)飲食業東武食品サービス㈱※1(A)(B)スカイツリー業東武タワースカイツリー㈱※1(A)(B)(F) その他19社  (3) 不動産事業(５社)事業の内容会          社          名不動産賃貸業当社、東武プロパティーズ㈱※1(A)(B)不動産分譲業当社スカイツリータウン業当社、東武タウンソラマチ㈱※1(A)(B) その他２社  (4) 流通事業(20社)事業の内容会          社          名流通業㈱東武百貨店※1(A)(B)(D)(E)、㈱東武宇都宮百貨店※1(A)(B)(D)、㈱東武ストア※2(A) その他17社  (5) その他事業(18社)事業の内容会          社          名建設業東武建設㈱※1(A)(B)(C)、東武谷内田建設㈱※1(A)(B)(C)その他業東武ビルマネジメント㈱※1(A)(B)、㈱東武エナジーサポート※1(A)(D) その他14社 　(注)１※1　連結子会社２※2　持分法適用関連会社３上記部門の会社数には当社が重複して含まれております。４当社は(A)の会社に対し施設の賃貸を行っております。５当社は(B)の会社に対し業務の委託を行っております。６当社は(C)の会社に対し建設工事を発注しております。７当社は(D)の会社からたな卸資産の購入を行っております。８当社は(E)の会社から施設の賃借を行っております。９(F)の会社は特定子会社であります。10(2) レジャー事業におけるトップツアー㈱は、平成27年４月１日付で東武トラベル㈱を吸収合併し、商号を東武トップツアーズ㈱に変更しております。 