４ 【関係会社の状況】平成27年３月31日現在名　　称住　所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)ブルーリバース(株)（注）3,4広島県福山市10紳士服販売事業(縫製加工業)50.0〔10.0〕既製服の補正加工役員の兼任…有(連結子会社)(株)エム・ディー・エス岡山県井原市50紳士服販売事業(店舗の企画・設計)100.0店内外の演出物の企画・発送役員の兼任…有(連結子会社)(株)栄商岡山県井原市40紳士服販売事業(衣料用付属品の販売)100.0販売消耗品・景品等の企画・発送役員の兼任…有(連結子会社)服良(株)愛知県名古屋市名東区303紳士服販売事業(スーツ等の製造・販売)100.0当社スーツ等の製造・供給役員の兼任…有当社より資金援助を受けている。(連結子会社)上海服良時装有限公司（注）2中国 上海市23,477千元紳士服販売事業(スーツ等の製造受託)100.0（100.0）当社スーツ等の製造・供給(連結子会社)上海服良国際貿易有限公司（注）2中国 上海市1,156千元紳士服販売事業(スーツ等の協力工場の統括)100.0（100.0）当社スーツ等の供給(連結子会社)PT.FUKURYO INDONESIA（注）2インドネシア中部ジャワ州76,840百万ルピア紳士服販売事業(スーツ等の製造)90.0（90.0）当社スーツ等の供給(連結子会社)(株)青山キャピタル広島県福山市5,000カード事業100.0青山カードの発行役員の兼任…有当社より資金援助を受けている。(連結子会社)(株)アスコン広島県福山市720商業印刷事業65.1当社チラシ・ダイレクトメールの印刷・発送設備の賃貸借…有(連結子会社)(株)青五（注）3,4広島県福山市200雑貨販売事業40.0〔25.0〕設備の賃貸借…有役員の兼任…有当社より資金援助を受けている。(連結子会社)(株)イーグルリテイリング東京都渋谷区100カジュアル事業(カジュアル衣料品の販売)90.0設備の賃貸借…有役員の兼任…有当社より資金援助を受けている。(連結子会社)(株)glob広島県福山市10その他(飲食事業)100.0設備の賃貸借…有役員の兼任…有当社より資金援助を受けている。 (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．議決権の所有割合の（　）書は、間接所有割合で内数を記載しております。３．議決権の所有割合の〔　〕書は、緊密な者等の所有割合で外数を記載しております。４．持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。５．特定子会社に該当する会社はありません。６．重要な債務超過の状況にある関係会社はありません。 