 ３ 【事業の内容】当社は「情報を世界中の人に最適に届ける」を企業理念に掲げ、インターネット上に存在する膨大な量の情報の中から、ユーザーの興味・関心にあわせてパーソナライズ化された情報を配信する情報キュレーションアプリ「Gunosy（グノシー）」の運営と、「Gunosy（グノシー）」を通じたメディア事業を展開しております。昨今のわが国のインターネット利用環境は、モバイル及びPCともに急速に拡大を続けており、平成25年の１年間にインターネットを利用した利用者数は初めて１億人を超え、人口普及率は82.8％に達しております（総務省平成25年「通信利用動向調査」）。また、平成27年３月末時点で携帯電話契約件数は1億4,784万件に達し、その全ての携帯端末において高速データ通信が可能な状況と言われております（一般社団法人電気通信事業者協会発表）。とりわけ、スマートフォンについては急速に普及しており、平成27年３月末現在のスマートフォンの契約台数は6,850万件と前年同月末比で1,116万件増加しております（株式会社MM総研調べ）。これらの急速な通信インフラの発達やスマートフォンの普及、また、ソーシャルネットワーキングサービス等の普及により、流通する情報量は急激に増加しております。しかしながら、ユーザーが閲覧（消費）できる情報量には限りがあり、必要とする情報が必要な人々に適切に届けられていない状況が生じております。これらの課題を解決するための重要なツールとして、従来から「Yahoo! JAPAN」や「Google」等の検索エンジンが広く普及しておりますが、一方で、ユーザー自身が自らの興味・関心を認識していない場合や、個人の検索スキルが不足している場合、検索エンジンでは必要な情報にたどりつくことができないと考えられます。このような環境の中、当社の提供するサービス「Gunosy（グノシー）」は、「網羅性」、「速報性」、「パーソナライズ性」の３点に着目し、多くのニュースサイトやブログ等にある膨大な情報群から、アルゴリズムによる機械学習によってユーザーの興味・関心を分析・学習し、ユーザーの求める情報を配信しております。当社は、「Gunosy（グノシー）」による情報配信を通じてユーザー数を拡大するとともに、ユーザーの興味・関心に関するデータを蓄積しております。蓄積されたユーザーの興味・関心という質的なデータは、当社の顧客の商品やサービスに興味・関心を持つターゲットユーザーの特定を可能としており、当社は、これらの強みに着目し、当社の顧客に対してより費用対効果の高い広告出稿を実施しております。その他、顧客の商品やサービスの販売促進となる各種マーケティングソリューションを提供し、「Gunosy（グノシー）」のスマートフォンにおけるプラットフォームとしての地位確立を推進しております。なお「Gunosy（グノシー）」の国内累計ダウンロード(以下、「DL」という)数は、平成27年５月末時点で977万DLと順調に増加しております。 「Gunosy（グノシー）」の主な機能機能内容「マイニュース」TwitterやFacebookでの行動や、記事の既読傾向から各ユーザーの興味を分析し、ユーザーにとって最適な記事を配信する機能「カテゴリ別ニュース」世間で話題になっているニュースやブログ等の記事をカテゴリー別に配信する機能「チャンネル」当社と提携したコンテンツパートナーの提供する特定のニュースを配信する機能  「Gunosy（グノシー）」国内累計ダウンロード数推移該当四半期末「Gunosy（グノシー）」国内累計ダウンロード数（千）第２期第１四半期末914第２期第２四半期末1,436第２期第３四半期末1,850第２期第４四半期末3,518第３期第１四半期末5,152第３期第２四半期末7,462第３期第３四半期末8,662第３期第４四半期末9,767  (注) １．情報キュレーションアプリとは、インターネット上に存在する様々な情報群から、特定の基準に基づき情報を収集し配信するアプリケーションソフトであります。２．ダウンロード数は当社集計によります。 (1) メディア事業について① 広告配信「Gunosy Ads」は、当社が広告主に提供する広告商品のことで、「Gunosy（グノシー）」上に広告を掲載することが可能であります。「Gunosy（グノシー）」を通じて独自に蓄積されたユーザーデータ（記事閲覧履歴、ユーザーの登録した興味・関心カテゴリ等）を活用し、広告主の商品やサービスとの親和性が高いユーザーに広告配信を行うことが可能であります。CPC課金型又はCPM課金型の課金形態にて提供しており、広告主から広告収入を得ております。 課金形態別広告分類種類内容CPC課金型広告一定回数クリックされるまで広告掲載を行う方式（クリック数が保証された広告）CPM課金型広告一定回数表示されるまで広告掲載を行う方式 (インプレッション数が保証された広告) ② マーケティングソリューション当社は、平成26年12月から「Gunosy（グノシー）」上で顧客の商品やサービス等の販売を促進するソリューションサービスを「Gunosy Platform」として顧客に提供しております。③ アドネットワーク当社の強みは、ユーザーの興味・関心を分析し、日々学習することであります。これらによって蓄積されたデータは、当社のサービス「Gunosy（グノシー）」上での広告配信のみならず、他のメディアの広告効果を高めるものと考えております。このような考えに基づき、当社はスマートフォンに特化したアドネットワーク（複数の広告配信可能なメディアを束ねて広告を一括して配信する仕組み）を構築し、広告主の広告効果を高める広告配信を行っております。　  