 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態総資産は、前連結会計年度末と比較して９億１千６百万円減少して、426億７千５百万円となりました。主な増加は、現金及び預金の増加21億１千１百万円、受取手形及び売掛金の増加６億７千９百万円および所有株式時価の上昇による投資有価証券の増加３億３千８百万円であり、主な減少は、商品及び製品の減少２億３千３百万円、仕掛品の減少11億８千４百万円、建物及び構築物（純額）の減少３億９千１百万円および機械装置及び運搬具（純額）の減少19億１千２百万円です。負債は、前連結会計年度末と比較して14億５千７百万円減少して、78億８千５百万円となりました。主な増加は、未払法人税等の増加２億２千３百万円、未払消費税等の増加２億５千５百万円および環境対策引当金の増加２億９千８百万円であり、主な減少は、買掛金の減少３億８千万円および長期借入金の減少15億１千８百万円です。少数株主持分を含めた純資産は、前連結会計年度末と比較して５億４千１百万円増加して、347億８千９百万円となりました。主な増加は、利益剰余金の増加１億４千９百万円およびその他有価証券評価差額金の増加４億１百万円です。以上の結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の78.6％から81.5％となりました。 (2) 経営成績当社グループでは、当連結会計年度が最終年度となる第５次中期経営計画「New Stage 2015『現状からの脱皮』」において、コスト削減と製品の拡販を業績目標として取り組んでまいりました。当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ厳しい価格競争により販売単価が下落しましたが、輸出電極の販売数量が増加したことや為替レートが円安に推移したことで若干増加しました。また収益面においても、電力料金値上げ等によるコストの上昇がありましたが、大型設備投資による減価償却費負担が減少したことやコークス等の原材料価格が低下したことなどで、前連結会計年度を大きく上回りました。 (3) キャッシュ・フローの状況「第２[事業の状況]-１[業績等の概要]-(2)キャッシュ・フロー」をご参照下さい。 (4) 収益力向上の課題当社グループの収益力向上の課題としては、鋼材及びアルミニウム市況の低迷を背景とした国内外の販売競争の激化による販売単価の下落阻止、並びに原料コークス等の原材料価格の上昇及び電力料単価の高騰等によるコストアップ対応が挙げられます。当社グループは次期連結会計年度を初年度とする新三ヶ年中期経営計画「Jump Up 2017『未来への飛躍』」を策定しました。その中の基本方針のひとつに、「世界で戦える収益体質の確立」を掲げて、売上高及び売上高営業利益率の向上を目指して経営を進めてまいります。世界で戦える収益力を備えるために、コスト削減を徹底するとともに、各製品分野での拡販策等を積極的に進めてまいります。 