３【配当政策】

当社は株主の皆様への利益還元を、経営の重要施策として位置づけ、安定した利益配分を継続実施することを基本方針としております。


また、当社は「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。また、当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。


当期末の配当につきましては、１株につき20円の普通配当を実施させていただくこととなりました。これにより、年間配当金につきましては、中間配当金15円とあわせまして、35円となります。


次期につきましては、期末配当金において、１株当たり５円の記念配当を実施し、年間配当金40円を計画しております。


内部留保につきましては、生産性の向上や原価削減を目的とした設備やシステムへの投資、並びに将来の新規事業展開のための投資等に配分していく予定であります。


また、当社は個人投資家層の拡大及び株式の流動性の向上を目的とし、１単元の株式数を100株としております。


なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


1株当たり配当額（円）






平成26年11月11日取締役会


180


15




平成27年６月25日定時株主総会


240


20




