 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況平成26年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)鋳造事業38(6)素形材事業17(1)不動産賃貸事業―全社(共通)20(4)合計75(11) (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。 (2) 提出会社の状況平成26年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)40(5)39.714.35,414  セグメントの名称従業員数(名)鋳造事業3(0)素形材事業17(1)不動産賃貸事業―全社(共通)20(4)合計40(5) (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。 (3) 労働組合の状況提出会社の労働組合はJAM新報国製鉄労働組合と称し、平成26年12月31日現在組合員数は27名であります。また、連結子会社の労働組合は新報国製鉄三重労働組合と称し、平成26年12月31日現在組合員数は25名であります。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 