 ３ 【事業の内容】当社は、平成23年10月３日付で、宮越商事株式会社（現商号 クラウン株式会社）が単独株式移転により同社の完全親会社として設立した純粋持株会社であります。当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、宮越ホールディングス株式会社（当社）及び連結子会社５社により構成され、その主な事業内容と主要会社の当該事業における位置付けは次のとおりであります。なお、事業区分とセグメント情報における事業区分の内容は同一であります。 事業区分主要取扱事業主要関係会社電気機器等の製造販売事業映像・音響機器を中心とした委託生産品の販売を行っております。クラウン株式会社不動産開発及び賃貸管理事業不動産開発と賃貸及び管理を行っております。深セン皇冠(中国)電子有限公司その他事業医薬品等の卸販売、金属加工品の製造・販売を行っております。隆邦医葯貿易有限公司深セン皇冠金属成型有限公司CROWN PRECISION(HK)CO.,LTD.  (注)１．電気機器等の製造販売事業につきましては、平成26年10月10日開催の取締役会において大幅に縮小することを決議しております。２．CROWN PRECISION(HK)CO.,LTD.は深セン皇冠金属成型有限公司の持株会社であります。 なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これによりインサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。   事業の系統図は次のとおりであります。　　