 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年3月31日現在セグメントの名称従業員数公共システム開発事業239名ネットワークシステム開発事業95名システムインテグレーション事業120名ＩＴサービス事業213名サポートサービス事業70名その他252名全社(共通)95名合計1,084名 (注) １．従業員数は当社グループからグループ外への出向者を除き、社外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．臨時従業員数につきましては、従業員数の100分の10未満のため、記載しておりません。３．その他として記載している従業員数は、拠点として地域性をもつ独立した経営単位のセグメントおよび報告セグメントに含まれない機器販売等の部門に所属しているものであります。４．全社(共通)として記載している従業員数は、特定の事業部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年3月31日現在従業員数平均年齢平均勤続年数平均年間給与651名40歳 8ヶ月16年 0ヶ月5,711千円  セグメントの名称従業員数公共システム開発事業148名ネットワークシステム開発事業95名システムインテグレーション事業120名ＩＴサービス事業154名サポートサービス事業－名その他47名全社(共通)87名合計651名 (注) １．従業員数は当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３．臨時従業員数につきましては、従業員数の100分の10未満のため、記載しておりません。４．その他として記載している従業員数は、報告セグメントに含まれない事業セグメントである機器販売等の部門に所属しているものであります。５．全社(共通)として記載している従業員数は、特定の事業部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。　(3) 労働組合の状況当社および連結子会社には、昭和45年4月13日に結成されたキーウェアソリューションズ労働組合、平成15年3月3日に結成されたキーウェアサービス労働組合、平成15年9月19日に結成されたキーウェア西日本労働組合、平成15年8月27日に結成されたキーウェア北海道労働組合および平成15年9月10日に結成されたキーウェア九州労働組合があります。キーウェアソリューションズ労働組合は全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加盟しており、他はキーウェアグループ労働組合連絡協議会に加盟しております。平成27年3月31日現在の組合員数は、キーウェアソリューションズ労働組合が509名、キーウェアサービス労働組合が49名、キーウェア西日本労働組合が81名、キーウェア北海道労働組合が44名、キーウェア九州労働組合が31名であります。なお、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。