７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(１)重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたって、連結会計年度末における資産及び負債並びに連結会計年度における収益及び費用の各数値に影響を与える見積りは、主に貸倒引当金、製品保証引当金、賞与引当金及び法人税等であります。これらの見積りについては、過去の実績、個別の状況を検討し、合理的と考えられる判断基準に基づき評価を行っております。
(２)財政状態の分析

当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ120億２千６百万円増加し、1,295億２千５百万円となりました。流動資産は、主に現金及び預金、受取手形及び売掛金、棚卸資産が増加したことにより、50億８千９百万円の増加となりました。固定資産は、本社地区の新工場建設に伴い、建物及び構築物、土地などの有形固定資産が増加し、投資その他の資産も増加したことにより、69億３千６百万円の増加となりました。


負債は、主に前受金などが増加しましたが、未払法人税等などが減少したことにより、前連結会計年度末に比べ９億８千５百万円増加し、263億７百万円となりました。


純資産は、当期純利益74億６千４百万円を計上したことや株価上昇に伴うその他有価証券評価差額金が増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べ110億４千万円増加し、1,032億１千８百万円となりました。

この結果、自己資本比率は79.5％、１株当たり純資産額は915円75銭となっております。
(３)経営成績の分析

当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ5.7％増の904億２千４百万円となりました。


国内機器販売事業は、食品機械及びメディカル機器は、消費税率引上げの反動で、低調に推移しましたが、ボイラー及び関連機器や水処理機器及び舶用ボイラーは、引続き好調に推移しました。この結果、当事業の売上高は488億４千２百万円と前連結会計年度(471億８千８百万円)と比べ3.5％増となりました。


国内メンテナンス事業は、設置台数の増加と有償保守契約取得の積極的な活動により、売上を伸ばしました。この結果、当事業の売上高は257億５千５百万円と前連結会計年度(252億１千７百万円)と比べ2.1％増となりました。


海外機器販売事業は、中南米への売上が低調だったため米国では減収となりましたが、中国や韓国、台湾では国営企業や財閥企業などへの積極的な提案活動により売上を伸ばしました。また、アセアンにおいてもタイ向けの売上は不調でしたが、その他のアセアン域内の売上は増加しました。この結果、当事業の売上高は126億３百万円と前連結会計年度(103億１百万円)と比べ22.3％増となりました。


海外メンテナンス事業は、メンテナンス網の積極的な拡大や大手ユーザーに対する有償保守契約の取得活動を行いました。この結果、当事業の売上高は32億２千２百万円と前連結会計年度(28億２千７百万円)と比べ14.0％増となりました。


売上原価は、増収効果及び人件費や減価償却費の増加などにより、前連結会計年度に比べ6.9％増の533億８千万円となり売上原価率は59.0％と、前連結会計年度を0.6％上回りました。


販売費及び一般管理費は、人件費や研究費の増加やメンテナンス拠点の開設費用等が増加したため、前連結会計年度に比べ5.3％増の280億３千２百万円となりました。


営業利益は、前連結会計年度に比べ0.5％増の90億１千１百万円となり、売上高営業利益率は10.0％と前連結会計年度を0.5％下回りました。


営業外損益は、営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は、17億８千７百万円の収益となりました。この結果、経常利益は前連結会計年度に比べ4.9％増の107億９千９百万円となり、売上高経常利益率は11.9％と、前連結会計年度を0.1％下回りました。


特別損益は、特別利益から特別損失を差し引いた純額は、２億３千９百万円の損失となりました。この結果、税金等調整前当期純利益は前連結会計年度に比べ4.3％増の105億５千９百万円となり、当期純利益は、同18.7％増の74億６千４百万円となりました。


また、１株当たり当期純利益は66円37銭、自己資本当期純利益率は7.7％となりました。

なお、セグメント別の売上高の概況については、「１　業績等の概要　(１)業績」をご参照ください。
(４)キャッシュ・フローの状況の分析

当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末と比べ68億３千７百万円増加し、237億６千万円となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。


営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度と比べ４億４千１百万円増加し、89億６千３百万円の収入となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益が増加したことによるものであります。


投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度と比べ支出が40億１千９百万円減少し、６億６千１百万円の支出となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出が増加しましたが、有価証券の取得・償還の純収入が増加したことによるものであります。


財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度と比べ支出が６億６千４百万円増加し、22億４千５百万円の支出となりました。これは主に、配当金の支払額が増加したことによるものであります。
