 ３ 【事業の内容】当社グループは、株式会社松風（当社）、連結子会社11社（国内３社、海外８社）及び非連結子会社（海外１社）で構成され、歯科材料、機器の総合メーカーとして、その製造・販売を主な事業内容とするほか、ネイル関連事業、その他の事業（工業用研磨材）を行っており、グループの事業別の内容及び取引の概要は、下記のとおりであります。 セグメントの名称主要製品デンタル関連事業人工歯類、研削材類、金属類、化工品類、セメント類、機械器具類ネイル関連事業ネイルケア製品類その他の事業工業用研磨材  〔生産会社〕（ ）は所在地 （国内）当社「デンタル関連事業」 株式会社  滋賀松風「デンタル関連事業」 株式会社  松風プロダクツ京都「デンタル関連事業及びその他の事業」 株式会社  ネイルラボ「ネイル関連事業」 （海外）Advanced Healthcare Ltd.「デンタル関連事業」（イギリス） SHANGHAI SHOFU Dental Material Co., Ltd.「デンタル関連事業」（中国）〔販売会社〕（ ）は所在地 （国内）当社「デンタル関連事業」 株式会社  ネイルラボ「ネイル関連事業」 （海外）SHOFU Dental Corp.「デンタル関連事業」（アメリカ） SHOFU Dental GmbH「デンタル関連事業」（ドイツ） SHOFU Dental Trading(Shanghai) Co., Ltd.「デンタル関連事業」（中国） NAIL LABO INC. 「ネイル関連事業」（アメリカ） SHOFU Dental Asia-Pacific Pte.Ltd.「デンタル関連事業」（シンガポール） 台湾娜拉波股份有限公司「ネイル関連事業」（台湾） (注) 株式会社松風プロダクツ京都については、平成26年７月１日付で株式会社昭研から名称変更をしております。 グループのデンタル関連及びネイル関連事業内容及び取引の概要は、図示すると次のとおりであります。　  （デンタル関連事業）　(注) 1.◇印は連結子会社であります。2.連結子会社SHOFU Dental Corp.の子会社としてSHOFU MEXICO S.de R.L.de C.V.(非連結子会社で持分法非適用会社)を平成26年６月に設立しております。当社グループ内において重要な取引を行っていないことから、上記系統図には含まれておりません。   （ネイル関連事業） (注) 1.◇印は連結子会社であります。2.台湾娜拉波股份有限公司は、当社の子会社である株式会社ネイルラボと麗緻菁華國際有限公司との合弁により平成26年12月に新たに設立し、連結の範囲に含めております。