３【配当政策】
　当社の配当政策は、株主の皆様に対する安定的な利益還元を経営の最重要課題のひとつとして位置づけしており、今後の事業拡充と経営体質の強化を図りながら、安定配当を長期的に継続していくことを基本方針としております。
　当社は、中間配当の制度を維持しておりますが、業績の変動を見極めるため、年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度の配当につきましては、継続的な安定配当の方針のもと、当事業年度の業績および今後の事業展開を勘案するとともに、東京証券取引所市場第二部への市場変更を記念いたしまして、１株につき、普通配当15円、上場市場変更記念配当として15円、合計30円の配当とさせていただきました。
　内部留保資金につきましては、今後の事業展開に不可欠な研究開発および設備資金等に充当して、業容の拡大および競争力の強化を図るとともに、キャッシュ・フローの充実および財務体質の強化に努めてまいります。
　当社は、「毎年９月30日を基準日として、取締役会の決議によって中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成27年６月26日定時株主総会決議


401,655


30




