７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態の分析
①（資産）

当期末における資産合計は4,461百万円（前期末比4百万円減）となりました。これは売掛金の減少等により、流動資産は前期末比81百万円減少しましたが、破産更生債権等及び投資有価証券の増加等により、固定資産が前期末比76百万円増加したことによるものであります。

②（負債）

当期末における負債合計は2,414百万円（前期末比29百万円減）となりました。これは未払消費税等は増加しましたが、買掛金等の減少により、流動負債が前期末比14百万円減少したこと、並びに退職給付引当金の減少等により、固定負債が前期末比14百万円減少したことによるものであります。

③（純資産）

当期末における純資産合計は2,046百万円（前期末比24百万円増）となりました。これは主として、その他有価証券評価差額金が増加したことによるものであります。

（2）経営成績の分析
①（売上高）
　　当事業年度の売上高は前期比1,182百万円減少して、35,213百万円となりました。これは、主として、販売数量が減少したことによるものであります。
②（営業利益）
　　当事業年度の営業利益は5百万円となり、前期比21百万円減少いたしました。これは、売上高減少による売上総利益の減少によるものであります。
③（経常利益）
　　当事業年度の経常利益は前期比78百万円減少して、47百万円となりました。これは、営業利益が減少したことに加え、負ののれん償却額が減少したこと等によるものであります。
④（当期純損失）
　　当事業年度の当期純損益は当期純損失23百万円となり、前期比125百万円減少いたしました。これは経常利益の減少に加え、関係会社株式評価損66百万円を特別損失に計上したこと等によるものであります。
（3）キャッシュ・フローの分析
　　「第２[事業の状況]の１[業績等の概要]」にて記載しております。