 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)金属加工機械6,806金属工作機械1,277　報告セグメント計8,083その他－合計8,083 (注) (イ)従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。(ロ)その他の従業員数は、セグメントを区分して表示することが困難なため、金属加工機械セグメント又は金属工作機械セグメントの従業員数に含めております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)2,63343.418.06,988  セグメントの名称従業員数(名)金属加工機械2,490金属工作機械143　報告セグメント計2,633合計2,633 (注) (イ)従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。(ロ)平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労使関係については円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。 