 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループ(当社及び連結子会社)に関する財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、連結財務諸表に基づいて分析した内容である。　なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものである。　(1)　重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成している。重要な会計方針については、「第５　経理の状況」に記載している。　当社グループは、連結財務諸表を作成するにあたり、固定資産の減損、繰延税金資産の回収可能性、貸倒引当金、使用済燃料再処理等引当金、使用済燃料再処理等準備引当金、退職給付に係る負債及び資産、資産除去債務などに関して、過去の実績等を勘案し、合理的と考えられる見積り、判断を行っているが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合がある。　(2)　経営成績の分析①　売上高及び営業損益売上高(営業収益)は、前連結会計年度に比べ823億円増(＋4.6％)の１兆8,734億円となった。一方、営業費用は298億円増(＋1.6％)の１兆9,167億円となった。以上により、営業損益は525億円赤字幅が縮小し433億円の損失となった。　報告セグメントの業績(セグメント間の内部取引消去前)は、次のとおりである。[電気事業]販売電力量については、電灯、業務用電力などの一般需要は、５月から10月の気温が前年に対し低めに推移したことによる冷房需要の減少などから、前連結会計年度に比べ4.9％の減少となった。また、大口産業用需要は、非鉄金属などが増加したものの、鉄鋼などが減少したことから、0.9％の減少となった。この結果、総販売電力量は812億７千万kＷhとなり、3.8％の減少となった。一方、供給面については、原子力発電所の運転停止が継続している中、需要の減少や新エネルギー等の受電増加などがあったが、自社火力などを調整し対応した。自社発電分と他社からの受電分を加えた発受電電力量のエネルギー別構成比でみると、原子力０％、火力86％、水力７％、新エネルギー等７％となっている。業績については、売上高は、販売電力量の減少はあったが、前連結会計年度の期中に実施した電気料金の値上げや燃料費調整の影響による料金単価の上昇などにより電灯電力料が増加したことや、再エネ特措法交付金が増加したことなどから、前連結会計年度に比べ870億円増(＋5.3％)の１兆7,218億円となった。一方、営業費用は、燃料価格の下落による燃料費の減少などはあったが、再生可能エネルギー電源からの購入電力料が増加したことや、火力発電所など設備の点検・補修のための修繕費が増加したことなどから、339億円増(＋1.9％)の１兆7,903億円となった。以上により、営業損益は、531億円赤字幅が縮小し684億円の損失となった。　[エネルギー関連事業]売上高は、発電所における補修工事及び設備保全業務受託の増加などにより、前連結会計年度に比べ156億円増(＋9.2％)の1,866億円、営業利益は、プラント工事に係る売上原価の増加などもあり、６億円増(＋5.9％)の109億円となった。　[情報通信事業]売上高は、情報システム開発の受託増や電気通信機器販売の増加などにより、前連結会計年度に比べ68億円増(＋7.6％)の965億円、営業利益は、ブロードバンドサービスに係る費用の増加などもあり、前連結会計年度並みの114億円となった。　[その他の事業]売上高は、不動産販売に係る収入の減少などにより、前連結会計年度に比べ14億円減(△5.2％)の257億円、営業利益は、賃貸建物の減価償却費の減少などにより、４億円増(＋12.6％)の36億円となった。 ②　営業外収益・費用営業外収益は、為替差益の増加などにより、前連結会計年度に比べ10億円増(＋6.7％)の165億円となった。また、営業外費用は、固定資産の減損損失の減少などにより、42億円減(△8.2％)の469億円となった。　③　経常損益経常収益が前連結会計年度に比べ833億円増(＋4.6％)の１兆8,900億円となり、経常費用が255億円増(＋1.3％)の１兆9,637億円となったことから、経常損益は577億円赤字幅が縮小し736億円の損失となった。　④　渇水準備金引当又は取崩し　当連結会計年度は、出水率が100.7％と平水(100％)を上回ったことから、将来の渇水による費用増加に備えるため、渇水準備引当金を16億円引き当てた。なお、前連結会計年度は43億円を取り崩した。　⑤　特別利益当連結会計年度は、経営効率化の一環として不動産を売却したことに伴い、固定資産売却益24億円を計上したが、特別利益は、前連結会計年度に比べ509億円減少した。　⑥　法人税等平成27年度税制改正において法人税率が引き下げられたことや、欠損金の繰越控除限度額が縮小された影響などを踏まえ繰延税金資産の回収可能性について検討した結果、繰延税金資産の一部を取り崩した。これに伴い法人税等調整額が増加したことなどから、法人税等は、前連結会計年度に比べ195億円増の403億円となった。　⑦　当期純損益当期純損益は、前連結会計年度に比べ185億円赤字幅が拡大し1,146億円の損失となった。１株当たり当期純損益は39.19円悪化し242.38円の損失となった。　(3)　資産、負債及び純資産の状況[資産]資産は、減価償却が進んだことによる電気事業固定資産の減少はあったが、原子力安全性向上対策工事などに伴う固定資産仮勘定の増加や、流動資産のうち、現金及び預金の増加などにより、前連結会計年度末に比べ2,348億円増(＋5.2％)の４兆7,847億円となった。[負債]負債は、有利子負債が増加したことなどから、前連結会計年度末に比べ2,781億円増(＋6.9％)の４兆3,337億円となった。有利子負債残高は、2,212億円増(＋7.1％)の３兆3,379億円となった。[純資産]純資産は、第三者割当増資(株式会社日本政策投資銀行を割当先とする1,000億円のＡ種優先株式の発行)を実施したが、当期純損失の計上や、退職給付に係る調整累計額の減少などにより、前連結会計年度末に比べ432億円減(△8.7％)の4,509億円となり、自己資本比率は9.0％となった。　(4)　キャッシュ・フローの状況[営業活動によるキャッシュ・フロー]営業活動によるキャッシュ・フローは、電気事業において修繕費などの支出の増加はあったが、火力燃料代の減少や電灯電力料などの収入の増加により、前連結会計年度の59億円の支出から887億円の収入に転じた。　[投資活動によるキャッシュ・フロー]投資活動によるキャッシュ・フローは、設備投資の増加や固定資産の売却による収入の減少などにより、前連結会計年度に比べ834億円増(＋45.1％)の2,684億円の支出となった。　[財務活動によるキャッシュ・フロー]財務活動によるキャッシュ・フローは、Ａ種優先株式の発行による収入などにより前連結会計年度に比べ1,144億円増(＋58.3％)の3,108億円の収入となった。　以上により、当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べ1,317億円増加し5,164億円となった。