５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2015年３月31日現在





 













区分


従業員数（名）






全社（共通）


14,742（2,322）





（注）１　当社グループは、衣料品販売事業の単一セグメントである為、従業員数は全社共通としております。
２　従業員数は、就業人員であります。
３　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人数（１日８時間換算）であります。
 
(2）提出会社の状況











2015年３月31日現在





 

















従業員数（名）
全社（共通）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,786


44.1


17.4


6,202,654





（注）１　当社は、衣料品販売事業の単一セグメントである為、従業員数は全社共通としております。
２　従業員数は就業人員であります。
パート社員等は従業員数の10％未満であるため記載を省略しております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、株式会社ワールドにおいてワールドユニオン（組合員数1,145名）、株式会社ワールドインダストリーニットにおいてワールドインダストリー松本研究所労働組合（組合員数43名）が組織されており、それぞれゼンセン同盟に加盟しております。海外においては、上海世界連合服装有限公司において上海世界聨合服装有限公司工会（組合員数473名）が組織されており、閔行経済技術開発区工会に加盟しております。（組合員数は2015年３月31日現在）。
　尚、労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。
 