７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態
　当事業年度末の総資産は前事業年度末より43百万円減少し、86億24百万円となりました。
 
①流動資産
　当事業年度末の流動資産は前事業年度末より16百万円増加し、48億68百万円となりました。
主な要因は、現金及び預金が3億23百万円増加し、売掛金が3億58百万円減少したことによるものであります。
②固定資産
　当事業年度末の固定資産は前事業年度末より59百万円減少し、37億55百万円となりました。
主な要因は、投資有価証券が31百万円増加し、リース資産（無形）が50百万円減少したことによるものであります。
③流動負債
　当事業年度末の流動負債は前事業年度末より２億28百万円増加し、21億30百万円となりました。
主な要因は、電子記録債務が2億93百万円増加し、未払法人税等が１億44百万円減少したことによるものであります。
④固定負債
　当事業年度末の固定負債は前事業年度末より１百万円減少し、11億18百万円となりました。
主な要因は、退職給付引当金が46百万円増加し、リース債務が40百万円減少したことによるものであります。
⑤純資産
　当事業年度末の純資産は前事業年度末より２億70百万円減少し、53億75百万円となりました。
主な要因は、利益剰余金が２億92百万円減少したことによるものであります。
　この結果、自己資本比率は前事業年度末65.1％から62.3％となりました。
 
（2）経営成績
　当社の主力であるハウス オブ ローゼ事業の安定的な成長を図りつつ、リフレクソロジー事業の伸長及びカーブス事業の育成と事業基盤の確立に注力してまいりました。
 
（直営店商品販売事業）
　主力であるハウス オブ ローゼ直営店部門は、消費増税に伴う駆込み需要の反動により大変厳しい状況で推移いたしました。増税前のスキンケア化粧品を中心とした「まとめ買い」需要の反動が想定以上に長引くと共に、既存顧客様の購買頻度が低下、特に既存客売上比率の高い百貨店店舗への影響が大きく、業績が悪化いたしました。中間期以降は、販売促進策や12月に発売した「ウェイカリズム エッセンスマスク」などの新商品の寄与もあり徐々に持ち直し、専門店店舗では新客売上高、新規顧客数共前年同期を上回るなど回復傾向を示しましたが、相対的に百貨店店舗の回復力が弱く、全体的には業績回復には至りませんでした。
　ハウス オブ ローゼ直営店舗数につきましては、９店舗を出店した一方、出店先の閉鎖や不採算店舗の退店を含め合計９店舗を退店いたしましたので、期末店舗数は期首と同数の254店舗となりました。
　以上の結果、当事業売上高は106億70百万円（前年同期比10.0％減）、営業損失は１億74百万円(前年同期営業利益３億81百万円）となりました。
 
（直営店サービス事業）
　リフレクソロジー事業につきましては、消費増税の影響は少なく概ね順調に推移いたしました。当期は、従来からの足裏のリフレクソロジーから発展させ、お客様のご要望に幅広くお応えできるよう、ベッドを利用したボディコースの施術メニューを拡充した結果、顧客単価が上昇し既存店は前期売上高を上回りました。しかしながら、退店による店舗数の減少等により全店舗売上高は前期より減少となりました。
　また、米国発祥の女性専用小型フィットネスクラブ「カーブス」のフランチャイジー事業も消費増税の影響が少なく、年間を通じてほぼ計画通り順調に業績を伸長させることができました。当期はスタッフ不足の影響もあり、新店を出店せず既存店の強化、育成に注力いたしました。その結果、限られたマンパワーで効率よい店舗運営ができるスキルが向上、また物販の販売も増加いたしました。
　以上の結果、当事業売上高は16億62百万円（前年同期比0.1％減）、営業利益は１億87百万円（前年同期比6.0％増）となりました。
 
（卸販売事業）
　ハウス オブ ローゼショップ及びコーナー向け卸販売事業につきましては、量販店コーナー（チェーンショップ）向け卸売上高は、新規取引先の開拓も寄与し前期より増加いたしました。また、一般流通向け卸売上高につきましては、季節限定商品の伸長等もあり着実に増加いたしました。しかしながら、個人オーナーショップ（ローズショップ）向け卸売上高が直営店舗同様、消費増税後の反動減の影響が大きかったことに加え、店舗数も減少いたしました。
　以上の結果、当事業売上高は11億17百万円（前年同期比3.5％減）、営業利益は15百万円（前年同期比75.3％減）となりました。
 
　以上の結果、当事業年度の売上高は134億50百万円（前年同期比8.3％減）となりました。費用面では、消費増税前の駆込み需要の反動によりスキンケア化粧品の売上高が減少し、それと共に主力のハウス オブ ローゼ直営店部門の売上高が減少したことにより全社の売上原価率が上昇したこと、また売上高の低下に伴い人件費を始めとする固定費比率が上昇したこと等により営業利益は28百万円（前年同期比95.4％減）、経常利益35百万円（前年同期比94.1％減）、当期純損失１億４百万円（前年同期当期純利益２億75百万円）の結果となりました。
 
（3）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当社の資金状況は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動の結果得られた資金は、5億93百万円（前年同期22百万円取得）となりました。
　これは主に仕入債務の増加及び売上債権の減少によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動に使用した資金は、4百万円（前年同期70百万円取得）となりました。
　これは主に投資有価証券の取得による支出によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動に使用した資金は、2億65百万円（前年同期2億65百万円使用）となりました。
　これは主に配当金の支払によるものであります。
 