 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)紙・パルプ製造事業（発電事業含む）845紙加工品製造事業236その他573合計1,654 (注) １．従業員数は、就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。)であります。２．発電事業につきましては、紙・パルプ製造事業と兼任しているため紙・パルプ製造事業に含めて表示しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)78640.519.45,507,863  セグメントの名称従業員数(人)紙・パルプ製造事業（発電事業含む）786合計786 (注) １．従業員数は、就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。)であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．発電事業につきましては、紙・パルプ製造事業と兼任しているため紙・パルプ製造事業に含めて表示しております。 (3) 労働組合の状況当社グループでは、下記の表のとおり労働組合を組織している会社が５社あり、これらの労働組合にて「中越紙パルプ労働組合協議会」を組織しております。 平成27年３月31日現在 会社名労働組合名組合員数(人)中越パルプ工業㈱中越パルプ労働組合657中越パッケージ㈱中越パッケージ労働組合161三善製紙㈱三善製紙労働組合40中越物産㈱九州流通労働組合65中越ロジスティクス㈱中越ロジスティクス労働組合190 中越紙パルプ労働組合協議会1,113 また、中越パルプ労働組合、三善製紙労働組合は、「日本紙パルプ紙加工産業労働組合連合会」に加盟しております。　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 