 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)不動産事業45　〔 0〕ホテル事業96　〔104〕ゴルフ事業26 　〔30〕全社(共通)71　〔12〕合計238〔146〕 (注) １　従業員数は就業人員であり、グループ外から当社グループへの出向者６名（不動産事業、ホテル事業）を含んでおります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員(パートタイマー、派遣社員)の最近１年間の平均雇用人員数であります。３　全社(共通)は、常和ホールディングス㈱の就業人員数であります。  (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)71 （12）40歳10か月３年10か月6,659,292  セグメントの名称従業員数(名)全社(共通)71（12） (注) １　従業員数は就業人員数であり、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者1名を含んでおります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員(派遣社員)の最近１年間の平均雇用人員数であります。３　上記従業員の平均勤続年数は、当社における勤続年数であり、当社から社外への出向期間、当社の平成16年３月１日付の合併前の勤続年数は通算しておりません。４　上記のほか、当社連結子会社への出向者が40名おります。５　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。６　全社(共通)は、常和ホールディングス㈱の就業人員数であります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりません。なお、労使関係については、円滑な関係にあり、特に記載すべき事項はありません。 