 ４ 【関係会社の状況】平成27年９月30日現在会社名住所資本金（百万円）主要な事業の内容議決権の所有または（被所有）割合(％)関係内容(連結子会社)       ㈱Cygames（注１、２）東京都渋谷区62スマートフォン向けゲーム事業61.9役員の兼任事業所の賃貸借広告取引　㈱サムザップ東京都渋谷区100スマートフォン向けゲーム事業100.0役員の兼任事業所の賃貸借広告取引　㈱CyberZ東京都渋谷区40スマートフォン向け広告に特化した広告代理事業100.0役員の兼任事業所の賃貸借広告取引　他73社（うち５組合）     (持分法適用関連会社)       BEENOS㈱（注３）東京都品川区2,725Eコマース事業、インキュベーション事業25.3－　他４社（うち２組合）      (注)１　㈱Cygamesについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高39,486 百万円 (2) 経常利益10,406 百万円 (3) 当期純利益6,220 百万円 (4) 純資産額16,160 百万円 (5) 総資産額26,553 百万円 ２　特定子会社に該当しております。３　有価証券報告書提出会社であります。 