４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金


（百万円）




主要な事業の内容（セグメント）




議決権の所有割合又は被所有割合（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





サンコールエンジニアリング株式会社




山梨県


南アルプス市




30




精密機能部品及びデジトロ精密部品、その他製品の製造及び販売（日本）




100




精密機能部品、デジトロ精密部品、その他製品の一部を製造しております。


当社より土地及び建物等の貸与を受けております。


役員の兼任等…無し






サンコール菊池株式会社




熊本県菊池市




70




精密機能部品の製造及び販売（日本）




100




精密機能部品の一部を製造しております。


当社より土地及び建物等の貸与を受けております。


役員の兼任等…無し






SUNCALL AMERICA INC.　（注）２




米国


インディアナ州




9,000


千米ドル




精密機能部品の製造及び販売並びにデジトロ精密部品の販売（北米）




100




精密機能部品の一部を製造しております。


当社より資金援助を受けております。


役員の兼任等…無し






SUNCALL CO.,（H.K.）LTD.




中国


香港特別行政区




4,050


千香港ドル




プリンター関連部品及びデジトロ精密部品の販売（アジア）




100




プリンター関連部品、デジトロ精密部品の一部を販売しております。


当社より資金援助を受けております。


役員の兼任等…無し






SUNCALL HIGH PRECISION


（THAILAND）LTD.




タイ国


チョンブリ県




100,000


千タイバーツ




精密機能部品及びプリンター関連部品の製造及び販売（アジア）




100




精密機能部品、プリンター関連部品の一部を製造しております。


当社より資金援助を受けております。


役員の兼任等…無し






SUNCALL TECHNOLOGY VIETNAM


CO.,LTD.　　　　　　　（注）２




ベトナム国


ハノイ市




6,000


千米ドル




プリンター関連部品の製造及び販売（アジア）




100




プリンター関連部品の一部を製造しております。


役員の兼任等…無し






SUNCALL（Guangzhou）CO.,LTD.


（注）２




中国広州




1,290




精密機能部品の製造及び販売（アジア）




100




精密機能部品の一部を製造しております。


当社より資金援助を受けております。


役員の兼任等…無し






Suncall Technologies(SZ)Co.,Ltd.


（注）２、３




中国深圳




6,000


千米ドル




プリンター関連部品及びデジトロ精密部品の製造及び販売（アジア）




100


(100)




プリンター関連部品、デジトロ精密部品の一部を製造しております。


役員の兼任等…無し






Suncall（Guangzhou）Trading Co.,Ltd.




中国広州




120




精密機能材料の販売（アジア）




100




精密機能材料の一部を販売しております。


役員の兼任等…無し






SUNCALL TECHNOLOGIES MEXICO,S.A.DE C.V. （注）２、４




メキシコ国


アグアスカリエンテス州




280


百万墨ペソ




精密機能材料の製造及び販売（北米）




100




精密機能材料の一部を製造する予定であります。


当社より資金援助を受けております。


金融機関より資金の借入を行っております。


役員の兼任等…無し






SUNCALL（Tianjin）Co.,Ltd.




中国天津




340




精密機能部品の製造及び販売（アジア）




100




精密機能部品の一部を製造しております。


役員の兼任等…無し






（その他の関係会社）



 


 


 


 


 





伊藤忠商事株式会社


　（注）５




東京都港区




253,448




国内及び海外における各種の商品売買等




（被所有）


27.09




当社は、人材及び情報提供等で相当の支援を受けております。






（注）１　「主要な事業の内容」欄には、製品区分の名称を記載しております。
２　特定子会社であります。
３　議決権所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。

４　平成27年３月31日現在、稼働準備中であります。

５　有価証券報告書の提出会社であります。