 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社と当社連結子会社である㈱アプリス、㈱個夢の計３社で構成されており、教育関連事業を主とし、不動産賃貸事業、飲食事業に取り組んでおります。　当社グループの事業における位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。 （１）教育関連事業当社は、乳幼児から社会人までの教育および保育を基本とする教育企業として、「クラス指導部門」、「個別指導部門」および「その他の指導部門」に分けて学習指導等を行い、大阪府を中心とした近畿圏並びに東京都に学習塾等を展開しております。クラス指導部門では、「もっと伸びる、信頼の指導」をモットーに、「開成教育セミナー」、「エール進学教室」、「京大セミナー」、「サンライトアカデミー」の塾名で教室を展開しております。中学受験に特化した「開成ベガ」、現役高校生を対象とした「開成ハイスクール」のコースを設け、学力別クラス編成に基づいた指導を行っております。個別指導部門では、「キミだけに全力指導」をモットーに、「個別指導学院フリーステップ」、「ハイグレード個人指導ソフィア」、「中学受験・大学受験専門個別指導 アルスポート」、「開成教育グループ代ゼミサテライン予備校」の塾名で教室を展開しております。また、子会社にて兵庫県東播磨地区で展開する「個別教育システム アイナック」の塾名で教室を展開しております。なお、「個別指導学院フリーステップ」ではフランチャイズ事業を行っております。その他の指導部門では、小学生の滞在型アフタースクールである「かいせい こどもスクール」を運営しております。また、子会社では、英会話教室「ＩＶＹ（アイビー）」の運営、学校法人への講師派遣並びに英語を公用語とする外国人講師の派遣、研修施設「淡輪ハウス」の運営を行っております。　＜各部門におけるブランドの展開状況＞平成27年３月31日現在 ブランド名内容部門別都府県別教室数大阪滋賀他クラス指導部門開成教育セミナー小学生・中学生・高校生を対象にしたクラス指導形態の学習指導・進路指導572016エール進学教室小学生・中学生・高校生を対象にしたクラス指導形態の学習指導・進路指導２――京大セミナー小学生・中学生・高校生を対象にしたクラス指導形態の学習指導・進路指導７―１サンライトアカデミー小学生・中学生を対象にしたクラス指導形態の学習指導・進路指導１――個別指導部門個別指導学院フリーステップ小学生・中学生・高校生・高校卒業生を対象にした個別形態の学習指導・進路指導1011942（２）（８）ハイグレード個人指導ソフィア塾生１人につき講師１人が指導を行う完全個別指導形態の学習指導・進路指導３――中学受験・大学受験専門個別指導アルスポート首都圏で展開する塾生１人につき講師１人が指導を行う完全個別指導形態の学習指導・進路指導――１開成教育グループ代ゼミサテライン予備校代々木ゼミナールと提携し、高校生及び高校卒業生を対象に通信衛星を通じた講座を開講12４３個別教育システム　アイナック小学生・中学生・高校生を対象にした個別指導形態の学習指導・進路指導――５その他の指導部門かいせい こどもスクール小学生を対象にした放課後や長期休暇中における保育活動２――ＩＶＹ（アイビー）主に大学生・社会人を対象にした英会話教室１―― (注) １　(　)内は外数でフランチャイズの教室数であります。２　各府県における拠点数は大阪府134教室、滋賀県28教室、他55教室であります。（主な関係会社）　当社、㈱アプリス及び㈱個夢　 （２）不動産賃貸事業不動産を効率的に活用するため、所有不動産の一部を賃貸しております。（主な関係会社）　当社及び㈱アプリス （３）飲食事業当社連結子会社㈱アプリスにおいて、３店舗を運営しております。京丹波の食材を生かしたメニューと自家製豆腐料理を提供する店舗、居酒屋形態の店舗を大阪市にて運営しております。（主な関係会社）　㈱アプリス　 事業系統図