７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


(1）重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成に当たっての重要な会計方針は第５「経理の状況　１連結財務諸表(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる事項」に記載しております。


(2）経営成績の分析


当社グループは、受注・売上確保のために積極的な営業活動の展開、ＣＳ（顧客満足）を追求した製品・サービスの品質向上を図り、他方、予算管理の徹底、製造コストをはじめとするコストならびに経費削減に取り組み、業績向上に鋭意努めてまいりました。


しかしながら、このような状況下、当社グループの連結売上高は、受注価格競争激化による受注の伸び悩みや逸注、顧客設備投資の先送りなどがあり、当社の中小規模プラントの工事進行基準による売上などはありましたが、4,190百万円（前期比6.3％減）にとどまりました。


また、損益面に関しましては、売上高減少や原価率悪化のため、営業損失108百万円（前期　営業損失222百万円）、経常損失82百万円（前期　経常損失237百万円）となりました。当期純損失につきしては、特別利益として、保険解約益50百万円がありましたが、30百万円（前期　当期純損失383百万円）の損失計上となりました。


なお、セグメントの概況につきましては、第２「事業の状況　１．業績等の概要」に記載しております。


(3）経営成績に重要な影響を与える要因について


当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、第２「事業の状況　４．事業等のリスク　(1）経営成績の変動要因について」に記載しております。


(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析


　当連結会計年度末の現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ518百万円減少


し、当連結会計年度末の現金及び現金同等物は527百万円となりました。これは主に営業活動によるキャッシュ・


フローが、仕入債務の増加額141百万円、たな卸資産の減少額181百万円などの収入要因があったものの、売上債権


の増加額359百万円、前受金の減少額114百万円などの支出要因があったため、66百万円の支出（前連結会計年度は


31百万円の収入）となり、投資活動によるキャッシュ・フローが、定期預金の払戻による収入180百万円、保険積


立金の解約による収入120百万円などがあったのに対して、有形固定資産の取得による支出10百万円などがあった


ため、293百万円の収入（前連結会計年度比64百万円増）となり、財務活動によるキャッシュ・フローが、短期借


入金及び長期借入金の純減少額が716百万円、社債の償還による支出20百万円などがあったため753百万円の支出


（前連結会計年度比498百万円増）となったことによるものであります。

 

 (5）経営者の問題認識と今後の方針について


今後の経済見通しにつきましては、引き続き景気は回復基調で推移するものと期待される一方で、消費税率引き上げによる影響、米国の金融政策の動向、新興国経済の成長鈍化、近隣諸国のとの外交不安などの懸念材料もあり、依然として不透明な状況で推移することが予測されます。


このような状況下、当社は入手可能な情報に基づき、また将来を見据えて検討した経営方針を立案し、それらを実行に移しております。


当社の主たる事業である産業機械関連事業について、経営者の問題認識と今後の方針は次のとおりであります。


主力得意先業界の製粉・飼料業界は成熟した産業ではありますが、一方で、経済不況下においても食に関連した事業であり、他の業界に比べ急激な落ち込みはないものと思われます。このような中で、当社は、「第３次中期経営計画」を策定し、基本方針は「やり抜く企業風土の醸成」としました。


第136期～第138期の第２次中期３ヵ年計画では「本業回帰」の方針の下、製粉、飼料、産業とそのプラント工事に特化した事業展開を行い、強い企業風土作りの礎を築くことを目標としてきました。


第３次中期経営計画におきましては、その基本方針を継続しつつ、これを一層強固なものとするため、当該３ヵ年の期間を通じて計画に設定された目標を「最後までやり抜く」ことをコンセプトにしたいと考えます。


また、製造業の経営の基本でありますＰＤＣＡサイクルを確実に実行し、今次中期経営計画を「計画」に終わらせることなく、最後までやり抜くことで、より強固な企業体質を築いてまいります。


具体的には、中期的な重点戦略は次のとおりであります。


1）利益計画を可能にする企業体質への転換


①粗利益目標・経常利益目標の必達


　(イ)生産管理の徹底


　(ロ)基準原価の設定、見直し


　(ハ)予算管理の強化


　(ニ)事業ドメイン別採算管理の強化


②Ｍオーダーの削減徹底


　(イ)全社運動への推進


　(ロ)再発防止策及び早期対応策の確立


③メンテナンス需要の取り込みの徹底


2）人材の育成


①人事制度改革（やる気の評価・能力主義推進）


　(イ)個人業務目標の導入と評価基準の明確化


　(ロ)上司とのフィードバック・振り返りの制度導入


　(ハ)賞与の業績考課部分の導入


②人材多機能化の推進


　(イ)事業部人員の充実


　(ロ)複線型の人事制度の導入


③ＯＪＴ等による実践的教育訓練


　(イ)技術伝承教育の強化


　(ロ)自己啓発による能力開発（公的資格の取得等）


3）基本ルールの確立と品質の向上、実行を担保する仕組みづくり


①仕事の基本ルールの確立、再認識、徹底


②工場運営の抜本的改善（５Ｓ、安全、無災害、報連相など）


　(イ)基本ルール検証委員会の設立


③ＣＳ（顧客満足度）への取り組み


　(イ)全社ＩＳＯの徹底、納期厳守の徹底


④ＴＱＣ活動の導入


　(イ)全社にＱＣサークル活動を導入


4）技術力・開発力の強化


①保有技術の整備確立


②関連技術情報の収集


③研究課題の明確化、報告義務の導入


　(イ)技術推進委員の選任


④マーケティングに基づいた製品開発への体制づくり


　(イ)製品開発委員会の常設


5）グループ戦略の再構築


①ＴＣＳグループとのコラボレーションによるシナジー効果の具現化


②株式会社東京製粉機製作所の吸収合併によるグループ経営の効率化


③中国徳州工場の展開と再構築
