 ５ 【役員の状況】男性９名　女性０名　（役員のうち女性の比率０％）役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)代表取締役社長―玉井  信光昭和38年６月11日生昭和61年４月オリエント・リース㈱（現オリックス㈱）入社(注)３20,095,500平成６年12月当社設立、代表取締役社長平成21年６月㈱公共財アセットマネジメント、代表取締役（現任）平成22年３月フィンテック キャピタル リスク ソリューションズ㈱、代表取締役（現任）平成24年12月当社、代表取締役社長 投資銀行本部長平成26年８月当社、代表取締役社長 管掌 投資銀行本部 兼 グループ事業開発本部長平成26年10月当社、代表取締役社長  投資銀行本部長平成27年８月当社、代表取締役社長（現任）取締役会長―ロバート・ハースト昭和23年２月５日生昭和48年７月Bankers Trust Company(東京)入社、アシスタントバイスプレジデント(注)３1,535,000昭和53年３月International Finance Corporation入社、インベストメントオフィサー昭和58年３月Citibank NA(東京)入社、バイスプレジデント昭和62年１月AIG Financial Products Corp.、取締役平成13年12月バンク・エー・アイ・ジー証券、日本代表平成14年１月同社、シニアアドバイザー平成17年12月当社、取締役平成19年12月当社、取締役会長（現任）平成20年６月社団法人日英協会（現一般社団法人日英協会）、理事平成25年11月㈱ムーミン物語、代表取締役平成27年６月同社、代表取締役社長（現任）  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)取締役上席執行役員経営管理部/事業統括部/法務・コンプライアンス部/投資企画管理部 管掌鷲本  晴吾昭和26年10月19日生昭和50年４月㈱富士銀行（現㈱みずほ銀行）入行(注)３100,000平成８年11月同行、西宮支店支店長平成16年８月丸善㈱入社平成18年５月同社、執行役員　財務統括センター長平成19年９月当社、管理本部　財務部長平成20年３月フィンテック キャピタル リスク ソリューションズ㈱、監査役（現任）平成20年７月㈱パブリック・マネジメント・コンサルティング、監査役（現任）平成21年４月当社、執行役員 財務部長平成21年12月当社、取締役 執行役員 財務部長兼事業統括部長平成22年10月当社、取締役 執行役員 経営管理部長平成22年12月㈱ＦＧＩプリンシパル、代表取締役（現任）平成25年３月ＦＧＩキャピタル・パートナーズ㈱、取締役（現任）平成26年10月当社、取締役 経営管理部/事業統括部管掌 上席執行役員平成27年10月当社、取締役 上席執行役員 経営管理部/事業統括部/法務・コンプライアンス部/投資企画管理部 管掌（現任）  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)取締役―三橋  透昭和39年６月２日生昭和62年４月㈱三和銀行（現㈱三菱東京UFJ銀行）入行(注)３550,000平成５年１月同行、ニューヨーク支店支店長代理平成10年４月同行、東京法人営業第四部部長代理平成14年５月同行、新宿新都心法人営業第一部次長平成16年９月クリーンエナジーファクトリー㈱、取締役平成19年３月当社、投資銀行本部 ストラクチャードファイナンス営業第二部長平成21年４月当社、執行役員 投資銀行本部 副本部長平成21年12月当社、取締役 執行役員 投資銀行本部長平成22年10月当社、取締役（現任）平成24年４月フィンテックアセットマネジメント㈱、代表取締役社長平成24年６月三田ばさら㈱、代表取締役（現任）平成24年９月すし青柳㈱、代表取締役（現任）平成25年２月岡山ホールディングス㈱(現 ベターライフハウス㈱）、代表取締役（現任）平成25年９月㈱ベルス、取締役平成26年２月岡山建設㈱、代表取締役平成26年３月ユニハウスホールディングス㈱（現㈱ユニハウス）、代表取締役（現任） ㈱ユニハウス（現 城南開発㈱）、代表取締役平成26年６月ベターライフサポートホールディングス㈱、代表取締役（現任）平成26年10月フィンテック アセットマネジメント㈱、取締役会長平成27年９月城南開発㈱、代表清算人（現任）平成27年10月㈱ベルス、代表取締役社長（現任）  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)取締役―山中  秀介昭和38年７月26日生昭和62年４月オリエント・リース㈱（現オリックス㈱）入社(注)３100,000平成10年２月ORIX Aviation Systems Limited、Alternate Director平成14年４月同社、Director平成15年９月オリックス㈱、投資銀行本部航空機グループ課長平成17年10月同社、プロジェクト開発本部航空機グループ副部長平成21年１月同社、グローバル事業本部航空事業グループ グループ長平成23年１月オリックス・エアクラフト㈱、代表取締役社長平成23年10月オリックス㈱、グローバル事業本部事業開発・投資グループ グループ長平成23年12月当社、取締役 上席執行役員 グループ事業開発本部長平成25年５月フィンテック グローバル トレーディング㈱、代表取締役（現任）平成25年11月当社、取締役（現任）平成26年７月エアアジア・ジャパン㈱、社外取締役（現任）取締役―木村  喬昭和54年７月24日平成13年10月新日本監査法人（現新日本有限責任監査法人）入所(注)３－平成20年６月清和監査法人 社員平成24年３月ロベルトカヴァリジャパン㈱、監査役（現任）平成24年７月ベルウェザー総合会計事務所設立、代表（現任）㈱ベルウェザー設立、代表取締役（現任）平成26年11月やまと監査法人設立、代表社員（現任）平成26年12月当社、取締役（現任）常勤監査役―川﨑 史顯昭和18年10月26日生昭和43年３月日本生命保険相互会社入社(注)４－平成12年３月ニッセイ損害保険㈱、常務取締役平成13年６月ニッセイ同和損害保険㈱、取締役平成14年６月同社、常務取締役平成18年６月同社、顧問平成19年４月当社、特別顧問平成19年８月マーシュジャパン㈱、エグゼクティブアドバイザー（現任）平成21年１月フェデラル・インシュアランス・カンパニー・ジャパン、相談役平成27年12月当社、常勤監査役(現任)  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)監査役―太田 健一昭和25年９月３日生昭和50年４月㈱富士銀行（現㈱みずほ銀行）入行(注)４－昭和62年５月富士銀キャピタル㈱（現みずほキャピタル㈱に出向平成14年４月みずほキャピタル㈱、営業推進部長平成14年９月㈱みずほ銀行からみずほキャピタル㈱に転籍平成16年４月みずほキャピタル㈱、営業企画部長平成17年10月同社、執行役員 営業第３グループ長平成22年10月同社、嘱託 業務部 部長平成23年４月国立研究法人科学技術振興機構「A-STEP」「NexTEP」プログラム 財務系評価委員（現任）平成27年９月みずほキャピタル㈱、退職平成27年10月同社、特別顧問（現任）平成27年12月当社、監査役（現任）監査役―大山  亨昭和42年８月24日生平成３年４月山一證券㈱入社(注)４212,500平成10年４月富士証券㈱入社平成12年10月合併によりみずほ証券㈱移籍平成13年３月HSBC証券会社東京支店入社平成14年２月株式上場コンサルタントとして独立平成15年10月㈲トラスティ・コンサルティング（現㈲セイレーン）設立、代表取締役（現任）平成15年10月ウインテスト㈱、社外監査役（現任）平成16年６月当社、社外監査役（平成22年12月に退任）平成17年４月㈱トラスティ・コンサルティング設立、代表取締役（現任）平成19年１月エフエックス・オンライン・ジャパン㈱（現ＩＧ証券㈱）、社外監査役（現任）平成20年１月㈱アールエイジ、社外監査役（現任）平成25年４月当社、監査役（現任）計22,593,000 （注）１  取締役 木村 喬は、社外取締役であります。２  監査役 川﨑 史顯、太田 健一及び大山 亨は、社外監査役であります。３  平成27年９月期に係る定時株主総会終結の時から平成28年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４  平成27年９月期に係る定時株主総会終結の時から平成31年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５  当社は、経営上の意思決定・監督機能と業務執行機能を分離し、意思決定の迅速化と業務執行体制の強化を図ることを目的として、執行役員制度を導入しております。取締役を兼務している執行役員以外の執行役員は次のとおりであります。役名職名氏名上席執行役員投資銀行本部長 兼 ストラクチャードファイナンス事業部長土井 保人執行役員投資銀行本部 第一営業部長岩切 秀樹執行役員メッツァ事業準備室長渡邊 基樹執行役員事業統括部長森上 克典執行役員経営管理部長千田 高 