５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(名)






物流事業


1,231





（注）従業員数は就業人員であります。
 
(2) 提出会社の状況











 平成27年３月31日現在





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






763


40.4


16.0


7,211,731





 











 





 













セグメントの名称


従業員数(名)






物流事業


763





（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3) 労働組合の状況
提出会社の労働組合は伊勢湾海運労働組合と称し、日本港湾労働組合連合会に所属しています。
なお、労使間の関係は、円満で協調的であり、特記すべき事項はありません。
平成27年３月31日現在の提出会社の組合員数は645名であります。
連結子会社の労働組合はございません。