 ３ 【事業の内容】当社グループは当社(株式会社ヴィア・ホールディングス)と、子会社４社より構成される、飲食店を展開する外食サービス事業の単一セグメントとしております。当社グループの事業内容及び子会社の概要は次のとおりであります。なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。　(1)外食サービス事業グループ① 株式会社　扇屋コーポレーション・平成16年４月１日　100％株式取得・小型の飲食店舗の展開・備長扇屋　直営店258店、ＦＣ73店、合計331店　紅とん　直営店26店、ＦＣ６店、合計32店　ぼちぼち22店　その他  直営店30店　合計415店　② 株式会社　フードリーム・平成16年12月１日　100％株式取得・ショッピングセンターを中心とした飲食店舗の展開・オーブン亭21店、双囍亭13店、BELLA BELLA７店、その他26店、合計67店③ 株式会社　一丁・平成23年２月25日　99％株式取得・一丁　直営店20店、ＦＣ１店、合計21店④ 株式会社　一源・平成19年10月５日　99％株式取得・食彩厨房「いちげん」等の展開・直営25店 　以上述べた事項を事業系統図によって示すと以下のとおりであります。　 