７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、前連結会計年度末に比べ129百万円減少して、2,941百万円となりました。
　減少した主なものは、現金及び預金の減少額99百万円であります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、前連結会計年度末に比べ136百万円減少して、763百万円となりました。
　減少した主なものは、投資有価証券の減少額73百万円であります。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、前連結会計年度末に比べ114百万円減少して、265百万円となりました。
　減少した主なものは、未払費用の減少額32百万円であります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、前連結会計年度末に比べ133百万円減少して、524百万円となりました。
　減少した主なものは、退職給付に係る負債の減少額114百万円であります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は、2,915百万円となりました。
(2）経営成績の分析
　当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ200百万増加して、2,695百万円となりました。また、売上総利益は320百万円増加して、1,254百万円となりました。
　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ303百万円減少して、1,200百万円となりました。
　これらの結果、営業利益は53百万円となりました。
　営業外収益は、前連結会計年度に比べ０百万円減少して28百万円、営業外費用は２百万円減少して２百万円となりました。
　法人税、住民税及び事業税は21百万円となりました。
　以上の結果、当期純利益は167百万円となりました。
(3）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当社グループの資金状況は、現金及び現金同等物が前連結会計年度末に比べて150百万円増加し、当連結会計年度末には645百万円となりました。
　なお、キャッシュ・フローの詳細は「第２　事業の状況、１　業績等の概要、(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
(4）経営者の問題意識と今後の方針について
　「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載のとおりであります。