 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループの当連結会計年度における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下の通りであります。当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。 (1) 財政状態の分析　当社グループは適切な流動性の維持、事業活動のための資金確保、および健全なバランスシートの維持を財務方針としております。①資産資産合計は、21,153百万円（前期比1.3％の減少）であります。流動資産の増加（前期比1.8％の増加）は、主に商品の増加によるものであります。固定資産の減少（前期比5.0%の減少）は、主に土地および投資有価証券の減少によるものであります。 ②負債負債合計は、10,141百万円（前期比5.2％の減少）であります。流動負債の減少（前期比3.7％の減少）は、主に短期借入金の減少によるものであります。固定負債の減少（前期比9.8%の減少）は、主に繰延税金負債の減少によるものであります。　 ③純資産純資産合計は、11,011百万円（前期比2.7％の増加）であります。これは主に利益剰余金、退職給付に係る調整累計額の増加によるものであります。 (2) 経営成績の分析売上高は、19,899百万円（前期比4.1％の減少）となりました。売上総利益は、4,100百万円（前期比4.9%の減少）となりました。販売費及び一般管理費は、3,701百万円（前期比2.4%の減少）となり、営業利益は399百万円（前期比23.2%の減少）となりました。経常利益は670百万円（前期比13.4%の減少）となり、当期純利益は、499百万円（前期比25.0%の増加）となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載しております。 