７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたり、損益または資産の状況に影響を与える見積り、判断は、過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針の内、特に影響が大きいものとして、たな卸資産の評価、固定資産の減損、貸倒引当金、債務保証損失引当金等があります。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析①売上高当社グループは、多田建設株式会社の建設工事受注が想定を大きく上回りました。また、日神住宅サポート株式会社の販売事業も想定を上回りました。この結果、連結売上高は過去最高の63,245百万円（前年同期比5.0％増）となりました。②売上総利益売上高の増加に伴い、売上総利益は10,174百万円（前年同期比1.7％増）となりました。③営業利益・経常利益経常利益は営業利益の増加に加え営業外収益が247百万円（前年同期比14.1％減）となったことにより、3,699百万円（前年同期比4.7％増）となりました。④当期純利益当期純利益は2,867百万円（前年同期比4.1％減）となりました。  (3) 当連結会計年度末の財政状態の分析①総資産主に現金及び預金が増加した結果、総資産は81,619百万円（前年度末比21.1％増）となりました。②負債主に工事未払金の増加及び借入金の増加に伴い、負債合計は42,874百万円（前年度末比36.5％増）となりました。③純資産純利益の計上による利益剰余金の増加に伴い、純資産合計は38,745百万円（前年度末比7.6％増）となりました。 (4) 流動性及び資金の源泉①キャッシュ・フロー「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要  (2)キャッシュ・フロー」に記載しております。②財務政策当社グループの中心となる、当社のマンション事業は、物件ごとに土地の購入からマンションの建設、販売までを１つのプロジェクトとしております。従来から、新規プロジェクトにあわせ、主に用地購入資金を金融機関より借入しており、物件竣工時には該当する借入金を全額返済しており、金融機関との取引動向は良好に推移しております。