７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計方針については、「第５　経理の状況　１　財務諸表等　(1) 財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載のとおりであります。 (2) 財政状態の分析①　流動資産当事業年度末における流動資産の残高は3,351百万円となり、前事業年度末に比べ315百万円増加しております。これは、主に商品が82百万円減少しましたが、現金及び預金が168百万円増加及び売掛金が232百万円増加したことによるものであります。②　固定資産当事業年度末における固定資産の残高は818百万円となり、前事業年度末に比べ58百万円減少しております。これは、主に建設仮勘定が139百万円増加しましたが、長期前払費用が132百万円及び繰延税金資産が65百万円減少したことによるものであります。 ③　流動負債当事業年度末における流動負債の残高は1,645百万円となり、前事業年度末に比べ252百万円増加しております。これは、主に未払金が229百万円増加したことによるものであります。④　固定負債当事業年度末における固定負債の残高は347百万円となり、前事業年度末に比べ60百万円減少しております。これは、主にリース債務が63百万円減少したことによるものであります。⑤　純資産当事業年度末における純資産の残高は2,176百万円となり、前事業年度末に比べ64百万円増加しております。これは、主に利益剰余金が45百万円増加したことによるものであります。なお、自己資本比率は54.0％から52.2％となりました。 (3) キャッシュ・フローの分析当事業年度末における現金及び現金同等物は、前事業年度末に比べ168百万円増加し、1,284百万円となりました。なお、キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 (4) 経営成績の分析①　売上高データセンターなどのマネージドサービスを中心とした第三世代プラットフォームは順調に推移するものの、パソコンなどのハードウェアを中心とした第二世代プラットフォームは、価格競争や顧客のＩＴ利用環境の変化に左右され、その結果、当事業年度における売上高は6,297百万円(前年同期比113百万円減、1.8％減)となりました。②　営業利益第二世代プラットフォームの減少とともに、導入支援サービスの小口化及び保守原価の上昇により、売上総利益が減少した結果、当事業年度における営業利益は207百万円(前年同期比51百万円減、20.0％減)となりました。③　経常利益営業外収益に３百万円、営業外費用に９百万円を計上した結果、当事業年度における経常利益は201百万円(前年同期比50百万円減、20.2％減)となりました。④　当期純利益法人税等合計を92百万円計上した結果、当事業年度における当期純利益は108百万円(前年同期比26百万円減、19.8％減)となりました。 