 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成27年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(名)建材事業593(24)生活事業72(28)加工事業233(13)その他43(43)全社(共通)1合計942(108) (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の(   )内は外書きで、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　全社(共通)は、当社の従業員数であります。 (2) 提出会社の状況(平成27年３月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)160.017.08,538,440  セグメントの名称従業員数(名)全社(共通)1合計1 (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。なお、上記従業員の他、使用人兼務取締役が７名おります。２　平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与は、使用人兼務取締役を含めて算定しております。３　当社は、平成22年10月１日付で越智産業㈱の単独株式移転により設立されたため、平均勤続年数の算定にあたっては、越智産業㈱における勤続年数を通算しております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 