５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)外航海運業91　( 12 )ホテル関連事業473　( 361 )合計564　( 373 ) (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しています。２　当連結会計年度において、主に平成26年６月30日に株式会社ザ・ウィンザー・ホテルズインターナショナルを連結子会社にしたことに伴い、ホテル関連事業部門において従業員数が192名（臨時従業員101名）増加しています。　(2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)4936.98.35,512  セグメントの名称従業員数(人)外航海運業49　( ― )合計49　( ― ) (注) １　従業員数には、他社出向社員を含んでいます。２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでいます。 (3) 労働組合の状況提出会社の船長を除く海上従業員は、全日本海員組合に所属しています。その他、一部のホテル関連事業子会社において労働組合が組織されています。現在、労使間は、相互の信頼と協調精神とにより概ね順調に推移しています。その他の従業員については、労働組合はありません。