 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)      YUTAKA SHOJI SINGAPORE　PTE.LTD.（注)1、2シンガポール3,016千USドル商品先物取引業等100.00商品先物取引の受託資金援助…………無役員の兼任等……有債務保証…………無 ユタカ・アセット・トレーディング株式会社（注)1、2東京都中央区300,000商品先物取引業等100.00商品先物取引の受託資金援助…………有役員の兼任等……有 ユタカエステート株式会社（注)1東京都中央区30,000不動産管理業100.00研修施設等の管理資金援助…………無役員の兼任等……有 ユタカ・フューチャーズ株式会社（注)1東京都中央区100,000商品先物取引業等(商品投資顧問業等)100.00商品投資顧問並びに商品先物取引の受託資金援助…………無役員の兼任等……有(その他の関係会社)      あかつきフィナンシャルグループ株式会社（注)3東京都中央区3,444,390証券関連業等を主要事業とするグループ企業を統括する持株会社(29.51)当社との取引関係はありません。役員の兼任等……有  （注)1.　「主要な事業の内容」欄には、後記「第５「経理の状況」１「連結財務諸表等」「注記事項」の(セグメント情報等)」に掲記したとおり、当社グループの事業セグメントは、主として商品先物取引の受託及び自己売買、並びに金融商品取引の受託及び自己売買の商品先物取引業等の単一セグメントであるため、事業部門等に基づいて記載しております。2.　特定子会社であります。3.　有価証券届出書又は有価証券報告書の提出会社であります。 