(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要(1) 報告セグメントの決定方法当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、本社に製品・サービス別の包括的な戦略立案部門を置き、事業活動を展開しております。したがって当社は、製品・サービス別の事業を基礎としたセグメントから構成されており、「印刷事業」及び「商品事業」の２つを報告セグメントとしております。(2) 各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類「印刷事業」は、印刷、加工の製造設備をもって各種製品を生産しております。「商品事業」は、商品販売、機器販売、役務提供を行っております。(3) 報告セグメントの変更等に関する事項当連結会計年度より、国内及び海外子会社の業績管理区分を一部見直したため、報告セグメントの区分を変更しております。なお、前連結会計年度のセグメント情報は、変更後の報告セグメントの区分に基づき作成したものを開示しております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。  ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)  (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)３印刷事業商品事業計売上高       外部顧客への売上高198,86462,546261,410―261,410  セグメント間の内部  売上高又は振替高―――――計198,86462,546261,410―261,410セグメント利益13,7672,66916,436△4,16612,270セグメント資産152,35921,771174,13133,873208,004その他の項目       減価償却費(注)２7,3923207,7136608,374  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額(注)２9,410869,49781410,311 (注) １ 調整額は、以下のとおりであります。(1) セグメント利益の調整額△4,166百万円は、各報告セグメントに配分していない全社費用△4,166百万円であります。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。(2) セグメント資産のうち調整額の項目に含めた全社資産の金額は33,873百万円であります。その主なものは、当社での余資運用資金（定期、通知預金等）、長期投資資金（投資有価証券等）等の資産であります。(3) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額814百万円は、当社システム部門のソフトウェア等の資産であります。２ 減価償却費、有形固定資産及び無形固定資産の増加額には長期前払費用が含まれております。３ セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。  当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)  (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)３印刷事業商品事業計売上高       外部顧客への売上高204,28661,599265,886―265,886  セグメント間の内部  売上高又は振替高―――――計204,28661,599265,886―265,886セグメント利益14,1043,01717,121△4,51512,606セグメント資産163,13822,153185,29239,065224,358その他の項目       減価償却費(注)２7,5173037,8218118,632  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額(注)２5,6111375,7485286,277 (注) １ 調整額は、以下のとおりであります。(1) セグメント利益の調整額△4,515百万円は、各報告セグメントに配分していない全社費用△4,515百万円であります。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。(2) セグメント資産のうち調整額の項目に含めた全社資産の金額は39,065百万円であります。その主なものは、当社での余資運用資金（定期、通知預金等）、長期投資資金（投資有価証券等）等の資産であります。(3) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額528百万円は、当社システム部門のソフトウェア等の資産であります。２ 減価償却費、有形固定資産及び無形固定資産の増加額には長期前払費用が含まれております。３ セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。　 【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報  セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高  本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３  主要な顧客ごとの情報                                                                            (単位:百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名東京電力㈱29,489印刷事業、商品事業 　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報  セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高  本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３  主要な顧客ごとの情報                                                                            (単位:百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名東京電力㈱35,057印刷事業、商品事業  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)  (単位：百万円) 報告セグメント調整額合計印刷事業商品事業計当期償却額101－101－101当期末残高404－404－404 　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)  (単位：百万円) 報告セグメント調整額合計印刷事業商品事業計当期償却額102－102－102当期末残高1,125－1,125－1,125  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】  該当事項はありません。 