 ３ 【事業の内容】当社グループが営んでいる各事業の位置付けは次のとおりであります。〔国内コンビニエンスストア事業〕・当社は、コンビニエンスストア「ローソン」及び「ナチュラルローソン」「ローソンストア100」「ローソンマート」のチェーン本部として、フランチャイズシステム及び直営店舗の運営を行っております。・連結子会社の株式会社ローソンマートは、生鮮コンビニエンスストア「ローソンストア100」及び「ローソンマート」の直営店舗の運営及び店舗指導援助並びに商品開発、商品供給等を行っております。・連結子会社の株式会社SCIは、原材料の調達から販売までのプロセスを総合的に管理する機能子会社として、工程全体の効率化と最適化を行っております。・持分法適用関連会社の株式会社ローソン沖縄は、当社と株式会社サンエーとの合弁事業として、沖縄県でローソン店舗のチェーン展開を行っております。・持分法適用関連会社の株式会社ローソン南九州は、当社と南国殖産株式会社との合弁事業として、鹿児島県でローソン店舗のチェーン展開を行っております。〔成城石井事業〕・連結子会社の株式会社成城石井は、高付加価値追求・製造小売型スーパーマーケット「成城石井」の運営を行っております。〔海外事業〕・連結子会社の羅森（中国）投資有限公司は、中国上海市で中国の海外事業を営む会社を統括しております。・連結子会社の上海華聯羅森有限公司は、中国上海市でローソン店舗のチェーン展開を行っております。・連結子会社の重慶羅森便利店有限公司は、中国重慶市でローソン店舗の運営を行っております。・連結子会社の大連羅森便利店有限公司は、中国大連市でローソン店舗の運営を行っております。・連結子会社のLawson Asia Pacific Holdings Pte. Ltd.は、中国を除く海外事業を営む会社を統括しております。・連結子会社のSaha Lawson Co., Ltd.は、タイ国で一部「LAWSON 108」店舗の運営等を行っております。〔エンタテイメント・ホームコンビニエンス関連事業〕・連結子会社の株式会社ローソンHMVエンタテイメントは、主にローソン店舗内のマルチメディア情報端末「Loppi」やウェブサイトを通じてコンサート、スポーツ及び映画などのチケット販売を行うとともに、CD・DVDなど音楽・映像商品の輸入・販売を行っております。・連結子会社のローソンHMVエンタテイメント・ユナイテッド・シネマ・ホールディングス株式会社は、関係会社の株式を保有するホールディングスカンパニーであります。・連結子会社のユナイテッド・エンターテインメント・ホールディングス株式会社は、関係会社の株式を保有するホールディングスカンパニーであります。・連結子会社のユナイテッド・シネマ株式会社は、複合型映画館の運営を行っております。〔金融サービス関連事業〕・連結子会社の株式会社ローソン・エイティエム・ネットワークスは、主にローソン店舗におけるATMの設置、管理及び運用に関する業務や、入出金・振込等、ATM網を利用した提携金融機関の金融サービスに係る事務受託などを行っております。〔コンサルティング事業〕・連結子会社の株式会社ベストプラクティスは、コンビニエンスストアの店舗運営に関する実態調査を行い、ローソン店舗の改善に係る助言及び提案を行っております。 　