７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に際し、当社経営者は、決算日における資産・負債の報告数値及び偶発資産・負債の開示、並びに報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定設定を行わなければなりません。当社経営者は、売掛金、貸倒債権、棚卸資産、投資有価証券、買掛金、退職給付費用、偶発事象や訴訟等に関する見積り及び判断に対して、継続的に評価を行っております。


当社経営者は、過去の実績や状況に応じ合理的であると考えられる様々な要因に基づき、見積りと判断を行い、その結果は、他の方法では判定しにくい資産・負債の簿価及び収入・費用の報告数値についての判断の基礎となります。


実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。

 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析

当連結会計年度において、当社グループでは、消費者が求めている商品の発掘と取引先への企画提案、オリジナル商品の開発等を強化し、さらに当社と連結子会社の大和無線電器株式会社、梶原産業株式会社の３社共催による合同商談会も引き続き実施するなど、積極的な営業施策を推進してまいりました。


また、平成26年7月には、デザイン家電製品の企画製造販売事業を営む株式会社アピックスインターナショナルを当社グループに経営統合し、商品開発力の強化を図ってまいりました。


この結果、当社グループの当連結会計年度の売上高は423億１千９百万円（前年同期比4.0％減）となりました。


利益面におきましても、同業他社との価格競争激化に伴う販売費の増加や物流コストの増加等もあり、営業利益は１千万円（前年同期比96.6％減）、経常利益は８億４千９百万円（前年同期比28.4％減）となりました。


また、特別損失として、固定資産除却損６千１百万円と減損損失１千８百万円を計上したこともあり、当期純利益は４億１千８百万円（前年同期比29.9％減）となりました。

 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について

当社グループの主要販売先である専門量販店におきましては、業種業態を超えた価格競争がますます激しさを増しております。合従連衡、業界再編等の状況によっては、当社グループの業績が大きく影響されます。


また、当社グループが販売する商品の多くは、中国の他、海外で生産されるものが多く、当該国での原材料価格や人件費、並びに為替の動向によっては、当社グループの業績が大きく影響されます。

 
(4）経営戦略の現状と見通し

平成27年３月、当社グループは、平成27年度（平成28年３月期）を初年度とした平成29年度（平成30年３月期）までの３ヶ年の「中期経営計画2017」を策定いたしました。


〈中期経営計画の骨子〉


① コア事業への重点的投資による企業価値の向上(事業戦略)


当社グループのコア事業である電気商品卸販売事業、及び家庭用品卸販売事業において、重点的投資（Ｍ＆Ａの推進、オリジナル商品の開発強化、ロジスティクス及びＩＴインフラの整備・強化、新しい販売ルートの開拓、及び新しい事業への挑戦等）を行うことによって、独立系の卸商社として業界における地位を確固たるものとし、売上高の増大と利益率の向上を図り当社グループの企業価値を高めてまいります。


② 事業投資と株主への安定的利益還元などによる資本効率の改善（財務戦略）


当社グループの信用力の源泉である安定した財務基盤の維持を前提に、上記企業価値向上のための事業投資への自己資金の活用など、当社グループ資産の一層の有効活用を図るとともに、株主への安定的利益還元などにより資本効率の改善を進めてまいります。

 
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
（財政状態の分析）

当連結会計年度末の資産につきましては、前連結会計年度末比13億６千１百万円増加し314億８百万円となりました。


これは、現金及び預金で９億１千万円増加した一方、受取手形及び売掛金・電子記録債権で13億９千４百万円減少したことなどにより、流動資産で３億３千５百万円減少、投資有価証券で12億４百万円増加、賃貸固定資産で５億１千９百万円増加したことなどにより、投資その他資産で17億３千７百万円増加したこと等によるものであります。


負債につきましては、前連結会計年度末比３億１千４百万円増加し、78億６千８百万円となりました。


これは主に、支払手形及び買掛金をはじめとする流動負債で３億５千３百万円減少した一方、繰延税金資産等の固定負債で６億６千７百万円増加したこと等によるものであります。


純資産につきましては、前連結会計年度末比10億４千７百万円増加し、235億４千万円となりました。


これは主に、利益剰余金が１億３千万円増加し、また投資有価証券の時価評価に伴い、その他有価証券評価差額金が９億１千８百万円増加したこと等によるものであります。

（キャッシュ・フローの状況の分析）
　「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」に記載しております。
 
(6）経営者の問題認識と今後の方針について

当社グループの経営陣は、現状の経営環境について入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めております。


最近の流通の変遷やＩＴの進化により、流通業界において卸売業が求められる業容は大きく変化してまいりました。ＩＴを駆使したデリバリー機能、新商品やその演出方法の販売先への提案、リアル店舗各店のラウンドと売り場作り等、多岐にわたる対応が求められます。


当社グループにおきましては、こうした販売先からのニーズに迅速にお応えするため、当社グループの総力を挙げ、適確に対応できる体制を整備してまいります。

 