３【事業の内容】
　当社グループ（当社および当社の関係会社）は、㈱アイ・エス・ビー（当社）、㈱エス・エム・シー、ISB VIETNAM COMPANY LIMITED、㈱アイエスビー東北、ノックスデータ㈱、㈱札幌システムサイエンス、㈱インフィックス（以上子会社６社）、㈱GIOTの関連会社１社で構成されており情報サービスの事業活動を行っております。
 
　　当社グループの主な事業内容と当社および関係会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。
　なお、当社グループは、情報サービス事業ならびにこれらの付帯業務の単一セグメントであります。













主要な事業内容


主要な会社及び当該事業における位置付け






＜ソフトウエア開発＞
携帯端末向けソフトウェア開発
モバイル・医療・車載等の組込みソフトウェア開発、モバイル機器等の検証
基幹システム構築におけるソフトウェア開発（官公庁、金融、通信、運輸向け）
 


当社、㈱エス・エム・シー、㈱アイエスビー東北、
　　　ノックスデータ㈱、㈱札幌システムサイエンス、
　　　㈱インフィックス、ISB VIETNAM COMPANY LIMITED
（会社総数７社）
㈱GIOT（持分法適用関連会社）
（会社総数８社）




＜フィールドサービス＞
データセンターサービス
クラウド等のインフラ構築・運用設計および運用保守サービス、システムオペレーションサービス


当社、㈱エス・エム・シー
（会社総数２社）




＜その他＞
業務用プロダクト（パッケージ）の開発・販売、ソフトウエア開発に付随した機器の販売
 


当社、㈱エス・エム・シー
（会社総数２社）





以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 


