 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における従業員数平成28年３月31日現在セグメントの名称㈱三菱東京ＵＦＪ銀行三菱ＵＦＪ信託銀行㈱三菱ＵＦＪ証券ホールディングス㈱コンシューマーファイナンス子会社その他合計従業員数(人)80,088 [22,800] 11,916[2,700] 7,000[700] 9,716[3,200] 2,216[100]110,936[29,500] (注) １  従業員数は、海外の現地採用者を含み、嘱託6,900人及び臨時従業員29,200人を含んでおりません。２  ［      ］内に当連結会計年度における臨時従業員の平均人数を外書きで記載しております。３  臨時従業員数は、派遣社員を含み、期末人数・平均人数ともに、各連結子会社が算定した人数をもとに百人未満を四捨五入して記載しております。４  当社は、主要エンティティー(連結ベース)を報告セグメントとしております。５  前連結会計年度末に比べ「その他」セグメントにおいて従業員数が増加しておりますが、これは主に当社のグループ経営管理・統合的リスク管理の態勢強化を図るための組織改編により、当社の従業員数が851人増加したことによるものです。 (2) 当社の従業員数平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円) 2,08240.916.611,321 (注) １  当社従業員は、海外の現地採用者並びに株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行、三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社、三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券株式会社等からの出向者であります。ただし、当社から他社への出向者は含んでおりません。２  従業員数には臨時従業員23人を含んでおりません。３  従業員数には執行役員69人を含んでおりません。４  当社の従業員はすべて「その他」のセグメントに属しております。５  平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与は、海外の現地採用者、当社から他社への出向者は含んでおりま せん。６  平均勤続年数は、出向元での勤続年数を加算しております。７  平均年間給与は、平成27年度年間を通じて当社に在籍した者に対して各社で支給された年間の給与、賞与 及び基準外賃金を合計したものであります。８　当社には従業員組合はありません。労使間において特記すべき事項はありません。　　　 