 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ＤＣ事業908(1,057)ＴＣ事業2,407(5,744)その他192(271)全社(共通)269(55)合計3,776(7,127) (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は平均雇用人員を（　）内の外数で記載しております。２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況　平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(百万円)11740.010.54.9(6) (注)  従業員数は、全て名糖運輸株式会社および株式会社ヒューテックノオリンからの出向者であり、臨時雇用者数は平均雇用人員を（　）内の外数で記載しております。　(3) 労働組合の状況　当社グループの労働組合は下記のとおりであります。　名称組合員数（名）上部団体名糖運輸労働組合1,546－ヒューテックノオリン労働組合634－ヒューテックノオリン信金労働組合73－ＪＪＳ労働組合168－マコトトランスポート労働組合77－デイライン労働組合9－川越地区一般合同労組デイライン支部3川越地区一般合同労働組合運輸労連デイライン労働組合17全日本運輸産業労働組合連合会合計2,527  　なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。