３【事業の内容】

当社グループは、当社、連結子会社11社及び関連会社１社によって構成され、首都圏を中心に不動産事業を展開しております。


当社は、新築分譲マンション「レーベン」シリーズの企画開発及び販売を中心に行っております。


連結子会社である㈱レーベンコミュニティは、分譲マンションの総合管理事業を中心に行っております。


連結子会社であるタカラアセットマネジメント㈱は、投資運用業を中心に行っていく予定です。


連結子会社である㈱タカラレーベン東北は、東日本を中心に不動産販売事業を中心に行っております。


連結子会社である㈱タカラレーベンリアルネットは、不動産流通事業を中心に行っております。


連結子会社である㈱タカラプロパティは、賃貸管理事業を中心に行っております。


連結子会社であるタカラ投資顧問㈱は、不動産アセットマネジメント業を中心に行っていく予定です。


連結子会社である㈱タフコは、融資回収及びその他手数料業務を中心に行っております。


連結子会社である㈱日興建設は、神奈川県横浜市を中心に、総合建設業を中心に行っております。


連結子会社である㈱日興プロパティは、賃貸管理事業を中心に行っております。


連結子会社である㈱住宅情報館は、西日本を中心に、不動産販売事業、不動産管理事業等を行っております。


連結子会社である丸の内債権回収㈱は、債権管理回収業に関する特別措置法に基づく債権管理回収業務を行っております。


持分法適用関連会社である㈱サンウッドは、東京都心部をコアエリアに、新築分譲マンション等の企画開発及び販売を行っております。


従来、持分法適用関連会社でありました㈱アズパートナーズにつきましては、平成27年９月に持分の一部を売却し、持分法適用関連会社から除外しております。

 

（１）不動産販売事業


当社は、首都圏郊外をコアエリアに新築分譲マンション「レーベン」シリーズ等の企画開発及び販売を行っております。また、持分法適用関連会社である㈱サンウッドは、東京都心部をコアエリアに、新築分譲マンション等の企画開発及び販売を行っております。


（２）不動産賃貸事業


当社は、首都圏をコアエリアにアパート、マンション及びオフィス等の賃貸事業を行っております。また、連結子会社である㈱タカラプロパティ及び㈱日興プロパティにおいて、賃貸管理事業を行っております。


（３）不動産管理事業


連結子会社である㈱レーベンコミュニティにおいて、分譲マンションの総合管理事業等を行っております。


（４）その他事業


・融資回収事業


連結子会社である㈱タフコにおいて、融資回収業務を行っております。


・債権管理回収事業


連結子会社である丸の内債権回収㈱において、債権管理回収業に関する特別措置法に基づく債権管理回収事業を行っております。


・介護事業


連結子会社である㈱レーベンコミュニティにおいて、リハビリ特化型デイサービス事業を行っております。


・建設事業


連結子会社である㈱日興建設において、建設事業を行っております。


・その他事業


当社グループにおいて、販売代理受託等、上記以外の事業を行っております。今後は、投資運用業、不動産アセットマネジメント業も行っていく予定です。

 

事業の系統図は、以下の通りです。

 



 