 ６ 【研究開発活動】当社グループは、創造的な知恵と技術で多種多様な流体制御と自動化の技術を活かし、豊かな社会づくりに貢献できる商品の開発をしております。また、市場のタイミングを逃がさないスピードでお客様に満足いただける商品とサービスが提供できるように、開発・生産・販売の各部門が組織的な活動を進めております。商品開発の基本指針としましては、「グローバル化を推進するための海外商品開発活動」「環境対応ビジネスを促進するエコ商品の開発活動」「５年後10年後を見据えた先端技術開発活動」に取組んでまいりました。当連結会計年度における各事業部門の研究開発項目は次のとおりであります。なお、当連結会計年度の研究開発費は、2,857百万円であり、各セグメントに配分できない基礎的研究費用278百万円が含まれております。　(１) 自動機械部門薬品包装機部門では、お客様の後発医薬品 (ジェネリック医薬品) の設備導入は引き続き好調に推移しており、ＦＢＰシリーズを多数お使いいただいておりますが、主力モデルをより使い勝手の良い内容にモデルチェンジいたしました。今後も安定的に売上を伸ばすために、事業の軸を海外にもシフトしていくとともに国内外市場で拡販するためのグローバルモデルの開発に取組んでまいります。電池部門では、国内外市場のＰＨＶ、ＥＶ自動車向けのリチウムイオン電池用高速巻回機の開発をいたしました。今後は厳しいコスト要求や納期要求に応えるため、各機構をモジュール化し、様々な仕様に対応できる量産モデルの開発に取組んでまいります。はんだ印刷検査部門では、中国市場の急減速を補うために、ＶＰシリーズをよりグローバルに拡大できるようラインナップを増やしてまいります。また、ウェアラブル機器市場のように微細化したはんだ基板や小径バンプにも対応していくため、高機能モデルの開発に取組んでまいります。新市場に参入していく活動としては、タイや中国で食品包装機ＣＦＦシリーズの実績が出来たことにより、市場の狙いとして間違いはなかったことが確認できました。よりアジア市場にマッチしたローコストモデルの開発に注力し取組んでまいります。また、コンビニエンス市場を狙ったレトルト包装品や簡易開封機能付き包装品に対応した包装機の開発や医療分野市場で、医療過誤防止で注目されている薬液入注射器用の新型包装機ＭＢＰの開発を進めてまいります。研究開発費の金額は、461百万円であります。　(２) 機器部門海外生産拠点における商品の拡大と海外市場でも戦える海外ニーズを視野に入れた「適正品質商品」の開発と、電気製品、自動車、医療機器、食品製造工程から産業機器に至るまであらゆる分野で欠かすことのできない半導体産業や、省エネルギー、省スペースなど環境に配慮した環境商品の開発など今後も利用分野が拡大し成長する市場や、ヒューマンアシストなど市場キーワードに対応した「業種対応商品」の開発及び商品力の強化に向けた「基幹商品」の開発に継続的に取組んでまいります。適正品質商品では、モータレスタイプで使い慣れたモータの搭載が可能な「電動アクチュエータ：ＥＴＳシリーズ」に、一昨年度発売しましたベルト駆動タイプの「ＥＶＴシリーズ」及び低発塵仕様の「ＥＣＳシリーズ」に加え、昨年度さらにベルト駆動タイプで低発塵仕様の「電動アクチュエータ：ＥＣＶシリーズ」を追加販売いたしました。豊富なバリエーションで日本及びアジア市場に展開してまいります。業種対応商品では、半導体産業に向けて「プロセスガス用エアオペレイトバルブ：ＬＧＤシリーズ」を発売いたしました。価格競争が激しい単品ガスバルブ市場に対して価格競争力のある商品として中国、台湾、韓国を中心としたアジア及び国内で展開いたしております。また、半導体業界のトレンドである原子層成膜工程で使用できる「高温高耐久バルブ：ＡＧＤ１１Ｒ／２１Ｒ-ＨＤＦシリーズ」も発売しております。高温200℃に対応し耐久寿命1000万回を保証したバルブとなっております。食品製造工程向け商品としては「ＦＰシリーズ」を発売いたしました。食品製造工程で安心・安全に使用していただけるエアフィルタからアクチュエータまで幅広くラインナップしております。医療・医薬市場につきましては、「メタルフリー薬液用２・３ポート電磁弁：ＭＲ１６シリーズ」を発売しております。省スペースで圧力レンジが広く高耐食メタルフリー構造としており、省電力基板を標準搭載してコイルの発熱を抑え流体への熱影響を防止できる電磁弁となっております。生化学分析装置、血球計数装置などで使用される薬液の制御用バルブとして製品ラインナップを充実させ受注拡大に取組んでまいります。また製造就労者の60％が40歳以上となる現代においてヒューマンアシストの悩みを解決する「パワフルアーム：ＰＦＢ２シリーズ」を発売いたしました。コンパクトで広い可動範囲、軽量・高剛性といった特徴をもち高い操作性を実現しております。 基幹商品といたしましては、平成10年発売以来、空圧バルブの主力商品として販売してまいりました空圧電磁弁４Ｇシリーズにつきましてリニューアル品となる「パイロット式３・５ポート弁：４ＧＡ／Ｂ・４ＧＤ／Ｅ　Ｒシリーズ」を発売いたしました。主力商品として更なる拡販を目指し、これまでの４Ｇシリーズの強みである信頼性を継承し、更に耐久性を向上し，省電力化を図り、バリエーションを拡大させリニューアルいたしました。研究開発費の金額は、2,117百万円であります。　　　(注) 上記金額には、消費税等は含まれておりません。 