 ３ 【配当政策】利益配分につきましては、地域金融機関として経営の健全性と安定した収益を確保し、内部留保による財務体質の強化を図るとともに、株主の皆さまに報いるため利益の状況や経営環境等を総合的に考慮した上で、安定的な配当を継続的に行うことを基本方針としております。このような基本方針のもと、平成28年３月期は、中期経営計画「ＭＶＰ １／３（ワンサード）」の最終年度の業績を踏まえ、株主各位の日頃のご支援にお応えするため１株当たり期末配当金を普通配当40円に特別配当10円を増額し50円（年間配当金90円）といたしました。当行の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。なお、当行は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。　また、銀行法第18条の定めにより剰余金の配当に制限を受けております。(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額（円）平成27年11月11日取締役会決議1,34140平成28年６月28日定時株主総会決議1,67650  