３【配当政策】
　当社は、利益配分につきましては、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、業績に応じた利益還元を行うことを基本方針としており、年間の配当性向として20％以上を目標としてまいりましたが、事業ポートフォリオと経営基盤が充実し、更なる成長の土台が完成してきたことから、株主への利益還元の更なる充実を図るため、平成28年12月期から年間の配当性向として30％以上を目標といたしております。
　なお、当社は中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、期末配当は毎年12月31日、中間配当は毎年６月30日を基準日としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、業績の進展状況や近い将来の見通し等を総合的に勘案して柔軟に対処するため取締役会としております。
　また、当社は「取締役会の決議によって会社法第459条第１項各号に掲げる事項を定めることができる。」旨を定款に定めております。
　当事業年度に係わる剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成28年２月３日取締役会


763


45.7




