３【配当政策】
当社は、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、株主への利益還元を重視し、安定した配当を継続して実施していくことを基本としております。
当社の剰余金の配当は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金配当を行うことを基本方針といたしております。
当事業年度の期末配当金につきましては、自己資本を充実させるため、財務体質の健全性を維持・強化するため、平成28年５月25日開催の取締役会決議により、１株につき普通配当６円50銭とすることに決定いたしました。この結果、当事業年度の配当性向は20.2％となりました。
内部留保につきましては、健全な財務基盤を確立するとともに、自己資本の充実のために充ててまいりたいと考えております。
当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって、毎年３月31日又は９月30日を基準日として、剰余金の配当等を行うことができる旨、定款に定めております。当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（円）


１株当たり配当額（円）






平成27年11月６日取締役会決議


157,849,755


3円50銭




平成28年５月25日取締役会決議


284,218,545


6円50銭




