 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における従業員数平成28年３月31日現在セグメントの名称銀行業リース業証券業その他合計従業員数(人)3,069〔1,382〕41〔3〕108〔9〕340〔181〕3,558〔1,576〕 (注) １  従業員数は、嘱託及び臨時従業員 1,565人を含んでおりません。２  嘱託及び臨時従業員数は、〔  〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。３  海外の現地採用者 13名は、嘱託及び臨時従業員であり従業員数には含めておりません。 (2) 当行の従業員数平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)3,069〔1,382〕37.615.46,798 (注) １  従業員数は、嘱託及び臨時従業員 1,375人を含んでおりません。２  嘱託及び臨時従業員数は、〔  〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。３  海外の現地採用者 13名は、嘱託及び臨時従業員であり従業員数には含めておりません。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５  当行には従業員組合は組織されておりません。６  当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。 