５【従業員の状況】

当社は、モバイルコンテンツ事業の単一セグメントであるため、セグメント情報に関連付けた記載はしておりません。

 
(1) 連結会社の状況
当社は、平成27年７月１日に連結子会社でありました株式会社アイフリーク モバイルを吸収合併したことにより、当連結会計年度末において連結子会社が存在しないため、該当事項はありません。
 
(2) 提出会社の状況











（平成28年３月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






52［ 10 ］


36.3


6.6


4,365





（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を[  ]外数で記載しております。

２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３　当社は、連結子会社でありました株式会社アイフリーク モバイルを平成27年７月１日に吸収合併したことにより、使用人数が大幅に増えております。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は組成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 