 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)遊技機事業1,448〔 1,181〕エンタテインメントコンテンツ事業5,135〔 5,792〕リゾート事業861〔 763〕全社162〔  42〕合計7,606〔 7,778〕 (注) １  従業員数は就業人員であります。２  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３  「全社」は、報告セグメントに帰属しない就業人員であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)133〔  13〕40.14.08,494,269 (注) １  従業員数は就業人員であり、セグメントは「全社」であります。２  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４  前連結会計年度に比べ従業員数が15名増加しております。主な理由は、グループの内部監査・内部統制機能を集約したことに伴う増加によるものであります。 (3) 労働組合の状況当社子会社である株式会社セガホールディングス及び株式会社セガホールディングスの一部子会社においては、ＪＡＭセガ労働組合及び全日本金属情報機器労働組合東京地方本部大田地域支部セガグループ分会の２つの組合、また、フェニックスリゾート株式会社においては、シーガイアユニオンが労働組合として結成されております。なお、労使関係については良好であります。提出会社及びその他の子会社においては、労働組合は結成されておりませんが労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。 