４【関係会社の状況】
 






















名称




住所




資本金又は出資金




主要な事業内容




議決権の所有割合


（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





Juken New Zealand Ltd.


（注）１,２,５,８




ニュージーランド


オークランド市




百万ニュージーランドドル


251




木製品等の基材及び構造材の製造・販売、


植林を含む山林経営




93.7


(93.7)




当社製品の基材及び構造材の製造委託


当社より資金援助及び債務保証


役員の兼任　５名


（うち当社従業員２名）






住建（上海）有限公司


（注）１




中華人民共和国


上海市宝山区




百万米ドル


7




木質建材の製造




100


(100)




当社製品の基材の製造委託


役員の兼任　６名


（うち当社従業員２名）






沃達王木業（上海）有限公司


（注）１,２,６




中華人民共和国


上海市嘉定区




百万米ドル


9




木質内装建材の製造及び販売




100


(100)




当社の木質内装建材の製造委託


役員の兼任　６名


（うち当社従業員２名）






Juken Sangyo(Phils.)Corp.


（注）１,２




フィリピン共和国


スービック




百万円


1,488




木製品の製造




100


(100)




当社製品の構造材の製造委託


当社より資金援助及び債務保証


役員の兼任　５名


（うち当社従業員３名）






沃達王國際有限公司


（注）２,４,５




中華人民共和国


香港特別行政区




百万香港ドル


577




海外子会社の統括、海外での資材調達




100




当社への資材供給


債務保証


役員の兼任　４名


（うち当社従業員１名）






株式会社ウッドジョイ




広島県


廿日市市




百万円


10




エクステリアの販売及び施工並びに不動産業




100




当社エクステリア製品の販売


役員の兼任　４名


（うち当社従業員１名）






株式会社フォレストワン


（注）７




広島県


廿日市市




百万円


20




国内産の原木の製材及び販売




100




役員の兼任　４名


当社より資金援助


（うち当社従業員１名）






株式会社ベルキッチン




岐阜県


瑞浪市




百万円


10




住宅設備機器の製造、販売及び施工




100




当社へ住宅設備機器供給


役員の兼任　４名


（うち当社従業員３名）






上海倍楽厨業有限公司


（注）１




中華人民共和国


上海市松江出口


加工区




百万米ドル


3




厨房機器部品の製造




100


(100)




役員の兼任　５名


（うち当社従業員４名）






その他４社



 


 


 


 


 





（持分法適用関連会社）



 


 


 


 


 





PT.Woodone Integra Indonesia

 



インドネシア


東ジャワ州




百万米ドル


2




木質内装建材の製造及び販売




50


(50)




役員の兼任　３名


（うち当社従業員１名）






（注）１．「議決権の所有割合」欄の（内書）は間接所有です。
２．特定子会社です。
３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している子会社はありません。
４．連結子会社であるJuken New Zealand Ltd.の株式追加取得及びインドネシアの持分法適用関連会社PT.Woodone Integra Indonesiaの株式取得を目的として、当社は、沃達王國際有限公司に対して127百万香港ドルを増資し、同社の資本金は450百万香港ドルから577百万香港ドルとなりました。
５．当社100％子会社である沃達王國際有限公司が平成27年11月16日付で非支配株主より株式を取得したため、Juken New Zealand Ltd.に対する当社議決権比率が85％から93.7％となりました。
６．当社は、平成27年７月29日開催の取締役会において100％子会社である沃達王木業（上海）有限公司を解散及び清算することを決議しました。
７．当社は、平成28年１月４日に100％子会社として株式会社フォレストワンを設立しました。

８．Juken New Zealand Ltd.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えています。

主要な損益情報等　（1）売上高　　　　17,380百万円
　　　　　　　　　（2）経常損失　　　 　707百万円
　　　　　　　　　（3）当期純損失　　 　999百万円
　　　　　　　　　（4）純資産額　　　22,235百万円
　　　　　　　　　（5）総資産額　　　34,911百万円