４【関係会社の状況】
 






















名称




住所




資本金または出資金（百万円）




主要な事業の内容




議決権の所有または被所有割合（％）




関係内容








（親会社）



 


 


 


 


 





株式会社日立製作所


（注）１


（注）２


（注）３




東京都千代田区




458,791




電気機械器具他各種製品の製造及び販売・サービス




51.5


(0.6)




資金の貸借及び土地の賃借をしています。


また、提出会社よりブランド使用料を支払っています。

 





（連結子会社）



 


 


 


 


 





株式会社日立建機ティエラ


（注）４




滋賀県甲賀市




1,441




建設機械事業




100.0




提出会社建設機械製品の一部を製造・販売し、提出会社は製品の購入をしています。また資金の貸借をしています。

 





株式会社日立建機カミーノ




山形県東根市




400




建設機械事業




100.0




提出会社建設機械製品の一部を製造しています。また資金の貸付を行っています。






日立住友重機械建機クレーン株式会社




東京都台東区




4,000




建設機械事業




50.0




提出会社建設機械製品の一部を製造・販売し、提出会社より部品等の販売をしています。また資金の貸借を行っています。


役員の兼任等　１名





 

日立建機日本株式会社


　（注）４


（注）５



 

埼玉県草加市

 


 

5,000

 



建設機械事業




100.0




提出会社より建設機械製品の販売を行っています。また資金の貸借及び土地の賃貸を行っています。


役員の兼任等　１名





 

株式会社ＫＣＭ

 


 

兵庫県加古郡

 


 

1,500

 



建設機械事業



100.0



提出会社建設機械製品の一部を製造しています。また資金の貸付を行っています。






日立建機トラックLtd.


（注）４




カナダ


オンタリオ州


ゲルフ




千US＄


84,100




建設機械事業




100.0




提出会社建設機械製品の一部の製造・販売・サービスを行い、提出会社は製品の購入を行っています。


また資金の貸付を行っています。


役員の兼任等　１名






 
 






















名称




住所




資本金または出資金（百万円）




主要な事業の内容




議決権の所有または被所有割合（％）




関係内容








日立建機（ヨーロッパ）N.V.


（注）４




オランダ


オースターハウト




千EUR


70,154




建設機械事業




98.9




欧州地域において、提出会社建設機械製品の一部の製造・販売・サービスを行い、提出会社より建設機械製品を販売しています。


役員の兼任等　２名






日立建機（中国）有限公司


（注）４




中国安徽省


合肥市




千RMB


1,500,000




建設機械事業




81.3




中国において、提出会社建設機械製品の一部の製造・販売・サービスを行い、提出会社より製品を販売しています。また資金の借入を行っています。


 役員の兼任等　４名






日立建機アジア・パシフィックPte.Ltd.

 



シンガポール


パイオニアウォーク




千US＄


39,956




建設機械事業




100.0




東南アジア地域及びオセアニア地域において、提出会社建設機械製品の販売・サービスを統括し、提出会社より製品を販売しています。


役員の兼任等　１名






P.T.日立建機インドネシア


（注）２




インドネシア


ブカシ




千US＄


17,200




建設機械事業




82.0


(33.9)




アセアン地域において、提出会社建設機械製品の一部及び部品の製造・販売を行い、また提出会社より債務保証を行っています。


役員の兼任等　１名






日立建機（上海）有限公司




中国


上海市

 



千RMB

 66,224
 



建設機械事業



 
 54.4
 



中国地域において、提出会社建設機械製品の販売・サービスを行い、提出会社より部品等の販売を行っています。


役員の兼任等　３名






日立建機租賃(中国)有限公司


（注）２


（注）４




中国


上海市

 



千RMB

　1,103,578
 



建設機械事業




85.3


(24.5)




中国地域において、提出会社建設機械製品のリースを行っています。


役員の兼任等　２名






タタ日立コンストラクションマシナリーCo., Pvt., Ltd.

 



インド


カルナータカ州


バンガロール

 



百万INR


1,000

 



建設機械事業




60.0




インドにおいて、提出会社建設機械の製造・販売を行っています。


役員の兼任等　１名






日立建機（オーストラリア）Pty. Ltd.

 



オーストラリア


ニューサウスウェールズ州


グレイスタンズ




千AUD

 22,741
 



建設機械事業



 
 80.0
 



オーストラリアにおいて、提出会社建設機械製品の販売・サービスを行い、提出会社より部品等の販売を行っています。


役員の兼任等　１名






その他30社




－




－




－




－




－






 
 






















名称




住所




資本金または出資金（百万円）




主要な事業の内容




議決権の所有または被所有割合（％）




関係内容








（持分法適用関連会社）



 


 


 


 


 





鉱研工業株式会社


（注）１




東京都豊島区

 



1,165

 



建設機械事業

 



25.6

 



提出会社より製品を仕入れています。環境事業等において提携を行っています。

 





ディア日立コンストラクションマシナリーCorp.




アメリカ


ノースカロライナ州


カーナーズビル




千US＄


108,800




建設機械事業




50.0




米州地域において、提出会社建設機械製品の一部の製造・販売・サービスを統括しています。


役員の兼任等　１名






その他9社




－




－




－




－




－






 
　（注）１．有価証券報告書の提出会社です。
２．議決権所有割合の（　）内は、間接所有で内数です。
３．提出会社は資金の集中管理を目的とした日立グループ・プーリング制度に加入し、資金の融通は日々行われています。資金の預入れ、借入れについて、利率は市場金利を勘案して合理的に決定しています。なお、担保は提供していません。
４．特定子会社です。
５．日立建機日本株式会社については売上収益(連結会社相互間の内部売上収益を除く)の連結売上収益に占める割合が10％を超えています。
主要な損益情報等　日立建機日本株式会社
①　売上収益　　　　　　170,602百万円
②　税引前当期利益　　　 11,855
③　当期利益　　　　　　　7,952
④　資本合計　　　　　　 23,316
⑤　資産合計　　　　　　103,721
 
 