５ 【従業員の状況】(1) 提出会社の状況平成28年２月29日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,030（3,749)40.110.54,252 　(注) １　従業員は就業人員であります。臨時従業員数は（　）内に年間の平均人数(１日８時間換算）を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　当社は、食料品及び日用雑貨品を主に販売するスーパーマーケット事業及びその付随業務の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。４　従業員数には、派遣出向者４人を含まず、受入出向者16人を含んでおります。５　前事業年度末に比べ従業員数が261名増加しておりますが、これは主として株式会社ダイエー及び株式会社いちまるの店舗承継に係る受入と定期採用によるものであります。 (2) 労働組合の状況当社の労働組合は、昭和48年２月１日に結成された札幌フードセンター労働組合を平成12年10月１日マックスバリュ北海道労働組合に改称、労使関係は良好に推移しております。なお、平成28年２月29日現在の組合員数は5,005名(従業員数775名、パートタイマー4,230名)であります。