７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成28年12月20日）現在において、当社グループが判断したものであります。
　なお、当連結会計年度より「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」、「当期純損失」を「親会社株主に帰属する当期純損失」としております。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。また、この連結財務諸表の作成に当たりまして、将来事象の結果に依存するため確定できない金額について、仮定の適切性、情報の適切性及び金額の妥当性に留意しながら会計上の見積りを行っております。実際の結果は、特有の不確実性があるため、見積りと異なることがあります。
　当社グループの連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については、「第5　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
(2）財政状態の分析
①　資産
　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ8億21百万円減少し750億99百万円となりました。
　流動資産は、前連結会計年度末と比べ7億91百万円増加し347億17百万円となりました。主な要因は、商品及び製品が前連結会計年度末と比べ10億99百万円増加したことによるものであります。
　固定資産は、前連結会計年度末と比べ16億13百万円減少し403億82百万円となりました。主な要因は、減損損失等による有形固定資産の減少7億円及び長期貸付金等の減少による投資その他の資産が8億82百万円減少したことによるものであります。
②　負債
　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ86百万円増加し277億8百万円となりました。
　流動負債は、前連結会計年度末と比べ12億16百万円増加し154億55百万円となりました。主な要因は、電子記録債務及び短期借入金が前連結会計年度末と比べ電子記録債務が5億24百万円、短期借入金が8億79百万円増加したことによるものであります。
　固定負債は、前連結会計年度末と比べ11億30百万円減少し122億52百万円となりました。主な要因は、長期借入金が前連結会計年度末に比べ12億85百万円減少したことによるものであります。
③　純資産
　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ9億8百万円減少し473億91百万円となりました。
(3）経営成績の分析
①　売上高
　売上高は、前連結会計年度と比べ5億3百万円増加し696億33百万円となりました。これは主に契約期間満了や移転に伴う退店23店舗があったものの、新規出店が46店舗あったことによるものであります。
②　売上総利益
　売上総利益は、前連結会計年度と比べ6億33百万円増加し370億39百万円となりました。これは主に売上高の増加並びに売上総利益率が改善したことによるものであります。
③　販売費及び一般管理費
　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度と比べ6億10百万円増加し347億93百万円となりました。これは主に新規出店による経費が増加したことによるものであります。
④　営業利益
　営業利益は、前連結会計年度と比べ23百万円増加し22億45百万円となりました。
⑤　営業外損益
　営業外収益は、不動産賃貸料4億39百万円等の計上により6億60百万円となりました。
　営業外費用は、デリバティブ評価損6億円、不動産賃貸費用1億61百万円及び為替差損1億19百万円等の計上により10億54百万円となりました。

⑥　経常利益

　経常利益は、前連結会計年度と比べ9億円減少し18億51百万円となりました。

⑦　特別損益

　特別利益は、違約金収入等により83百万円となりました。
　特別損失は、減損損失10億58百万円等の計上により15億65百万円となりました。

⑧　親会社株主に帰属する当期純損益

　親会社株主に帰属する当期純損益は、前連結会計年度と比べ13億17百万円減少し39百万円の親会社株主に帰属する当期純損失となりました。
 
(4）キャッシュ・フローの状況の分析
  当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、営業活動により得られた資金が35億73百万円、投資活動により使用した資金が20億10百万円、財務活動により使用した資金が13億67百万円となり、当連結会計年度末には92億99百万円となりました。

　なお、キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2） キャッシュ・フロー」をご参照ください。

(5）経営戦略の現状と見通し
①　グループ各社とのシナジー効果の最大化
　当社グループのファッション事業は、主に㈱コナカ・㈱フタタ・㈱フィットハウスの3社で構成され、それぞれ地域特性及び主力の顧客層が重複せず、今後グループとしてシナジー効果の最大化をはかるべく各分野にて積極的な攻めの姿勢を前面に打出し、顧客に選ばれ続ける強い競争力をつけると同時に、シェア拡大に向け積極的に対応してまいります。
　また、小売業界を取り巻く環境は、競争激化の中で企業としての独自のアイデンティティーの確立を要求されております。顧客ニーズも多様化しており、価格・品質・ファッション性の追求を高い感性で実現する事が課題となっております。
②　コンプライアンス経営の強化
　コンプライアンス体制の強化を経営上の重要課題として位置付け、平成19年５月に設置したコンプライアンス室を活用して、コンプライアンス及びリスク管理の徹底をはかってまいります。全従業員が事業活動に伴う関係諸法令の遵守を徹底する体制を一層強化し、当社グループの経営の健全性を確保してまいります。この活動は今後のグループ戦略に必要なものと考えており、法令遵守は当然のことではありますが、活動を通じて実際の業務プロセスの改善を行うことも目的としております。コンプライアンスを中心にＣＳＲの追求により企業の信頼度やイメージ向上をはかってまいります。
③　業務改革の強化と収益力の向上
　当社グループは、コンプライアンス経営と持続的かつ堅実な収益力の向上を実現することを目標に、徹底した業務改革に取り組んでおります。従業員の労働環境を整備しつつ、作業効率のアップ、店舗ネットワークの活用をはかり、店舗従業員がお客様の接客対応業務に集中できるような環境作りや組織作りにスピード改革を実現し収益力を向上させます。