７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(１）財政状態の分析
当社グループでは効率的、効果的な事業資金の調達と資金の流動化によるキャッシュ・フロー重視による財務体質の強化を当面の財務方針としています。
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末（以下「前期末」という。）比10百万円増加して171億67百万円となりました。
①　資産の部
流動資産は、前期末比１億41百万円増加して67億35百万円となりました。これは主に受取手形及び売掛金が４億82百万円増加したことによるものであります。
固定資産は、前期末比１億31百万円減少して104億32百万円となりました。これは主に建物及び構築物が１億69百万円減少したことによるものであります。
②　負債の部
流動負債は、前期末比２億99百万円減少して41億82百万円となりました。これは主に短期借入金が２億42百万円減少したことによるものであります。
固定負債は、前期末比３億57百万円減少して19億84百万円となりました。これは主に長期借入金が３億50百万円減少したことによるものであります。
この結果、負債合計は前期末比６億56百万円減少して61億67百万円となりました。
③　純資産の部
株主資本は、利益剰余金が４億68百万円増加したことにより87億74百万円となり、純資産合計は前期末比６億67百万円増加して110億円となりました。
以上の結果、自己資本比率は53.0％となり、前期末比2.6ポイント改善しております。
今後においても、資産および株主資本の効率性を高めることにより、より安定した財務体質を構築していく所存であります。
(２）経営成績の分析
当連結会計年度における経営成績につきましては、「１　業績等の概要 (1)業績」に記載のとおりであります。

(３）キャッシュ・フローの状況の分析

当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要 (2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。