 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、連結子会社11社、持分法を適用した関連会社６社及び持分法を適用しない関連会社１社で構成され、コンクリート製品、工事、不動産開発に関連する事業を主として行っております。当社グループの事業に係わる位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。　　　　　　　　　なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。(コンクリート製品事業) コンクリート製品の製造・販売コンクリート製品の製造・販売、型枠製造・附属品等の販売を行っております。〈主な関係会社〉東邦ヒューム管㈱、㈱エヌエィチ・フタバ、技工曙㈱、東京コンクリート工業㈱、大和コンクリート工業㈱、旭コンクリート工業㈱ (工　事　事　業) 諸工事の請負諸工事の請負を行っております。〈主な関係会社〉日本ヒュームエンジニアリング㈱ (不動産開発事業) 不動産の賃貸、管理及び開発不動産の賃貸、管理及び開発を行っております。〈主な関係会社〉㈱ヒュームズ (そ　の　他)環境関連機器の販売、スポーツ施設運営事業、レンタル事業、太陽光発電事業等を行っております。〈主な関係会社〉㈱エヌエィチ・フタバ、㈱環境改善計画   事業系統図は次のとおりであります。　(注)　1. 無印は連結子会社、※１は持分法を適用した関連会社であります。 　　　2. 平成27年12月31日付でニッポンヒュームコンクリート(香港)リミテッドの全株式を譲渡したことにより、連結子会社から除外しております。　