７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
　この連結財務諸表の作成にあたって、有価証券の減損処理、退職給付債務の認識、繰延税金資産の計上、偶発債務の認識等に関しては、過去の実績や当該取引の状況等に照らして合理的と考えられる見積り及び判断を行い、その結果を資産・負債の帳簿価額及び収益・費用の金額に反映して連結財務諸表を作成しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるためこれらの見積りと異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ347,520千円増加し16,689,192千円となりました。
　流動資産は前連結会計年度末に比べ473,253千円増加し4,253,483千円となりました。これは、未収消費税の発生によりその他流動資産が454,966千円増加したことが主な要因であります。
　固定資産は前連結会計年度末に比べ131,178千円減少し12,395,217千円となりました。これは、高速カーフェリー「あかね」が竣工し船舶が4,780,464千円増加したものの、建設仮勘定が4,642,973千円減少し、400,455千円の減損損失を計上したことが主な要因であります。
　なお、高速カーフェリー「あかね」は国庫補助金等を受けて建造しているため、圧縮記帳を行っております。
　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ187,974千円減少し13,554,256千円となりました。
　流動負債は前連結会計年度末に比べ248,781千円増加し4,284,303千円となりました。これは、前受補助金が477,848千円減少したものの、１年内償還予定の社債が353,680千円、１年内返済予定の長期借入金が244,197千円及び短期借入金が214,196千円、それぞれ増加していることが主な要因であります。
　固定負債は前連結会計年度末に比べ436,755千円減少し9,269,953千円となりました。これはリース債務が111,381千円増加したものの、長期借入金が526,436千円減少したことが主な要因であります。
　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ535,494千円増加し3,134,936千円となりました。これは、482,866千円の当期純利益を計上したことが主な要因であります。
　この結果、連結ベースの自己資本比率は前連結会計年度末の13.2％から15.9％に、また１株当たり純資産額は152.44円から187.53円になりました。

(3）経営成績の分析

　当連結会計年度の当社グループの売上高は11,706,889千円（前年同期比2.4％減）となりました。
　当連結会計年度においては、前年の新潟航路「ときわ丸」に続き、直江津航路に高速カーフェリー「あかね」が就航し、同航路における北陸・関西方面からのお客様は増加したものの、新潟航路及び寺泊航路おける首都圏からのお客様は、北陸新幹線開業による影響を受け、大きく減少いたしました。これに伴い、当社及び観光客数の動向に影響を受ける連結各社の売上高は減少し、グループ全体の売上高も前連結会計年度を下回りました。
　売上原価10,402,051千円（前年同期比5.5％減）及び販売費及び一般管理費996,152千円（前年同期比5.5％増）については、原油価格が大きく下落したこと及び売上高の減少に伴い売上原価が減少した結果、全体では前連結会計年度から減少となりました。
　これらにより、営業利益は308,686千円（前年同期比582.9％増）となりました。また、支払利息が増加したことから、経常利益は185,717千円（前年同期は49,247千円の経常損失）となりました。
　特別利益は、当連結会計年度に固定資産売却益を914,427千円計上したこと等により大幅に増加し、950,502千円（前年同期比13,478.6％増）となりました。また、特別損失は当社及び一部の連結子会社において減損損失を400,455千円計上したこと等により大幅に増加し、458,067千円（前年同期比99.0％増）となりました。
　以上の結果、税金等調整前当期純利益は678,152千円（前年同期は272,412千円の税金等調整前当期純損失）となり、税効果会計適用による税金等調整後の当期純利益は482,866千円（前年同期は287,847千円の当期純損失）となりました。
 
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループは海運業を主体とした事業を行っており、本土と佐渡島を結ぶ生活航路の要素と、佐渡島への観光客を輸送する観光航路の要素を併せ持っております。このことから、低廉な運賃でサービスを提供する公共交通機関としての使命と、営利を目的とする企業としての使命の二律背反の環境にあります。そのため、航路運営施策や観光客誘致施策に対する行政の支援の状況、景気低迷による観光需要の減少、及び風水害などの自然災害、気象・海象の悪化による欠航等の外的要因による輸送量の減少が経営成績に重要な影響を与える要因となっております。
　この他、経営成績に重要な影響を与える要因につきましては「４　事業等のリスク」をご参照願います。

(5）戦略的現状と見通し

　当社グループは、中長期的な経営戦略として、中期経営計画に基づき、輸送人員を維持し収益を確保するため、各年度ごとに効果的な営業施策並びにお客様へのサービス向上の継続した取り組みを実行いたします。また、費用削減策及び連結子会社の経営改善策につきましても、実施可能な施策から順次実行しております。その進捗状況につきましては以下のとおりとなっております。
①増送・増収対策
ア．　北陸新幹線開業と新造高速カーフェリー「あかね」就航を踏まえ、その効果の期待できる中部・関西地区の営業強化に努め、併せて、首都圏へは北陸・上越両新幹線利用の周遊コースの提案を実施することで、セールス活動を強化しました。
イ．　佐渡専門の旅行会社として、佐渡の特性やイベント目的の主催旅行を企画し、ホームページでの周知・販売を実施して誘客強化に取り組みました。
ウ．　訪日外国人団体セールスを強化し、現地エージェントとの商談会に参加することで台湾・中国からの誘致拡大を推進しました。
②費用削減対策
　物流改革室を中心に貨物部門の課題を整理・検証し、業務の効率化・省力化に取り組み、グループ全体として安全とコスト削減を両立させるシステム構築を研究しました。また、窓口業務の合理化のため、航送車乗船のスマート化として「らくらくチェックイン」システムを導入しました。
③グループ再編対策
　該当事項はありません。
　今後も佐渡汽船グループ全体として、さらなる合理化・効率化に努め、より一層収益構造の見直しを図ることで、財務内容の改善に努めてまいります。
 
(6）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては「１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照願います。
 
(7）経営者の問題認識と今後の方針について
　来期の見通しにつきましては、地方創生の経済効果の波及や、年々増加する訪日外国人旅行への期待も見込めること、また、３月の北海道新幹線開業や新東名高速道路の一部開通などもあり、旅行需要は堅調に推移するものと予想されます。

　このような状況のもと、当社は就航２年目の高速カーフェリー「あかね」と同じく３年目のカーフェリー「ときわ丸」をセールスポイントとし、新潟・両津航路と小木・直江津航路の周遊コースを効果的に提案することで、旅客輸送人員の増加に向けて積極的に取り組んでまいります。


　そのための重点課題として、先ずは「安全運航の徹底」を掲げ、経営トップが主体的に策定した安全方針及び安全重点施策を確実に実行することで、安全で安定した運航を提供します。次に、訪日外国人誘致のため、ホームページや案内サインの多言語化及びWi-Fi整備を進めるとともに、現行のスポーツイベント以外にも交流人口拡大を目的に、音楽イベント等の策定に取り組むことで佐渡観光の振興を目指します。また、「佐渡汽船グループお客様サービス向上委員会」を中心に、外部コンサルタントの助言と評価を得ながら顧客満足度の向上に努めます。併せて、予約受付や乗船券発券のシステムを改善してお客様の利便性向上を実現するとともに、総務・経理・貨物部門の合理化・効率化に継続して取り組みます。

 