 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)医療用ガス関連事業278 (60)在宅医療関連事業医療用ガス設備工事関連事業介護福祉関連事業その他事業施設介護関連事業20(25)全社（共通）77(16)合計375(101) (注) １　従業員数は就業人員であります。２　当社の企業集団は、施設介護関連事業を除き、同一の従業員が複数の事業に従事しております。３　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)257(80)37.58.64,641,193  セグメントの名称従業員数(名)医療用ガス関連事業160(39)在宅医療関連事業医療用ガス設備工事関連事業介護福祉関連事業その他事業施設介護関連事業20(25)全社（共通）77(16)合計257(80) (注) １　従業員数は就業人員であります。２　当社は、施設介護関連事業を除き、同一の従業員が複数の事業に従事しております。３　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。６　前事業年度末に比べ従業員数が25名増加しておりますが、主な理由として平成27年４月１日付で当社の子会社であった株式会社星エンジニアリングを吸収合併したことによるものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。