３【事業の内容】
　当企業グループ（当社及び連結子会社）は、当社（株式会社クラウディア）及び連結子会社12社により構成されており、婚礼に関連したブライダル事業（ホールセール事業、ショップ事業、式場事業）を主たる業務としております。
　当企業グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
　なお、セグメント情報を記載していないため、事業部門別に記載しております。
(１) ホールセール事業
　当事業においては、主として、当社が、婚礼衣裳の製造及び貸衣裳業者等への販売・レンタルをするほか、国内外連結子会社２社が婚礼衣裳の販売・レンタルを行っております。また、国内では連結子会社１社が、海外では青島瑪莎礼服有限公司及びVIETNAM KURAUDIA CO.,LTD. が婚礼衣裳を製造しております。
　その他、当社が、インナーの製造及び販売、並びに、婚活事業の運営を行っております。
(２) ショップ事業
　当事業においては、主として、国内では、株式会社クラウディアコスチュームサービス他連結子会社２社が、結婚式場・ホテル等との業務提携、直営セルショップである「銀座クチュールNAOCO」店舗等を通じて、婚礼衣裳のレンタル・販売及び国内外リゾート挙式のプロデュースを行っております。
　また、海外では、主として、KURAUDIA USA.LTD. 及びKURAUDIA GUAM.INC. が、婚礼衣裳のレンタル・販売及び海外挙式サービスを行っております。
　その他、当社が、写真事業を行っております。
(３) 式場事業
　当事業においては、主として、株式会社クラウディアブライダルサービス他連結子会社１社が、国内において結婚式場の運営を行っております。
 
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
　なお、当社が行っておりますインナーの製造及び販売、写真事業、並びに、婚活事業の運営については、次の事業系統図に示しておりません。




　（注１）上記関係会社12社は、すべて連結対象子会社であります。

 