 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)コンサルティングセグメント103（1）営業投資セグメント保険セグメント173（71）アセットリクイデーションセグメント0知的財産権セグメント0その他セグメント26（2）全社（共通）6合　計308（74） (注) １　従業員は就業人員であり、臨時雇用者は(　)内に期末人員を外数で記載しております。２  コンサルティング事業及び営業投資事業につきましては、事業の種類ごとの経営組織体系を有しておらず、同一の従業員がいずれの事業にも従事しております。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)86（1）33.725.3312,103  セグメントの名称従業員数(名)コンサルティングセグメント79(1)営業投資セグメント保険セグメント0アセットリクイデーションセグメント0知的財産権セグメント0その他セグメント1全社（共通）6合　計86（1） (注) １　従業員は就業人員であり、臨時雇用者は(　)内に期末人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　コンサルティング事業及び営業投資事業につきましては、事業の種類ごとの経営組織体系を有しておらず、同一の従業員がいずれの事業にも従事しております。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 