 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     川崎化成工業㈱ （注）３，４川崎市幸区6,282化学品、関連製品の製造・販売50.12当社製商品の販売、同社製商品の購入をしている。役員の兼任２名エア・ウォーター防災㈱神戸市西区1,708防災関連機器、医療関連設備の設計・製作・販売100.00当社製商品の販売、当社工事の請負をしている。役員の兼任２名（１名）㈱日本海水東京都千代田区1,319塩、製塩副産物の製造・販売75.68(5.17)同社製商品の購入をしている。役員の兼任１名大同エアプロダクツ・エレクトロニクス㈱大阪市中央区1,200半導体製造関連ガス、機器の製造・販売100.00当社製商品の販売、同社製商品の購入をしている。当社所有の工場及び事務所を賃借している。役員の兼任４名(２名)エア・ウォーター炭酸㈱東京都港区480炭酸ガス、ドライアイスの製造・販売100.00同社製商品の購入、当社製商品の販売をしている。役員の兼任３名(２名)タテホ化学工業㈱兵庫県赤穂市450マグネシウム等の化合物の製造・販売100.00当社製商品の販売、同社製商品の購入をしている。当社所有の土地を賃借している。役員の兼任１名エア・ウォーター・ゾル㈱東京都千代田区400エアゾール製品の製造・販売100.00同社製商品の購入をしている。当社所有の工場、倉庫及び事務所を賃借している。役員の兼任１名関東エア・ウォーター㈱東京都港区350高圧ガス、ＬＰガス、灯油、関連機器の販売100.00当社製商品の販売をしている。当社所有の土地及び事務所を賃借している。役員の兼任４名(１名)中部エア・ウォーター㈱名古屋市緑区350高圧ガス、ＬＰガス、灯油、関連機器の販売100.00当社製商品の販売をしている。役員の兼任２名(２名)近畿エア・ウォーター㈱大阪市中央区350高圧ガス、関連機器の販売100.00当社製商品の販売をしている。当社所有の土地、工場及び事務所を賃借している。役員の兼任４名(４名)九州エア・ウォーター㈱福岡市博多区350高圧ガス、関連機器の販売100.00当社製商品の販売をしている。役員の兼任２名（２名）㈱エア・ウォーター企業大阪市中央区332ファイナンス、リース100.00当社製商品のリースをしている。当社より資金貸付を受けている。当社所有の事務所を賃借している。役員の兼任１名（１名）ゴールドパック㈱東京都渋谷区303飲料品の製造受託・製造・販売100.00同社製商品の購入をしている。役員の兼任２名北海道エア・ウォーター㈱  （注）３札幌市中央区300高圧ガス、ＬＰガス、灯油、関連機器の販売100.00当社製商品の販売をしている。当社所有の土地及び事務所を賃借している。役員の兼任６名(１名)エア・ウォーター・プラントエンジニアリング㈱堺市西区300高圧ガス関連機器、設備の設計・製作・施工100.00当社工事の請負をしている。当社所有の土地、工場及び事務所を賃借している。役員の兼任１名(１名)㈱九州屋東京都八王子市277青果の販売55.04役員の兼任３名（２名）春雪さぶーる㈱札幌市白石区250食肉加工品、冷凍食品類の製造・販売78.38同社製商品の購入をしている。当社所有の事務所を賃借している。役員の兼任２名（１名）エア・ウォーター物流㈱札幌市中央区177貨物自動車運送、自動車運送取扱100.00当社製商品の運送をしている。エア・ウォーター・マテリアル㈱福岡市博多区150情報電子材料、化成品の販売93.27当社製商品の販売、同社商品の購入をしている。役員の兼任１名東北エア・ウォーター㈱仙台市若林区100高圧ガス、ＬＰガス、灯油、関連機器の販売100.00当社製商品の販売をしている。役員の兼任２名(１名)㈱ダイオー大阪府枚方市99高圧ガス、関連機器の販売87.50(17.97)当社製商品の販売、同社製商品の購入をしている。当社所有の倉庫を賃借している。役員の兼任１名大宝産業㈱東京都港区95高圧ガス、関連機器の販売51.03(25.99)当社製商品の販売、同社製商品の購入をしている。当社所有の土地及び事務所を賃借している。役員の兼任２名(１名)西村器械㈱京都市中京区28医療機器の販売・メンテナンス100.00同社商品の購入、当社製商品の販売をしている。役員の兼任２名(１名)その他　62社─────(持分法適用関連会社)     Ｋ＆Ｏエナジーグループ㈱  （注）４東京都中央区8,000子会社等の経営管理（持株会社）16.75同社製商品の購入をしている。㈱シーケム東京都千代田区300コールタール分留物の製造・販売35.00当社製商品の販売、同社製商品の購入をしている。当社所有の土地を賃借している。役員の兼任２名(２名)その他　７社───── 　(注) １　「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。２　「関係内容」欄の役員の兼任の(内書)は提出会社において執行役員又は従業員であるものの数であります。３ 　川崎化成工業㈱及び北海道エア・ウォーター㈱は特定子会社に該当します。４ 　川崎化成工業㈱及びＫ＆Ｏエナジーグループ㈱ は有価証券報告書を提出しております。