７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項につきましては、当連結会計年度末（平成28年３月31日）現在において、当社グループが判断したものであります。

(1) 重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成にあたっては、後述の「経理の状況」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照ください。
文中における見積り等に関する事項につきましては、現在入手している情報の範囲内で判断及び仮定を行っているものであり、リスクや不確実性が含まれたものであります。よって、今後の様々な要因により、見積り等とは大きく異なる結果が生じる可能性があります。

(2) 経営成績の分析

経営成績の分析につきましては、「１　業績等の概要、(1) 業績」に記載しておりますのでご参照願います。

(3) 財政状態の分析

　当社グループの当連結会計年度末における総資産は、現金及び預金が344,770千円増加したこと及びのれんが363,122千円増加したこと等により前連結会計年度末と比べて1,212,236千円増加いたしました。
負債につきましては、短期借入金が800,000千円増加すると共に、前受金が122,864千円増加したこと等により、前連結会計年度末と比べ1,241,832千円増加いたしました。
また、純資産につきましては、子会社が増加したことに伴い、資本剰余金が50,660千円減少したこと等により、29,596千円減少いたしました。

(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について

　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「４　事業等のリスク」をご参照願います。

(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析

　資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては、「１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」をご参照願います。