３【事業の内容】

(1）当社グループは、当社、子会社３社及びその他の関係会社１社で構成され、ペットに関連する商品の卸売事業を中核として、ペットに関連する商品開発・サービス・教育の各分野において事業を展開しております。当社グループの事業に係る位置付けは次のとおりであります。

なお、セグメント情報を記載していないため、会社別に記載しております。















会社名


事業内容


区分






当社


ペットフード・ペット用品の卸売事業、ペット関連教育事業


 




ペッツバリュー㈱


ペットフード・ペット用品の商品開発事業、ペットショップ店舗開発事業


連結子会社




㈱ケイ・スタッフ


ペット用品の販売促進ツールの企画・製作事業


連結子会社




㈱ペットペット


ペット総合情報サイト運営事業


連結子会社




国分グループ本社㈱


酒類・食品・関連消費財にわたる卸売事業


その他の関係会社





（注）１．株式会社マーク産業は、平成27年９月１日付にて当社を存続会社とする吸収合併により消滅したため、当社の連結子会社でなくなりました。
　　　２．ココロ株式会社は、平成28年１月15日付にてその全株式を譲渡したことにより、当社の連結子会社でなくなりました。
　　　３．愛寵頂級（北京）商貿有限公司は、平成28年２月５日付にて清算手続きが完了したため、当社の持分法適用関連会社でなくなりました。
 
 
(2）事業の系統図は次のとおりであります。
 



 