５ 【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況












平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(人)






室内装飾関連事業


905[222]




　報告セグメント計


905[222]




その他


37[10]




合計


942[232]





(注) １．従業員数は就業人員数でありますが、嘱託社員(27名)は含んでおりません。
２．臨時従業員数は[ ]内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
 

(2) 提出会社の状況












平成28年３月31日現在





 

















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)






543[96]


41.5


13.2


5,556





(注) １．従業員数は就業人員数でありますが、嘱託社員(24名)は含んでおりません。また、従業員は、全て室内装飾関連事業に属しております。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３．臨時従業員数は[ ]内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。
 

(3) 労働組合の状況


①　提出会社















名称




トーソー労働組合






結成年月日




昭和45年４月17日






組合員数




284名(平成28年３月31日現在、連結子会社への出向者を含む)






所属上部団体




ありません。






労使関係




安定しており特記すべき事項はありません。






 

②　P.T.トーソー・インダストリー・インドネシア















名称




P.T.トーソー・インダストリー・インドネシア労働組合


(SERIKAT DEKERJA TINGAT PERUSAHAAN P.T. TOSO INDUSTRY INDONESIA)






結成年月日




平成10年８月29日






組合員数




302名(平成27年12月31日現在)






所属上部団体




全インドネシア労働組合






労使関係




安定しており特記すべき事項はありません。







　（注）上記以外の連結子会社（６社）には、労働組合はありません。
 