 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態及び経営成績及びキャッシュ・フローの分析は、以下のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末日現在において判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当企業集団の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。重要な会計方針及び見積りについては、「第５［経理の状況］１［連結財務諸表等］(1)［連結財務諸表］［注記事項］（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」をご参照ください。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度の経営成績の分析については、「第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1)業績」をご参照ください。 (3) 経営成績に重要な影響を与える要因について経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２［事業の状況］４［事業等のリスク］」をご参照ください。 (4) 当連結会計年度の財政状態及びキャッシュ・フローの状況の分析①　財政状態の分析当連結会計年度末における資産及び負債の状況は、商品及び製品が5,116百万円となり、有利子負債は6,410百万円となりました。（イ）資産 当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末と比べ34百万円減少し、20,132百万円となりました。主な増加は、工具、器具及び備品608百万円であり、主な減少は、現金及び預金268百万円、商品及び製品149百万円、受取手形及び売掛金136百万円であります。（ロ）負債 負債合計は、前連結会計年度末と比べ511百万円減少し、8,802百万円となりました。主な減少は、長期借入金245百万円、その他流動負債（主に未払消費税等）169百万円であります。（ハ）純資産 純資産合計は、前連結会計年度末と比べ476百万円増加し、11,330百万円となりました。主な増加は、利益剰余金668百万円であります。 ②　キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 (5) 経営者の問題認識と今後の方針について経営者の問題認識と今後の方針については、「第２［事業の状況］３［対処すべき課題］」をご参照ください。 