５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成28年８月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






サージカル関連製品


591（25）




アイレス針関連製品


1,347（18）




デンタル関連製品


1,071（39）




全社(共通)


370 （7）




合計


3,379（89）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を含む）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成28年８月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






325（65)


40.9


13.3


5,651,236





 













セグメントの名称


従業員数（人）






サージカル関連製品


83（22）




アイレス針関連製品


74（14）




デンタル関連製品


101（26）




全社(共通)


67  (3）




合計


325（65）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を含む）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
    　  ２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
　　　　３．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社において労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しております。
 