 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)金属加工機械6,893金属工作機械1,062　報告セグメント計7,955その他－合計7,955 (注) (イ)従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。(ロ)その他の従業員数は、セグメントを区分して表示することが困難なため、金属加工機械セグメント又は金属工作機械セグメントの従業員数に含めております。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)20146.521.17,876  セグメントの名称従業員数(名)金属加工機械201金属工作機械－　報告セグメント計201合計201 (注) (イ)従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。(ロ)従業員数が当事業年度末までの１年間において、2,432人減少しておりますが、当社が平成27年４月１日付の会社分割の方法により持株会社制へ移行したことに伴い、前事業年度末における当社の開発、製造、販売及びサービス等に係る人員が連結子会社へ異動したことによるものであります。(ハ)平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労使関係については円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。 