３【事業の内容】
当社グループは、当社(純粋持株会社)と子会社16社及び関連会社２社（平成28年３月31日現在）により構成されており、㈱エルモ社を中心とした光学機器の開発・製造・販売活動のほか、㈱タイテックを中心とした電子機器の開発・製造・販売活動を主な事業内容としております。

組織変更に伴い、従来より光学事業に区分していた連結子会社２社を、当連結会計年度から電子事業へ区分変更しております。


なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。


当社グループの主な事業内容と主な関係会社の当該事業に係る位置づけは、次のとおりであります。

なお、事業区分は報告セグメントと同一の区分であります。















事業区分


事業内容


主な関係会社






光学事業


㈱エルモ社が国内で書画カメラ（資料提示装置・実物投影機）、監視カメラなどの光学機器の開発・製造を行うほか、ELMO Industry (Thailand) Co., Ltd.がタイで製造を行っており、㈱エルモ社が国内で販売を行うほか、Elmo USA Corp.(米国)及びELMO Europe SAS(フランス)が国外で販売を行っております。
また、㈱ＳＵＷＡオプトロニクスがプロジェクター等に組み込み使用される光学ユニット、その他の精密光学部品の開発・製造・販売を行うほか、東莞旭進光電有限公司が中国で光学ユニット製造組立て及びレンズ製造を行っております。


㈱エルモ社
Elmo USA Corp.
ELMO Industry (Thailand) Co., Ltd.
ELMO Europe SAS
㈱ＳＵＷＡオプトロニクス
東莞旭進光電有限公司




電子事業


㈱タイテックが国内でロボットコントローラや工作機械用ＣＮＣ(コンピュータ数値制御)装置などのＦＡ関連機器の開発・製造・販売を行うほか、泰志達（蘇州）自控科技有限公司が中国でＦＡ関連機器の開発・製造・販売を行っております。
また、㈱ファインフィットデザインが画像情報機器などの情報通信機器の開発・製造・販売を行うほか、㈱中日電子及び㈱グラフインにおいても情報機器等の開発・製造・販売を行っております。


㈱タイテック
泰志達（蘇州）自控科技有限公司
㈱ファインフィットデザイン
㈱中日電子
㈱グラフイン





 
 
 [事業系統図]
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。




　（注）※１．連結子会社

※２．関連会社で持分法適用会社
 
 