 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




ALTPLUS VIETNAM Co.,Ltd.
(注)２、３


ベトナム ハノイ


100万USD


ソーシャルゲーム事業


100.0


開発業務の委託資金の貸付役員の兼任




AltPlus Korea Inc.(注)４


韓国ソウル


9億9千万KRW


モバイルコンテンツ等の企画、開発、運営


100.0


開発業務の委託資金の貸付




株式会社オルトダッシュ


東京都渋谷区


25百万円


モバイルコンテンツ等の企画、開発、運営


51.0


資金の貸付役員の兼任




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




株式会社SHIFT PLUS


高知県高知市


50百万円


各種コンテンツのテスト、運用及びカスタマーサービス


45.0


業務の委託役員の兼任



 

(注) １．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
２．特定子会社に該当しております。
３．債務超過会社であり、平成28年９月期末時点で債務超過額は82,657千円であります。
４．債務超過会社であり、平成28年９月期末時点で債務超過額は197,041千円であります。
 