 ４ 【関係会社の状況】（平成28年３月31日現在）名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      ㈱アマダ(注１、４） 神奈川県伊勢原市5,000金属加工機械器具等の販売、修理、保守、点検、検査等100.0―・役員兼任２名・当社商品及び部品の販売・当社より事務所等の賃借㈱アマダエンジニアリング(注１）神奈川県伊勢原市490金属加工機械器具等の開発、製造、販売等100.0―・役員兼任２名・当社商品及び部品の製造・当社より工場等の賃借㈱アマダミヤチ千葉県野田市1,606レーザ機器・抵抗溶接機等の製造、販売等100.0―・役員兼任２名㈱アマダマシンツール（注５）神奈川県伊勢原市400金属工作機械器具等の製造、販売等100.0―・役員兼任２名・当社商品及び部品の販売・当社より事務所・工場等の賃借㈱ニコテック神奈川県伊勢原市200金属工作機械器具等の製造、販売100.0―・当社商品及び部品の製造、販売㈱アマダオートメーションシステムズ神奈川県伊勢原市80金属加工機械器具等の製造、販売100.0―・役員兼任１名・当社商品及び部品の製造、販売・当社より工場等の賃借㈱アマダツールプレシジョン神奈川県伊勢原市400金型の製造、販売100.0―・当社商品の金型の製造、販売㈱アマダテクニカルサービス神奈川県伊勢原市100金属加工機械器具等の販売、修理100.0―・役員兼任１名・当社商品及び部品の販売㈱アマダリース神奈川県伊勢原市300金属加工機械器具等のリース100.0―・当社商品及び部品の日本市場  へのリース等㈱アマダ物流神奈川県伊勢原市100貨物自動車運送業100.0(2.8)―・当社物流業務代行㈱アマダビジネスサポート神奈川県伊勢原市100総務・人事業務代行等100.0―・当社総務・人事業務代行㈱富士野倶楽部神奈川県伊勢原市185ゴルフ場、研修・飲食施設の経営100.0―・ゴルフ場施設、研修・飲食施設の利用アマダ・ノース・アメリカ社(注１）California,U.S.A.千米ドル83,450持株・事業統括100.0―・当社北米グループ会社の持株・統括アマダ・アメリカ社(注１、６）California,U.S.A.千米ドル59,000金属加工機械器具等の製造、販売100.0(100.0)―・役員兼任１名・当社商品及び部品の北米市場へ　の販売等アマダ・キャピタル社California,U.S.A.千米ドル6,000金属加工機械器具等のファイナンス及びリース100.0(100.0)―・当社商品の顧客に対するファイナンスアマダ・マシンツール・アメリカ社Illinois,U.S.A.千米ドル4,220金属工作機械器具等の販売、修理100.0(5.3)―・当社商品の北米市場への販売等アマダ・ツール・アメリカ社New York,U.S.A.千米ドル700金型の製造、販売100.0(100.0)―・当社商品の金型の製造、販売等アマダ・カナダ社Quebec, Canada千カナダ・ドル3,000金属加工機械器具等の販売、修理100.0―・当社商品及び部品のカナダ市場への販売等アマダ・メキシコ社N.L.,Mexico千ペソ2,000金属加工機械器具等の販売、修理100.0(100.0)―・役員兼任１名・当社商品及び部品のメキシコ　市場への販売等アマダ・ユー・ケー社Worcestershire,England千英ポンド2,606金属加工機械器具等の販売、修理100.0―・役員兼任１名・当社商品及び部品の英国市場へ　の販売等ドイツ・アマダ社Haan,Germany千ユーロ6,474金属加工機械器具等の販売、修理100.0(8.8)―・役員兼任１名・当社商品及び部品の欧州市場へ　の販売等アマダ・マシンツール・ヨーロッパ社Haan,Germany千ユーロ6,000金属工作機械器具の販売、修理100.0(100.0)―・当社商品及び部品の欧州市場への販売等  名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)アマダ・ヨーロッパ・エス・エー社Trembley-en-France, France千ユーロ26,462金属加工機械器具等の研究開発、製造、販売100.0―・役員兼任１名・当社欧州グループ会社の統括・当社商品の製造、販売等アマダ・エス・エー社Trembley-en-France, France千ユーロ8,677金属加工機械器具等の販売、修理100.0(71.9)―・当社商品及び部品の欧州市場へ　の販売等アマダ・ウティアージュ社Auffay,France千ユーロ42金型の製造、販売100.0―・当社商品の金型の製造、販売等アマダ・イタリア社Piacenza, Italy千ユーロ21,136金属加工機械器具等の販売、修理100.0(2.2)―・当社商品及び部品の欧州市場への販売等アマダ・エンジニアリング・ヨーロッパ社Piacenza, Italy千ユーロ905金属加工機械器具のソフトウエアの開発100.0―・当社商品のソフトウエアの開発アマダ・スイス社Pfungen,Switzerland千スイス・フラン20金属加工機械器具等の販売、修理100.0(100.0)―・当社商品及び部品のスイス市場への販売等アマダ・オーストリア社Ternitz, Austria千ユーロ16,206金切帯鋸刃及び金型の製造、販売100.0―・当社商品の金切帯鋸刃及び金型の製造、販売等アマダ・スウェーデン社Alingsas, Sweden千スウェ－デン・クローネ500金属加工機械器具等の販売、修理100.0(100.0)―・当社商品及び部品の北欧市場への販売等アマダ・ポーランド社Krakow,Poland千ポーランド・ズヴォティ5,000金属加工機械器具等の販売、修理100.0(100.0)―・役員兼任１名・当社商品及び部品の北欧市場へ　の販売等　アマダ・ロシア社Moscow,Russia千ロシア・ルーブル7,300金属加工機械器具等の販売、修理100.0(100.0)―・役員兼任１名・当社商品及び部品のロシア市場　への販売等　アマダ・トルコ社Istanbul,Turkiye千トルコ・リラ6,000金属加工機械器具等の販売、修理100.0―・当社商品及び部品のトルコ市場への販売等天田股份有限公司中華民国　桃園縣千ニュー台湾ドル82,670金属加工機械器具等の製造、販売、修理75.0(7.6)―・役員兼任１名・当社商品及び部品の台湾市場へ　の販売等天田（中国）有限公司中華人民共和国上海市3,000中国現地法人の統括100.0―・役員兼任１名・当社中国グループ会社の統括天田香港有限公司中華人民共和国香港特別行政区712金属加工機械器具等の販売及び投資持株96.0(16.0)―・役員兼任２名・当社商品及び部品の中国市場への販売等北京天田機床模具有限公司中華人民共和国北京市千米ドル800金属加工機械器具等の製造、販売、修理100.0(81.5)―・当社商品及び部品の中国市場へ　の販売等天田連雲港機械有限公司中華人民共和国江蘇省796金切帯鋸刃の製造、販売100.0(80.0)―・当社商品の金切帯鋸刃等の製造、販売等天田（連雲港）机床工具有限公司中華人民共和国江蘇省千米ドル5,880 金切帯鋸刃の製造、販売100.0(100.0)―・当社商品の金切帯鋸刃等の製造、販売等天田国際工貿（上海）有限公司中華人民共和国上海市千米ドル500金属加工機械器具等の販売、修理100.0(100.0)―・当社商品及び部品の中国市場への販売等天田国際貿易（深圳）有限公司中華人民共和国広東省千米ドル300金属加工機械器具等の販売、修理100.0(100.0)―・当社商品及び部品の中国市場への販売等天田（上海）机床有限公司中華人民共和国上海市 4,094金属加工機械器具等の製造、販売100.0(4.8)―・当社商品及び部品の製造、販売等アマダ・カンコク社Inchon, Korea百万韓国ウォン14,200金属加工機械器具等の販売、修理100.0―・役員兼任１名・当社商品及び部品の韓国市場への販売等アマダ・シンガポール社Singapore千シンガポール・ドル400金属加工機械器具等の販売、修理100.0―・役員兼任１名・当社商品及び部品のアセアン市場への販売等アマダ・アジア社Singapore千シンガポール・ドル1,000事業統括100.0―・役員兼任１名・当社アセアングループ会社の統括  名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)アマダ(タイランド)社Samutprakarn,Thailand千タイ・バーツ356,000金属加工機械器具等の販売、修理100.0―・役員兼任１名・当社商品及び部品のタイ市場への販売等アマダ・マシンツール（タイランド）社Chonburi,Thailand千タイ・バーツ120,000金属工作機械器具等の製造、販売、修理100.0（100.0)―・取引関係なしアマダ(マレーシア)社Selangor DarulEhsan,Malaysia千マレーシア・リンギット1,000金属加工機械器具等の販売、修理100.0―・役員兼任１名・当社商品及び部品のマレーシア　市場への販売等アマダ・ベトナム社Hanoi,Vietnam百万ベトナム・ドン8,500金属加工機械器具等の販売、修理100.0―・当社商品及び部品のベトナム市場への販売等アマダ(インディア)社Mumbai,India千インド・ルピー87,210金属加工機械器具等の販売、修理100.0―・当社商品及び部品のインド市場への販売等アマダソフト(インディア)社Chennai,India千インド・ルピー6,500金属加工機械のソフトウエアの開発100.0―・当社商品であるソフトウエアの開発アマダ・オセアニア社New SouthWales,Australia千オーストラリア・ドル450金属加工機械器具等の販売、修理100.0―・役員兼任１名・当社商品及び部品のオセアニア　市場への販売等アマダ・ブラジル社Barueri,Brazil千ブラジル・レアル35,600金属加工機械器具等の販売、修理100.0―・当社商品及び部品のブラジル市場への販売等その他21社      （持分法適用関連会社）ケルドマン社Bennäs,Finland千ユーロ50金属加工機械器具等の製造、販売40.0―・役員兼任１名・当社商品の周辺装置の製造天田（連雲港）机床有限公司中華人民共和国江蘇省千人民元16,880 金切帯鋸盤の製造、販売25.0 ―・当社金切帯鋸盤の販売等その他１社       　(注)１.　特定子会社は次の４社であります。　　　　㈱アマダ、㈱アマダエンジニアリング、アマダ・ノース・アメリカ社、アマダ・アメリカ社２.　議決権の所有(被所有)割合欄の下段(　)内数は、間接所有割合であります。３.　当社と一部の国内グループ会社は、キャッシュ・マネジメント・システム（ＣＭＳ）を通じて当社グループ企業相互間で余剰資金の効率化を図っております。４.　㈱アマダについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　　主要な損益情報等  (1)売上高　　　　     105,416百万円　　　　　　　　　　　　　 　　 　　　　(2)経常利益　          13,527百万円　　　　　　                      (3)当期純利益           8,969百万円　                      　(4)純資産額            52,981百万円　　                      (5)総資産額           115,460百万円５.　㈱アマダマシンツールについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　　主要な損益情報等  (1)売上高　　　　      42,663百万円　　　　　　　　　　　　　 　　 　　　　(2)経常利益　           2,572百万円　　　　　　                      (3)当期純利益           1,579百万円　                      　(4)純資産額            22,086百万円　　                      (5)総資産額            34,863百万円６.　アマダ・アメリカ社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　　　主要な損益情報等  (1)売上高　　　　      43,642百万円　　　　　 　　　 　　　　(2)経常利益　           2,473百万円　　　　　　                      (3)当期純利益        　 1,454百万円　                      　(4)純資産額             8,372百万円　　                      (5)総資産額            35,750百万円