５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年６月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






セキュリティ機器


275




カード機器及びその他事務用機器


194




保守サービス


143




情報機器


242




計測機器及び環境試験装置


74




設計事業


300




リース・割賦事業


3




報告セグメント計


1,231




その他


27




全社（共通）


29




合計


1,287





（注）１．従業員数は就業人員で記載しております。
２．全社（共通）の従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が増加した主な理由は、当連結会計年度より、株式取得によりSilhouette Research & Technology Ltd.、株式会社メディック、プールス株式会社、株式会社エスエスユニットの４社を連結子会社としたためであります。

(2）提出会社の状況












平成28年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






29


46.1


18.7


5,532,721





 













セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


29




合計


29





（注）１．従業員数は就業人員で記載しております。
２．平均勤続年数は、出向受入者の当社グループ内での勤続年数を加算しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
連結子会社であるグラフテック株式会社の労働組合は、グラフテック従業員組合と称し、上部団体の全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加盟しております。なお、争議等特記すべき事項は一切なく、労使関係は相互信頼により安定的に維持されております。
提出会社及びその他の子会社においては、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。