 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社 名称住所資本金主要な事業内容議決権の所有割合（％）関係内容FANUC America Corporation　(注)１、３、６米国　ミシガン州千米ドル157,300ロボット、ロボットシステムの開発・製造・販売・保守サービス、ＣＮＣシステム、レーザ、ロボドリルの販売・保守サービス100当社製品の販売・保守サービス役員の兼任あり。FANUC Europe Corporation(注)１、４、７ルクセンブルク大公国　エヒテルナハ千ユーロ110,961ＣＮＣシステム、レーザ、ロボット、ロボドリル、ロボショット、ロボカットの販売・保守サービス、ロボットシステムの製造・販売・保守サービス100当社製品の販売・保守サービス役員の兼任あり。KOREA FANUC CORPORATION(注)１、５、８韓国　慶尚南道百万ウォン32,364ＣＮＣシステム、レーザ、ロボット、ロボドリル、ロボショット、ロボカットの販売・保守サービス、ロボットシステムの製造・販売・保守サービス94当社製品の販売・保守サービス役員の兼任あり。TAIWAN FANUC  CORPORATION台湾　台中市百万新台湾ドル1,448ＣＮＣシステムのノックダウン製造・販売・保守サービス、レーザ、ロボットの販売・保守サービス、ロボットシステムの製造・販売・保守サービス100当社製品のノックダウン製造・販売・保守サービス役員の兼任あり。FANUC INDIA PRIVATE LIMITEDインド　カルナタカ州百万ルピー290ＣＮＣシステム、ロボット、ロボドリル、ロボショット、ロボカットの販売・保守サービス、レーザの保守サービス100当社製品の販売・保守サービス役員の兼任あり。ファナックパートロニクス株式会社長野県茅野市百万円327ＣＮＣシステム、レーザ、ロボット、ロボドリル、ロボショット、ロボカットの部品の製造91当社製品の部品の製造役員の兼任あり。ファナックサーボ株式会社三重県津市百万円450サーボモータの製造100当社製品の部品の製造役員の兼任あり。 (注) １　特定子会社であります。２　有価証券報告書を提出している会社はありません。３　FANUC America Corporation の連結の範囲には、同社の子会社３社が含まれております。４　FANUC Europe Corporationの連結の範囲には、同社の子会社17社が含まれております。５　KOREA FANUC CORPORATIONの連結の範囲には、同社の子会社１社が含まれております。６  FANUC America Corporation については、売上高（連結会社間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高143,362百万円 (2) 経常利益30,722百万円 (3) 当期純利益19,692百万円 (4) 純資産額90,378百万円 (5) 総資産額120,264百万円 ７  FANUC Europe Corporationについては、売上高（連結会社間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高96,990百万円 (2) 経常利益11,612百万円 (3) 当期純利益8,567百万円 (4) 純資産額79,065百万円 (5) 総資産額98,370百万円  ８  KOREA FANUC CORPORATIONについては、売上高（連結会社間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高71,322百万円 (2) 経常利益12,318百万円 (3) 当期純利益9,253百万円 (4) 純資産額96,553百万円 (5) 総資産額101,973百万円  (2) 持分法適用関連会社 名称住所資本金主要な事業内容議決権の所有割合（％）関係内容BEIJING-FANUC Mechatronics CO., LTD.中国北京市千米ドル11,300ＣＮＣシステムのノックダウン製造・販売・保守サービス、レーザの販売・保守サービス50.0当社製品のノックダウン製造・販売・保守サービス役員の兼任あり。SHANGHAI-FANUC Robotics CO., LTD.中国上海市千米ドル12,000ロボット、ロボドリル、ロボショット、ロボカットの販売・保守サービス、ロボットシステムの製造・販売・保守サービス50.0当社製品の販売・保守サービス役員の兼任あり。  