 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成28年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(人)設備工事業7,855その他513全社(共通)522合計8,890 (注)　１　従業員数は就業人員である。２　当社グループ外への出向者（86人）を除いて表示している。 (2) 提出会社の状況(平成28年３月31日現在)従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)5,72540.419.16,580 　セグメントの名称従業員数(人)設備工事業5,203その他―全社(共通)522合計5,725 (注)　１　従業員数は就業人員である。 ２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。 ３　社外への出向者（187人）を除いて表示している。 (3) 労働組合の状況提出会社の労働組合は、九電工労組と称し、昭和21年４月に結成され、平成28年３月31日現在の組合員数は、4,136人であり、上部団体として電力総連に加盟している。また、連結子会社のうち７社については、労働組合が結成されており、平成28年３月31日現在の組合員数は、557人である。いずれも会社と組合との関係は安定しており、特に記載すべき事項はない。 