５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


172






（注）１．従業員数は就業人員であります。


２．当社グループは、単一セグメントであるため従業員数は全社共通としております。


３．従業員数が前期末と比較して増加しているのは、アイテックス㈱を子会社化したためであります。

(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






60


35.5


8.7


5,242,438






（注）１．従業員数は就業人員であります。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．当社は、単一セグメントであるためセグメント別の従業員数の記載はしておりません。


(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。