５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況












平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






介護事業


 
2,052 (6,337)




その他


 
4    (16)




全社（共通）


 
170    (13)




合計


 

2,226 (6,366)





（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２．従業員数の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．臨時従業員にはパートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員は除いています。
４．全社（共通）は、管理部門の従業員であります。
５．前連結会計年度に比べて従業員数が215人増加しておりますが、これは主に当連結会計年度に新たに介護施設を９拠点開設したこと等によるものであります。
 

(2）提出会社の状況












平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






2,226 (6,366)



40.8



5.4


3,879





 











 





 













セグメントの名称


従業員数（人）






介護事業


 
2,052 (6,337)




その他


 
4    (16)




全社（共通）


 
170    (13)




合計


 
2,226 (6,366)





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４．全社（共通）は、管理部門の従業員であります。
５．前事業年度に比べて従業員数が215人増加しておりますが、これは主に当事業年度に新たに介護施設を９拠点開設したこと等によるものであります。
 

(3）労働組合の状況


当社グループにおいて、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定し、円満に推移しております。

 