５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成28年３月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








鉄鋼




427







（注）　従業員数は就業人員である。

 

(2）提出会社の状況













平成28年３月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








229




42.4




16.7




5,511






 














セグメントの名称




従業員数（名）








鉄鋼




229







（注）１　従業員数は就業人員である。


２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。

 

(3）労働組合の状況


　当社グループには北越メタル労働組合（195人）と北越興業労働組合（60人）があり、両労働組合は日本基幹産業労働組合連合会（略称　基幹労連）に加盟している。


　なお、労使関係について特に記載すべき事項はない。

 