３ 【配当政策】当社は、株主への利益還元の充実、将来の国内外での事業展開及び経営基盤の強化等を総合的に勘案しつつ、安定的な配当の継続を基本に、各期の連結業績及び配当性向等を考慮しながら増配に努めてまいる所存であります。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当金の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当社は、平成27年10月１日付で普通株式１株につき２株の割合をもって株式分割を実施しました。当事業年度末の配当金につきましては、上記方針に基づき、中間配当金として１株当たり20円（株式分割前）、期末配当金は16円（株式分割後）としております。内部留保資金の使途につきましては、財務体質の強化と顧客サービスの向上に向けた設備投資に活用し、経営基盤の確立に努めてまいります。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。　（注）当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。　決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成27年11月９日取締役会決議71920円平成28年６月21日定時株主総会決議1,15116円  