 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
（１）財政状態の分析
当連結会計年度の財務状態の分析は、前連結会計年度との比較で記載しております。
①資産・負債及び純資産の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産は、87億16百万円(前連結会計年度は、92億66百万円)となり、５億50百万円減少しました。これは主に、現金及び預金が４億11百万円及び受取手形及び売掛金が１億34百万円減少したことによるものであります。
 
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産は、45億18百万円(前連結会計年度は、46億27百万円)となり、１億８百万円減少しました。これは主に、土地が35百万円、のれんが32百万円、建物及び構築物が27百万円減少したことによるものであります。
 
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債は、76億８百万円(前連結会計年度は、82億71百万円)となり、６億63百万円減少しました。これは主に、電子記録債務が72百万円、短期借入金が45百万円増加したものの、支払手形及び買掛金が６億47百万円、リース債務が49百万円及び未払法人税等が48百万円減少したことによるものであります。
 
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債は、８億49百万円(前連結会計年度は、８億85百万円)となり、36百万円減少しました。これは主に、リース債務が12百万円増加したものの、長期借入金が68百万円減少したことによるものであります。
 
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は、47億75百万円(前連結会計年度は、47億35百万円)となり、40百万円増加しました。これは主に、利益剰余金が45百万円増加したことによるものであります。
 
 
②キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローにつきましては、「１  業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
 
（２）経営成績の分析
当連結会計年度における売上高は、300億97百万円となり、前連結会計年度と比較し、５億31百万円（前連結会計年度比1.8％）増加しました。主に、化学工業薬品分野で民間企業の設備投資が好調であったことなどにより化学工業薬品関連機器及び臨床検査試薬分野で検体検査項目の新規採用等で臨床検査試薬が増加しましたことによります。
販売費及び一般管理費は、機器賃借料の増加があった結果、前連結会計年度と比較し37百万円増加し24億80百万円となりました。
営業利益は、１億97百万円となり、前連結会計年度と比較し８百万円(前連結会計年度比△3.9％)減少となりました。
営業外損益は、受取配当金が増加したものの、営業外収益が３百万円減少し41百万円、営業外費用は、支払利息の減少等で３百万円減少し６百万円となりました。
経常利益は、２億32百万円となり、前連結会計年度と比較し７百万円(前連結会計年度比△3.2％)減少となりました。
特別損益は、特別利益が49百万円減少し２百万円、特別損失は、前連結会計年度並みの１百万円となりました。
結果、親会社株主に帰属する当期純利益は１億25百万円となり、前連結会計年度と比較し33百万円(前連結会計年度比△21.2％)減少となりました。
 