５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






オートモーティブ分野


12,348
(1,775)





パブリックサービス分野



3,268
(1,139)





メディアサービス分野



1,401
(187)




その他


27
(－)




全社（共通）


840
(55)




合計


17,884
(3,156)





（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数です。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の当連結会計年度における平均雇用人員（１日８時間換算）です。
３．当連結会計年度に主に欧州の主要自動車メーカーに車載用スピーカーやアンプ、アンテナなどの車載部品を納めるASKの発行済株式数の100％を取得して連結子会社化したことや、民生用ビデオカメラ、ホームオーディオの生産拠点であるJVC Manufacturing Malaysia Sdn. Bhd.（以下「JMM」）での生産活動を終息したこと、音楽・映像ソフトの企画・制作・販売などを手掛けるテイチクの株式のうち当社が保有するすべての株式について、株式会社エクシングへの譲渡を実施したことなどにより、当連結会計年度末における当社グループの従業員数は前連結会計年度末の17,668人から216人増加した17,884人となっています。
４．臨時従業員は、パートタイマー、アルバイト及び契約社員を含み、派遣社員は除いています。
５．海外生産子会社における生産変動などにより、当連結会計年度末における当社グループの臨時従業員数は、前連結会計年度末の3,097人から59人増加した3,156人となっています。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






3,630(71)


46


22


6,969,974





 













セグメントの名称


従業員数（人）






オートモーティブ分野


1,231
(17)





パブリックサービス分野



1,216
(25)





メディアサービス分野



676
(6)




全社（共通）


507
(23)




合計


3,630
(71)






（注）１．従業員数は、当社から当社外への出向者を除き、当社外から当社への出向者を含む就業人員数です。

２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の当事業年度における平均雇用人員（１日８時間換算）です。
３．臨時従業員は、パートタイマー、アルバイト及び契約社員を含み、派遣社員は除いています。
 
(3）労働組合の状況

当社グループでは、当社にＪＶＣケンウッド労働組合が組織されており、グループ内の関係会社４社が同組合に加入し、その他関係会社８社に労働組合が組織されています。


ＪＶＣケンウッド労働組合は、これまで当社に組織されていた日本ビクター労働組合が平成25年10月１日に組織名称を変更し、同じく当社グループ内に組織されていたケンウッドグループユニオンの一部と組織統合して発足した労働組合であり、他の国内関係会社の労働組合と連携して活動しています。


ＪＶＣケンウッド労働組合はＪＡＭ及び全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会（略称：電機連合）に加盟しています。


労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。

 