 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析①　流動資産当連結会計年度末における流動資産の残高は1,489億20百万円となり、前連結会計年度末に比べ55億80百万円の減少となりました。これは主に、現金及び預金の増加92億32百万円、受取手形及び売掛金の減少71億21百万円並びにたな卸資産の減少56億53百万円等によるものであります。②　固定資産当連結会計年度末における固定資産の残高は853億44百万円となり、前連結会計年度末に比べ56億11百万円の減少となりました。これは主に、投資有価証券の減少75億97百万円並びに有形固定資産の増加11億48百万円等によるものであります。③　流動負債当連結会計年度末における流動負債の残高は623億93百万円となり、前連結会計年度末に比べ15億83百万円の減少となりました。これは主に、１年内償還予定の社債の増加100億円、支払手形及び買掛金の減少61億23百万円、短期借入金の減少30億13百万円並びに１年内返済予定の長期借入金の減少25億３百万円等によるものであります。なお、一部の支払について「電子記録債務」を用いる方法に変更しております。④　固定負債当連結会計年度末における固定負債の残高は547億36百万円となり、前連結会計年度末に比べ89億７百万円の減少となりました。これは主に、１年内償還予定の社債への振替による減少100億円、繰延税金負債の減少24億13百万円、退職給付に係る負債の増加22億48百万円並びに長期借入金の増加13億71百万円等によるものであります。⑤　純資産当連結会計年度末における純資産の残高は1,171億33百万円となり、前連結会計年度末に比べ７億２百万円の減少となりました。これは主に、利益剰余金の増加103億88百万円、その他有価証券評価差額金の減少50億14百万円並びに為替換算調整勘定の減少32億97百万円等によるものであります。 (2) 経営成績の分析「１［業績等の概要］(1)業績」を参照願います。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析「１［業績等の概要］(2)キャッシュ・フローの状況」を参照願います。 