 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容役員の兼任資金援助 営業上の取引(連結子会社)       デック株式会社広島県東広島市20成形金型、精密治型具の設計、製作100.0１名─当社が金型を購入三伸化工株式会社広島市安佐北区50自動車樹脂部品の製造、販売100.0１名貸付当社が製品を購入関東大協株式会社栃木県芳賀郡芳賀町75住宅設備機器の製造、販売100.0１名─当社が製品を購入当社が有形固定資産及び無形固定資産を貸与エイエフティー株式会社(注)２滋賀県蒲生郡竜王町1,500自動車樹脂部品の製造、生産設備・生産治具等の開発65.0１名─当社が製品を購入DNCサービス株式会社広島県安芸郡坂町9生保・損害保険代理業務、環境整備他100.0１名─当社が国内工場の環境整備等を委託DaikyoNishikawa (Thailand) Co.,Ltd.(注)２タイラヨーン県1,060,000千THB自動車樹脂部品の製造、販売100.0─債務保証当社の主要顧客の現地関係会社等へ製品を納入DMS Tech Co.,Ltd.タイサムトプラカーン県110,000千THB自動車樹脂部品の製造、販売70.0──当社の主要顧客の現地関係会社等へ製品を納入PT.DaikyoNishikawa Tenma Indonesiaインドネシアカラワン県54,600百万IDR自動車樹脂部品の製造、販売50.0１名─当社の主要顧客の現地関係会社等へ製品を納入帝恩汽車部件(上海)有限公司中国上海市660千USD自動車部品の設計/技術サービス等100.0──当社が設計・解析業務及び技術サービスを委託大協西川汽車部件(常熟)有限公司 (注)２中国江蘇省常熟経済開発区7,000千USD自動車樹脂部品の製造、販売100.0─貸付当社の主要顧客の現地関係会社等へ製品を納入大協西川開陽汽車部件(南京)有限公司 (注)２中国江蘇省南京市27,500千USD自動車樹脂部品の製造、販売55.0─債務保証当社の主要顧客の現地関係会社等へ製品を納入GP Daikyo Korea Corporation韓国京畿道軍浦市55,000千KRW自動車樹脂部品の設計、開発100.0１名─当社が設計業務を委託DaikyoNishikawa Mexicana, S.A. de C.V.(注)２,３メキシコグアナファト州サラマンカ市443,000千MXN自動車樹脂部品の製造、販売100.0(8.8)─債務保証当社の主要顧客の現地関係会社等へ製品を納入DaikyoNishikawa Mexicana Operaciones, S.A. de C.V.メキシコグアナファト州サラマンカ市800千MXN人材派遣事業100.0──DaikyoNishikawa Mexicana, S.A. de C.V.に対する人材派遣DAI-DDM Ltd. (注)２米国デラウェア州19,695千CAD持株会社100.0──―(持分法適用関連会社)       長春万隆大協西川汽車部件有限公司中国吉林省長春市96,800千CNY自動車樹脂部品の製造、販売49.0─貸付当社の主要顧客の現地関係会社等へ製品を納入如陽股份有限公司台湾台南市231,192千TWD自動車樹脂部品の製造、販売41.0──当社の主要顧客の現地関係会社等へ製品を納入 (注) １  議決権の所有割合の(内書)は、間接所有議決権割合であります。２  特定子会社であります。３  DaikyoNishikawa Mexicana, S.A. de C.V.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報の「中米・北米」の売上高に占める当連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。