 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析・検討内容は原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容です。また、本文の将来に関する事項は当連結会計年度末において当社グループが判断したものです。
(1) 当連結会計年度の経営成績の分析
①  売上高
当連結会計年度（以下、「当期」という）の売上高は前連結会計年度（以下、「前期」という）と比較して63億５千６百万円減少し、1,055億６千１百万円となりました。
航空機関連産業向け需要は堅調に推移しましたが、主要ユーザーである自動車関連産業向け需要は米国及び中国での減速の影響を受け総じて軟調となりました。また在外子会社の為替変動による換算の影響もあり売上高は減少しました。
　
②  営業利益
売上高の減少及び為替に起因する輸出採算性の低下等により、売上原価率は前期の55.3％から56.1％に増加しました。
販売費及び一般管理費は、減価償却費及び従業員賞与等の減少や為替換算の影響により、前期と比較して３億１千８百万円減少の281億３千５百万円となりましたが、売上高に対する比率は前期の25.4％から26.7％に増加しました。
以上の結果、営業利益は前期と比較して33億５千万円減少の182億４千６百万円を計上しております。
　
③  営業外損益(営業外収益・費用)
営業外損益は、受取利息の減少及び為替差損の増加等により、４億３千３百万円の損失（前期は８千６百万円の損失）となりました。
　
④  経常利益
当期は前述の要因により、前期と比較して36億９千７百万円減少の178億１千３百万円を計上しております。
　
⑤  特別損益(特別利益・損失)
当期は役員退職慰労金及び弔慰金を計上したことにより、10億４千３百万円の損失となりました。
　
⑥  税金等調整前当期純利益
当期は前述の要因により、前期と比較して45億９千３百万円減少の167億６千９百万円を計上しております。
　
⑦  法人税、住民税及び事業税
法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額の合計は、前期と比較して17億１千３百万円減少の55億１千２百万円となりました。税金等調整前当期純利益に対する比率（税効果適用後の法人税等の負担率）は32.9％となりました。
　
⑧  当期純利益
当期は前述の要因により、前期と比較して28億８千万円減少の112億５千７百万円を計上しております。
　
⑨  非支配株主に帰属する当期純利益
非支配株主に帰属する当期純利益は、主に国内、アジア及び欧州の子会社における非支配株主に帰属する利益からなっております。当期は、主に韓国における対象子会社の利益が減少したことにより、前期と比較して４億９千６百万円減少の11億２千２百万円となりました。
　
⑩  親会社株主に帰属する当期純利益
当期は前述の要因により、前期と比較して23億８千３百万円減少の101億３千４百万円を計上しております。１株当たり当期純利益は前期の131.78円から110.59円に減少しました。自己資本利益率は前期の12.9％から10.4％に減少しました。
 
 
(2) 財政状態及びキャッシュ・フローの状況の分析
①  資産、負債及び純資産
当連結会計年度末（以下「当期末」という）の総資産は、前連結会計年度末（以下「前期末」という）と比較して９億５千１百万円増加し、1,560億８千１百万円となりました。流動資産は、現金及び預金等が減少したことにより、前期末と比較して35億２千３百万円減少の751億６千８百万円となりました。固定資産は、建物及び構築物（純額）、機械装置及び運搬具（純額）等が増加したことにより、前期末と比較して44億７千４百万円増加の809億１千２百万円となりました。
一方負債は、前期末と比較して115億３千万円増加し、530億２千１百万円となりました。流動負債は、未払法人税等などが減少しましたが短期借入金等が増加したことにより、前期末と比較して19億５千９百万円増加の254億７千４百万円となりました。固定負債は、長期借入金等が増加したことにより、前期末と比較して95億７千万円増加の275億４千７百万円となりました。
また、当期末の純資産は、利益剰余金は増加しましたが自己株式の増加、為替換算調整勘定等の減少により、前期末と比較して105億７千８百万円減少の1,030億５千９百万円となりました。この結果、自己資本比率は59.1％（前期末は66.1％）となりました。
 
②  キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度末における連結ベースでの現金及び現金同等物（以下、「資金」という）の残高は、前連結会計年度末と比較して28億４千７百万円減少し、165億５千５百万円となりました。
営業活動の結果得られた資金は前連結会計年度（以下、「前期」という）と比較して32億５千４百万円減少し、163億３千３百万円となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益等が減少したことによるものであります。
投資活動の結果支出した資金は前期と比較して１億３千２百万円減少し、168億４千３百万円となりました。これは主に、定期預金の預入による支出等が減少したことによるものであります。
財務活動の結果支出した資金は前期と比較して54億３千８百万円減少し、７億７千８百万円となりました。これは主に、自己株式の取得による支出が増加した一方で、短期借入れ及び長期借入れによる資金調達等が増加したことによるものであります。
 