 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。(1) 財政状態の分析当期末における流動資産残高は、前期末に比べ247百万円減少し7,526百万円となりました。主な増減は、売上債権の減少214百万円、有価証券の減少47百万円及び棚卸資産の増加71百万円等であります。固定資産残高は、前期末に比べ126百万円減少し11,322百万円となりました。主な増減は、有形固定資産の減少81百万円、無形固定資産の増加21百万円、関係会社出資金の増加94百万円及び投資その他の資産その他（保険積立金）の減少177百万円等によるものであります。負債合計は、前期末に比べ464百万円減少し3,362百万円、純資産合計は、前期末に比べ91百万円増加し15,486百万円となりました。(2) 経営成績の分析当期の業績は、売上高14,585百万円（前年比7.1％減）、営業利益701百万円（前年比17.0％減）、経常利益754百万円（前年比22.6％減）、当期純利益542百万円（前年比20.8％減）となりました。(3) 資本及び資金についての分析当社のキャッシュ・フロー指標のトレンドは以下のとおりであります。  第75期平成25年３月期第76期平成26年３月期第77期平成27年３月期第78期平成28年３月期自己資本比率79.9％79.9％80.1％82.2％時価ベースの自己資本比率61.2％57.2％58.8％53.1％キャッシュ・フロー対有利子負債比率3.0％0.7％7.5％0.6％インタレスト・カバレッジ・レシオ461.8倍545.6倍202.1倍668.6倍 自己資本比率：自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い＊１．株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数により算出しております。２．営業キャッシュ・フローは、キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。３．有利子負債は、貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象にしております。(4) 経営戦略と今後の見通し世界に通用する製品、技術、サービスを創造しグローバル化に対応できる企業をめざし、更なる成長を遂げ次のステージに前進するために以下の取り組みを推進してまいります。①　新製品開発、新技術開発のため研究開発投資を積極的に行い、新製品、新市場を開発し業容の拡大をはかっていきます。②　基礎となる３つの分野（電子関連分野・自動車用品分野・工業薬品分野）と４つの事業（電子関連分野における金属表面処理剤及び機器等、電子材料、自動車用化学製品等、工業薬品）をバランスよく展開し、各々の事業の収益力を高め、その総体として会社の業績の伸長をはかっていきます。③　自社製品比率を高め、売上総利益の拡大をはかり収益力の高い会社を目指します。④　電子材料関連分野を重点開発分野と位置づけ、第５の事業を育成します。また、今後の見通しとして、これら取り組み方針に基づき４つの事業をバランスよく展開し、安定的な業績の向上を目指してまいります。