７【財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営環境および事業戦略

  ①経営環境


　当連結会計年度における世界経済は、堅実な成長が続いた米国経済に支えられ、全体としては成長軌道を維持しました。しかし中国をはじめとする新興国経済の減速影響が先進国にも波及したことで、世界全体の経済成長ペースは緩やかなものに留まりました。


　半導体関連市場においては、当連結会計年度前半は先端設備への投資がメモリ半導体向けを中心に堅調に推移しました。しかし、マクロ経済減速の影響からスマートフォン市場も成長鈍化したことで、半導体市場の成長率は、通年でマイナス成長となったとみられています。半導体メーカー各社においては、半導体市場の軟化に歩調を合わせる形で、在庫調整や設備投資抑制の動きが強まりました。


  ②事業戦略


　「３ 対処すべき課題」に記載しております。

(2) 当連結会計年度における変更事項

　当社グループは、従来の米国会計基準に替えてIFRSを当連結会計年度から適用しております。すべての数値はIFRSに準拠して表示しており、当連結会計年度と比較している前連結会計年度の数値についても、IFRSに準拠して作成しております。


(3) 重要な会計方針および見積り


　当社グループの重要な会計方針および見積りは、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表 連結財務諸表注記」（以下、「連結財務諸表の注記」という。）の注３、注４に記載しております。


(4) 経営成績の概要


  ①業績の状況

 



















 


前連結会計年度
（百万円）


当連結会計年度
（百万円）


前年同期比
（百万円）


前年同期比
（％）




売上高


163,803


162,111


△1,692


△1.0




　売上原価
　販売費および一般管理費
　その他の損益


△72,048
△75,086

189



△70,636
△79,109

231



1,412
△4,023

42



△2.0
5.4

22.2





営業利益


16,858


12,597


△4,261


△25.3





　金融損益



3,909


△830



△4,739



－




税引前利益


20,767


11,767


△9,000


△43.3




　法人所得税費用


△4,014


△5,073


△1,059


26.4




当期利益


16,753


6,694


△10,059


△60.0




当期利益の帰属
　親会社の所有者


 
16,753


 
6,694


 

△10,059



 

△60.0






 

（売上高）


　当社グループは、半導体・部品テストシステム事業では非メモリ半導体用やメモリ半導体用の新製品投入により、悪化する市況の中でも顧客の投資意欲の喚起に努めました。メカトロニクス関連事業やサービス他事業でも、成長分野における顧客獲得など、増収施策の遂行に注力しました。


　以上の結果、当連結会計年度の売上高は、前年度に比べ1,692百万円（1.0％）減少の162,111百万円と、前年度並みの水準を確保しました。なお、当連結会計年度おける為替変動は、売上高を7,869百万円押し上げたと推計されます。


（売上原価）


　当連結会計年度の売上原価は、前年度に比べ売上高が減少したことにより、1,412百万円（2.0％）減少の70,636百万円となりました。


（販売費および一般管理費）


　当連結会計年度の販売費および一般管理費は、前年度に比べ4,023百万円（5.4％）増加し、79,109百万円となりました。これは主に、円安による外貨建てコストの増加と新規分野への研究開発投資の増加によります。


（営業利益）


　以上の結果、当連結会計年度の営業利益は、前年度に比べ4,261百万円（25.3％）減少の12,597百万円となり、売上高に対する営業利益の比率は、前年度比2.5ポイント減少の7.8％となりました。


（金融損益）


　当連結会計年度の金融収益と金融費用を合わせた金融損益は、前年度に比べ4,739百万円悪化の830百万円の損失となりました。これは主に、当連結会計年度の期末レートが前年度末に比べて円高であったため、為替差損が発生したことによります。


（税引前利益）


　以上の結果、当連結会計年度の税引前利益は、前年度に比べ9,000百万円（43.3％）減少の11,767百万円となりました。


（法人所得税費用）


　当社グループの法人所得税費用の実際負担税率は、当連結会計年度は43.1％、前連結会計年度は19.3％でありました。当社グループの当連結会計年度および前連結会計年度の法人所得税に関しては、連結財務諸表の注記15に記載しております。


（親会社の所有者に帰属する当期利益）


　以上の結果、当連結会計年度の親会社の所有者に帰属する当期利益は、前年度に比べ10,059百万円（60.0％）減少の6,694百万円となり、売上高に対する親会社の所有者に帰属する当期利益の比率は、前年度比6.1ポイント減少の4.1％となりました。


②セグメントの業績


セグメント別売上高




















 


前連結会計年度
（百万円）


当連結会計年度
（百万円）


前年同期比
（百万円）


前年同期比
（％）




半導体・部品テストシステム事業部門


108,686


100,762


△7,924


△7.3




メカトロニクス関連事業部門


28,461


31,482


3,021


10.6




サービス他部門


26,746


29,923


3,177


11.9




内部取引消去


△90


△56


34


－




合計


163,803


162,111


△1,692


△1.0





 

（半導体・部品テストシステム事業部門）

  当部門は、当連結会計年度において売上高の62.2％を占めております。

　当部門の内、非メモリ半導体用テストシステムは、顧客の在庫調整が進んだ第３四半期以降は市況が回復したものの、スマートフォンやパソコンなど主要な最終製品の販売動向が軟調だったことで、テストシステムに対する需要も全体としては盛り上がりませんでした。メモリ半導体用テストシステムは、スマートフォン市場減速の影響をより強く受けたＤＲＡＭ向けの需要が減少しました。一方、ＮＡＮＤ型フラッシュ・メモリ向けの販売は堅調でした。


　以上の結果、当部門の当連結会計年度の売上は、前年度に比べて7,924百万円（7.3％）減少の100,762百万円、セグメント利益は前年度に比べて5,441百万円（34.1％）減少の10,514百万円となりました。なお、当連結会計年度における為替変動は、売上高を約4,903百万円押し上げたと推計されます。


（メカトロニクス関連事業部門）

  当部門は、当連結会計年度において売上高の19.4％を占めております。

　当部門では、大手半導体メーカーの設備投資抑制の影響を受けたものの、高性能なテスト・ハンドラの拡販、非メモリ半導体用のデバイス・インタフェースの顧客拡大など、期初から取り組んだ増収策が進捗し、売上高は堅調に推移しました。

  以上の結果、当部門の当連結会計年度の売上高は、前年度に比べて3,021百万円（10.6％）増加の31,482百万円となりました。一方当連結会計年度のセグメント利益は、前連結会計年度と売上高の構成が変わったため、前年度に比べて1,689百万円（39.4％）減少の2,599百万円となりました。なお、当連結会計年度における為替変動は、売上高を約1,658百万円押し上げたと推計されます。

（サービス他部門）

  当部門は当連結会計年度において売上高の18.5％を占めております。

　当部門では、年間保守契約数の拡大など、フィールドサービス事業の収益向上への取り組みが順調に進捗しました。

  以上の結果、当部門の当連結会計年度の売上高は、前年度に比べて3,177百万円（11.9％）増加の29,923百万円、セグメント利益は前年度に比べて1,492百万円（43.2％）増加の4,944百万円となりました。なお、当連結会計年度における為替変動は、売上高を約1,307百万円押し上げたと推計されます。

③地域別売上高


  当連結会計年度の海外売上比率は92.0％（前連結会計年度92.0％）となりました。


（日本）


  当連結会計年度の日本における売上高は、前年度に比べ133百万円（1.0％）減少の12,979百万円となりました。

（日本以外のアジア）

  当連結会計年度の日本以外のアジアにおける売上高は、前年度に比べ431百万円（0.4％）減少の113,400百万円となりました。これは主に、スマートフォン関連の半導体企業が多い台湾において減少しております。当連結会計年度における為替変動は、売上高を約5,461百万円押し上げたと推計されます。
（米州）

  当連結会計年度の米州における売上高は、前年度に比べ1,768百万円（6.4％）増加し、29,551百万円となりました。当連結会計年度における為替変動は、米ドルに対する円安が進んだことにより、売上高を約2,548百万円押し上げたと推計されます。

（欧州）

  当連結会計年度の欧州における売上高は、非メモリ半導体用テストシステムが低調だったため、前年度に比べ2,896百万円（31.9％）減少し、6,181百万円となりました。当連結会計年度における為替変動は、ユーロに対する円高が進んだことにより売上高を約168百万円押し下げたと推計されます。


(5) 財政状態等


  ①流動性および資金源


　当社グループの資金・財務政策は、当社の経理部門が所管しております。当社は資金需要に関して、営業活動により稼得した現預金ならびに手許の現金および現金同等物から充当するほか、必要に応じて債券の発行および株式等の発行ならびに金融機関からの借入により資金を調達することが可能であります。


　また、中期的に半導体業界および半導体・部品テストシステム業界の状況が低迷する場合、当社は将来の設備投資またはその他の運転資金需要のために追加の債券の発行または希薄化効果を伴う株式等の発行等を行う可能性があります。


　当社は2012年５月25日に、総額25,000百万円の国内無担保社債を発行し、このうち、10,000百万円は、2015年５月に償還しました。残りの15,000百万円は、2017年５月25日が償還期限であります。また、当社は2014年３月14日に、総額30,000百万円のユーロ円建転換社債型新株予約権付社債を発行しました。本新株予約権付社債はゼロ・クーポンで発行され、償還期限は2019年３月14日であります。


  ②キャッシュ・フロー


  当連結会計年度末の現金および現金同等物は前年度末より12,144百万円減少の85,430百万円となりました。


（営業活動によるキャッシュ・フロー）


  当連結会計年度は、税引前利益11,767百万円、営業債務およびその他の債務の減少（△6,784百万円）、法人所得税の支払い（△4,028百万円）、棚卸資産の減少（3,621百万円）の他、減価償却費などの非資金項目等の損益を調整した結果、7,728百万円の収入となりました。前連結会計年度の24,481百万円の収入と比べ16,753百万円の減少となった主な要因は、当連結会計年度は、営業債務およびその他の債務の減少や税引前利益の減少によりますが、一方で棚卸資産の減少により一部相殺されています。


（投資活動によるキャッシュ・フロー）


  当連結会計年度は、有形固定資産の取得（△3,116百万円）等により、2,395百万円の支出となりました。前連結会計年度の1,310百万円の支出と比べ1,085百万円の支出の増加となった主な要因は、有形固定資産の取得は前年並みであったものの、売却可能金融資産の売却による収入が減少したことによります。


（財務活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度における財務活動によるキャッシュ・フローは、社債の償還（△10,000百万円）等により、13,531百万円の支出となりました。前連結会計年度の1,298百万円の支出と比べ12,233百万円の支出の増加となった主な要因は、当連結会計年度における社債の償還（△10,000百万円）によります。


③資産、負債および資本


　当連結会計年度末の資産は、前年度末に比べ22,786百万円減少し、210,451百万円となりました。この主な要因は、社債の償還等による現金および現金同等物の12,144百万円の減少、棚卸資産の4,247百万円の減少等によります。負債は、前年度末に比べ14,595百万円減少し、116,832百万円となりました。この主な要因は、社債の償還による10,000百万円の減少、営業債務およびその他の債務の7,570百万円の減少等によります。資本または親会社の所有者に帰属する持分は、93,619百万円となり、親会社所有者帰属持分比率は、前年度末に比べ0.8ポイント増加の44.5％となりました。

 