 
３ 【配当政策】
当社は、配当を通じた株主への利益還元を重要な経営課題と位置付けており、事業基盤の拡大と財務基盤の充実を進め、経営成績を勘案しながら、配当による利益還元を実現する方針としております。　以上の方針に基づき、当期（平成28年９月期）の期末配当金につきましては、平成28年11月17日開催の取締役会決議により、その他資本剰余金を原資として、平成27年９月期期末配当金と同額となる、１株当たり13円（配当金総額は158百万円）といたしました。　次期（平成29年９月期）につきましては、これまでご支援いただきました株主の皆様に対する感謝の意を表すとともに、東京証券取引所市場第一部への市場変更を記念して、次期の第２四半期（平成29年３月31日）を基準日とする中間配当において、１株当たり５円の記念配当を実施させていただくことといたしました。この結果、次期の年間配当金は、市場変更記念配当５円に、普通配当13円を加え、１株当たり18円とさせていただく予定としております。
また、当社は連結配当規制適用会社であります。
 
　（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




平成28年11月17日　取締役会決議


158,604


13



 

 