 (賃貸等不動産関係)当社では、栃木県及びその他の地域において、将来の使用が見込まれていない遊休不動産及び賃貸不動産を保有しています。また、大阪府及び京都府に保有しているオフィスビル等の一部については当社が使用しているため、賃貸等不動産として使用される部分を含む不動産としています。これら賃貸等不動産及び賃貸等不動産として使用される部分を含む不動産に関する貸借対照表計上額、期中増減額及び期末時価は次のとおりです。（単位：百万円）区分前事業年度(自  平成26年４月１日  至  平成26年12月31日)当事業年度(自  平成27年１月１日  至  平成27年12月31日)遊休不動産貸借対照表計上額期首残高283238期中増減額△4538期末残高238276期末時価203285賃貸不動産貸借対照表計上額期首残高2,2042,235期中増減額30268期末残高2,2352,503期末時価1,8982,032賃貸等不動産として使用される部分を含む不動産貸借対照表計上額期首残高1,2541,300期中増減額45△191期末残高1,3001,108期末時価1,096853 (注)１  前事業年度末現在で保有している賃貸等不動産の概要については、次のとおりです。区分賃貸等不動産の内容所在地遊休不動産旧宇都宮営業所栃木県河内郡旧岡山支店岡山市南区賃貸不動産旧プラネット東北・旧仙台支店仙台市若林区旧前橋営業所群馬県高崎市旧太田営業所群馬県邑楽郡旧千葉支店千葉県市原市旧豊橋支店愛知県豊橋市旧岡崎支店愛知県岡崎市大阪本社前駐車場大阪市西区城東区鴫野の土地大阪市城東区賃貸等不動産として使用される部分を含む不動産秋田支店残地秋田県秋田市プラネット東北・仙台支店仙台市宮城野区トラスコクリスタルビル京都市下京区トラスコグレンチェックビル大阪市西区   ２  当事業年度末現在で保有している賃貸等不動産の概要については、次のとおりです。区分賃貸等不動産の内容所在地遊休不動産旧プラネット大阪第１センター駐車場大阪府東大阪市旧プラネット大阪第１センター第２倉庫大阪府東大阪市旧西大阪営業所の土地大阪市西区賃貸不動産旧プラネット東北・旧仙台支店仙台市若林区旧宇都宮営業所栃木県河内郡旧前橋営業所群馬県高崎市旧太田営業所群馬県邑楽郡旧千葉支店千葉県市原市旧豊橋支店愛知県豊橋市旧岡崎支店愛知県岡崎市大阪本社前駐車場大阪市西区旧プラネット大阪第２センター駐車場大阪府東大阪市城東区鴫野の土地大阪市城東区旧岡山支店岡山市南区賃貸等不動産として使用される部分を含む不動産秋田支店残地秋田県秋田市プラネット東北・仙台支店仙台市宮城野区トラスコクリスタルビル京都市下京区トラスコグレンチェックビル大阪市西区  ３貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額です。 ４前事業年度の期中増減額のうち、主な増加額は次のとおりです。  秋田支店残地の賃貸(賃貸等不動産として使用される部分を含む不動産）57百万円５前事業年度の期中増減額のうち、用途変更は次のとおりです。  旧太田営業所を遊休不動産から賃貸不動産に変更41百万円６当事業年度の期中増減額のうち、主な増加額は次のとおりです。   旧プラネット大阪第１センター第２倉庫及び駐車場185百万円  旧西大阪営業所の土地91百万円７当事業年度の期中増減額のうち、用途変更は次のとおりです。  旧宇都宮営業所を遊休不動産から賃貸不動産に変更119百万円 旧岡山支店を遊休不動産から賃貸不動産に変更115百万円８前事業年度末の期末時価は11月末、当事業年度末の期末時価は８月末を基準として「不動産鑑定評価基準」(国土交通省)による方法に基づき、第三者である不動産会社が作成する簡易査定金額を時価として開示しています。第三者からの取得や直近の評価時点から、一定の評価額や適切に市場価格を反映していると考えられる指標に重要な変動が生じていない場合については、当該評価額や指標を用いて評価した金額によっています。また、新規取得したものについては、時価の変動が軽微であると考えられるため、貸借対照表計上額をもって時価評価しています。     ９当事業年度において、減損損失を計上した賃貸等不動産は次のとおりです。 　旧プラネット大阪第１センター第２倉庫及び駐車場        37百万円 　旧プラネット大阪第２センター駐車場　　　　22百万円  また、賃貸等不動産に関する損益は次のとおりです。（単位：百万円）区分前事業年度(自  平成26年４月１日  至  平成26年12月31日)当事業年度(自  平成27年１月１日  至  平成27年12月31日)遊休不動産営業収益－－営業原価56営業利益△5△6その他損益(減損損失等)－△70賃貸不動産営業収益80116営業原価3252営業利益4864その他損益(減損損失等)－△22賃貸等不動産として使用される部分を含む不動産営業収益80108営業原価3248営業利益4859その他損益(減損損失等)－－ (注) 営業収益及び営業原価は、賃貸収益とこれに対応する費用(減価償却費、修繕費、保険料、租税公課等)であり、それぞれ損益計算書の営業外収益及び営業外費用に計上しています。 