 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     RESORTTRUST HAWAII, LLC(注)８米国ハワイ州200,000千米ドルホテルレストラン等事業100.0資金の貸付、役員の兼任　５名ＲＴＣＣ㈱名古屋市中区50ホテルレストラン等事業100.0会員向けサービス業務委託、余剰資金の預り㈱コンプレックス・ビズ・インターナショナル名古屋市中区50ホテルレストラン等事業100.0当社ホテル等でのエステ事業の運営受託、ギフト物販業務、余剰資金の預り、役員の兼任　２名㈱ジェス名古屋市中区10ホテルレストラン等事業100.0当社ホテル等の管理及び清掃、余剰資金の預り、役員の兼任　１名㈱サンホテルエージェント名古屋市中区10ホテルレストラン等事業100.0(100.0)当社ホテルの損害保険代理、余剰資金の預り㈱ハイメディック東京都渋谷区300メディカル事業100.0メディカル会員権の販売受託、余剰資金の預り、役員の兼任　４名㈱東京ミッドタウンメディスン東京都港区100メディカル事業66.5(66.5)役員の兼任　２名㈱アドバンスト・メディカル・ケア東京都港区100メディカル事業89.8(89.8)役員の兼任　３名㈱Ｈ＆Ｏメディカル東京都港区100メディカル事業50.0(50.0)役員の兼任　１名トラストグレイス㈱兵庫県神戸市100メディカル事業95.0レストランの運営受託、資金の貸付、役員の兼任　３名トラストガーデン㈱東京都渋谷区50メディカル事業100.0レストランの運営受託、当社による賃料保証及び債務保証資金の貸付、役員の兼任　２名アール・ティー開発㈱名古屋市中区100その他100.0不動産の賃借、当社による債務保証、資金の貸付、担保の被提供、余剰資金の預り、役員の兼任　１名ジャストファイナンス㈱名古屋市中区10会員権事業メディカル事業100.0当社会員権購入者への金銭貸与、当社による債務保証、資金の貸付、役員の兼任　２名ベストクレジット㈱名古屋市中区10会員権事業メディカル事業100.0当社会員権購入者への金銭貸与、当社による債務保証、資金の貸付、余剰資金の預り、役員の兼任　２名アール・エフ・エス㈱名古屋市中区10共通100.0事務委託、役員の兼任　１名リゾートトラストゴルフ事業㈱名古屋市中区100会員権事業100.0ゴルフ場及び付帯ホテルの一括賃借及び運営受託、ゴルフ会員権の販売受託、当社による債務保証、余剰資金の預り、役員の兼任　２名㈱関西ゴルフ倶楽部(注)４、６、７兵庫県三木市100会員権事業100.0(100.0)ゴルフ場内レストランの運営受託、役員の兼任　１名(持分法適用関連会社)     ㈱メイプルポイントゴルフクラブ(注)４、６山梨県上野原市100会員権事業2.5(0.1)[42.7]ゴルフ場内レストランの運営受託、資金の貸付、役員の兼任　１名㈱オークモントゴルフクラブ(注)４、６奈良県山辺郡山添村100会員権事業2.4(0.1)[36.5]ゴルフ場内レストランの運営受託、資金の貸付、役員の兼任　２名岡崎クラシック㈱(注)４、６愛知県岡崎市100会員権事業5.0[26.4]ゴルフ場内レストランの運営受託、役員の兼任　１名多治見クラシック㈱(注)４、６岐阜県多治見市50会員権事業6.4[25.2]ゴルフ場内レストランの運営受託、余剰資金の預り、役員の兼任　１名㈱セントクリークゴルフクラブ(注)４、６愛知県豊田市100会員権事業4.5(0.0)[17.4]ゴルフ場内レストランの運営受託、資金の貸付、役員の兼任　１名㈱ＣＩＣＳ東京都江東区582メディカル事業41.1(41.1)役員の兼任　２名京都プロメド㈱京都府京都市71メディカル事業35.8(35.8)役員の兼任　１名 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　「議決権の所有割合」欄の(内書)は、間接所有割合であります。３　「議決権の所有割合」欄の[外書]は、緊密な者等の所有割合であります。４　「議決権の所有割合」については、議決権のない優先株式を除いて算出しております。５　上記子会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合がそれぞれ100分の10以下であるため、主要な損益情報等は記載しておりません。６　有価証券報告書を提出しております。７　有価証券届出書を提出しております。８　特定子会社であります。 