 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社(朝日工業株式会社)、連結子会社４社および関連会社３社により構成されており、鉄鋼建設資材事業、農業資材事業、環境ソリューション事業、砕石砕砂・マテリアルリサイクル事業を主たる業務としております。 当社グループの事業内容および当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。 なお、次の４事業は「第５  経理の状況  １．連結財務諸表等  (1) 連結財務諸表  注記事項(セグメント情報等)」に掲げるセグメントの区分と同一であります。 (1) 鉄鋼建設資材事業…………………埼玉工場において、鉄筋用棒鋼、構造用鋼、ねじ節鉄筋等の製造販売をしてお　　ります。    ＜主要な会社＞　当社(2) 農業資材事業肥料事業（注１）…………………関東工場、千葉工場および関西工場において、有機質肥料を中心とした複合肥　　料、熔成燐肥等を製造し、全農グループやホームセンター・園芸専門店向けに　　販売をしております。種苗事業……………………………自社開発および海外種苗会社との共同研究により開発した野菜等種子の生産販　　売をしております。乾牧草事業…………………………関連会社であるオーストラリア「JOHNSON ASAHI PTY.LTD.」およびアメリカ、　　カナダからの乾牧草の輸入販売をしております。　　＜主要な会社＞　当社、ASAHI INDUSTRIES AUSTRALIA PTY.LTD.  　                JOHNSON ASAHI PTY.LTD.　　　 上記の他に、関連会社である「莱陽龍大朝日農業科技有限公司」は、中国において有機および有機化成肥料の製　　　 造販売をしております。 (3) 環境ソリューション事業…………「株式会社環境科学コーポレーション（注２）」は、連結子会社として、土　　壌・水・大気など環境に係るアセスメント、調査・分析およびコンサルティン　　　グをしております。さらに、放射能の測定もしております。(4) 砕石砕砂・マテリアルリサイクル事業………「株式会社上武」は、連結子会社として、土木建築用の砕石と砕砂の製造販売　　をしております。また、がれき類、コンクリートくず、木くずなどの建設廃材　　等の中間処理と、再生骨材・木くずチップなどのリサイクル製品の製造販売を　　しております。　　　(5) その他………………………………「株式会社テイ・アンド・アイ（注３）」は、連結子会社として、業務請負・　　人材派遣をしております。　　　 上記の他に、関連会社である「株式会社カサラゴ（旧ＲＨＳＪエンタープライズ株式会社）」は、家庭用雑貨、　　　 食器、家具の輸入販売をしております。 (注)１  2016年４月１日をもって、従来の肥料事業と園芸事業を統合しました。今後は、両事業を一体的に運営し、  販売拡大および生産効率化に取り組んでまいります。(注)２  2016年５月31日をもって、株式会社環境科学コーポレーションの発行済株式の全てを、Eurofins 　Environment Testing LUX Holding S.à r.l.に譲渡しました。(注)３  2016年６月１日をもって、「朝日ビジネスサポート株式会社」に商号を変更しました。今後は、主に朝日工　業グループ各社から業務の一部をアウトソーシングされる会社として、位置付けております。  ［事業系統図］以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。　(注) １  無印  連結子会社２  ＊印  持分法適用関連会社３  ＊＊印  持分法非適用関連会社 