 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】（1）財政状態の分析 （資産）流動資産は、前事業年度末に比べて2.3％減少し、94億95百万円となりました。これは、商品が７億19百万円、未収入金が４億24百万円それぞれ増加したものの、現金及び預金が15億53百万円減少したこと等によります。（なお、現金及び預金の詳しい内容につきましては、「第５　経理の状況　２　財務諸表等　(1)財務諸表　④キャッシュ・フロー計算書」をご参照ください。）固定資産は、前事業年度末に比べて26.9％増加し、221億２百万円となりました。これは、建物（純額）が13億47百万円、土地が９億35百万円、工具、器具及び備品（純額）が６億29百万円それぞれ増加したこと等によります。この結果、総資産は、前事業年度末に比べて16.4％増加し、315億98百万円となりました。　（負債）流動負債は、前事業年度末に比べて2.3％増加し、171億19百万円となりました。これは、買掛金が２億99百万円減少したものの、設備関係支払手形が４億31百万円、預り金が３億74百万円それぞれ増加したこと等によります。固定負債は、前事業年度末に比べて115.9％増加し、61億60百万円となりました。これは、長期借入金が28億82百万円、リース債務が２億１百万円それぞれ増加したこと等によります。この結果、負債合計は、前事業年度末に比べて18.8％増加し、232億80百万円となりました。 （純資産）純資産合計は、前事業年度末に比べて10.2％増加し、83億18百万円となりました。これは、繰越利益剰余金が４億27百万円、その他資本剰余金が２億77百万円それぞれ増加したこと等によります。　（2）キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２ 事業の状況　1 業績等の概要」に記載しております。　（3）経営成績の分析　①営業収益当事業年度は、２店舗の新規出店、８店舗の活性化、21店舗の店舗承継等により営業収益は1,097億24百万円（前年同期比113.5％）となりました。その内容は、売上高1,081億41百万円（前年同期比113.5％）、営業収入（主に不動産賃貸収入）15億82百万円（前年同期比111.5％）であります。　②営業総利益、販売費及び一般管理費営業総利益は、売上高が好調に推移したこと、また、デリカゾーンの強化に努めたこと等により251億15百万円（前年同期比112.9％）となりました。販売費及び一般管理費は、店舗承継による一時的な費用の発生や電気料金等の値上げによる増加等により239億63百万円（前年同期比115.5％）となりました。　③営業利益営業利益は11億52百万円（前年同期比76.3％）となり、営業収益営業利益率は前年同期比0.5ポイント減の1.1％となりました。　④営業外損益営業外損益は、貸倒引当金戻入額49百万円、リサイクル材売却収入29百万円、受取利息20百万円等により営業外収益が１億42百万円、支払利息43百万円等により営業外費用が75百万円となりました。その結果、経常利益は12億19百万円（前年同期比76.4％）となりました。　⑤特別損失特別損失は、減損損失３億93百万円の計上等により４億28百万円となり、税引前当期純利益が７億91百万円（前年同期比83.2％）となりました。　⑥当期純利益法人税、住民税及び事業税３億17百万円、法人税等調整額△50百万円の計上により、当期純利益は５億23百万円（前年同期比122.1％）となりました。 