 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)財政状態①資産当連結会計年度末の総資産は1,224億６千４百万円で、前連結会計年度末と比較し９億８千８百万円、0.8％の減少となりました。その内訳は次のとおりであります。 　　1　流動資産：52億６千６百万円増加現金及び預金の増加８億１千２百万円、売上債権の減少23億４千３百万円、有価証券（譲渡性預金）の増加60億円、たな卸資産の増加２千万円、未収金の増加５億２千４百万円等によるものであります。　　2　有形固定資産：９億７千万円減少設備投資による増加26億７千５百万円に対し、減価償却による減少25億７千８百万円、減損による減少４億２千３百万円、除却による減少５千万円、為替換算による減少５億９千３百万円等によるものであります。　　3　無形固定資産：６億２千１百万円減少ソフトウェア投資による増加４億８千６百万円に対し、減価償却による減少４億６千７百万円、のれんの償却による減少６億３千９百万円等によるものであります。　　4　投資その他の資産：46億６千２百万円減少所有株式の売却及び時価下落による投資有価証券の減少40億３千３百万円、退職給付に係る資産の減少１億２千９百万円等によるものであります。 ②負債当連結会計年度末の負債総額は580億６千７百万円で、前連結会計年度末と比較し４億９千８百万円、0.9％の増加となりました。その内訳は次のとおりであります。　　1　流動負債：22億６千５百万円減少仕入債務の減少25億１千２百万円、短期借入金の増加11億３千５百万円、未払法人税等の減少６億８千１百万円、未払消費税等の減少３億７千６百万円等によるものであります。 　　2　固定負債：27億６千４百万円増加長期借入金の増加61億２千６百万円、繰延税金負債の減少17億５千６百万円、退職給付に係る負債の減少14億３千９百万円等によるものであります。　なお、当連結会計年度末の借入金残高は、短期・長期を合計して259億９千４百万円となり、前連結会計年度末と比較して72億６千１百万円増加いたしました。 ③純資産当連結会計年度末の純資産は、643億９千７百万円となり、前連結会計年度末と比較して14億８千７百万円、2.3％の減少となりました。これは利益剰余金の増加15億６千３百万円、その他有価証券評価差額金の減少19億７千５百万円、為替換算調整勘定の減少15億１千６百万円、退職給付に係る調整累計額の増加３億５千５百万円、非支配株主持分の増加８千８百万円等によるものであります。この結果、自己資本比率は47.6％となり、前連結会計年度末と比較して0.9％減少いたしました。また、１株当たりの純資産額は、前連結会計年度末の388円82銭から378円59銭となりました。  (2)経営成績①売上高　　　　売上高は、特殊鋼鋼材事業における建設機械業界の需要の低迷、ばね事業における期末時点の為替の円高傾向等により、前連結会計年度比10.3％、121億９千９百万円減収の1,065億３千９百万円となりました。　　　　セグメント別の増減につきましては「１．業績等の概要」に記載のとおりであります。②営業利益　　　　営業利益は、特殊鋼鋼材事業における需要低迷による売上げの減少や、ばね事業における為替の影響等により、前連結会計年度比13.1％、６億４千６百万円減益の42億８千６百万円となり、売上高営業利益率は前連結会計年度より0.2％減少して4.0％となりました。③経常利益　　　　経常利益は、インド持分法適用会社ののれん相当額を一時償却したことや、期末円高に振れた為替の影響等により、前連結会計年度比43.6％、25億３千８百万円減益の32億８千６百万円となり、売上高経常利益率は前連結会計年度より1.8％減少して3.1％となりました。④特別利益　　　　特別利益として投資有価証券売却益を２億８千１百万円計上しております。⑤特別損失特別損失として中国子会社の建設機械向けばね製造設備の減損損失４億２千３百万円と、カナダ子会社ののれん３億６千５百万円を計上しております。⑥親会社株主に帰属する当期純利益この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度比29.9％、10億５千８百万円減益の24億８千６百万円となりました。 (3)キャッシュ・フロー当連結会計年度のキャッシュ・フローは営業活動により34億６千６百万円の収入、投資活動で25億５千３百万円の支出、財務活動では63億４千５百万円の収入となりました。この結果、現金及び現金同等物は当連結会計年度に68億１千２百万円増加し、当連結会計年度末残高は297億６千６百万円となりました。［営業活動によるキャッシュ・フロー］税金等調整前当期純利益27億６千９百万円、減価償却費30億６千１百万円ありましたが、所要運転資金５億３千万円、税金等への支払いが16億７千８百万円等ありましたので営業活動全体として34億６千６百万円の収入となり、前連結会計年度に比べ21億２千４百万円収入が減少いたしました。　 ［投資活動によるキャッシュ・フロー］有形固定資産及び無形固定資産の取得による支出22億８千２百万円、インドネシアへの追加出資８億５千２百万円等により、投資活動全体として25億５千３百万円の支出となり、前連結会計年度に比べ45億５百万円支出が減少いたしました。 ［財務活動によるキャッシュ・フロー］長期借入金による調達104億５千万円、短期借入金による調達15億６千万円、長期借入金の返済45億９千９百万円、配当金の支払い９億１千７百万円等により、財務活動全体として前連結会計年度は20億５千９百万円の支出でありましたが、当連結会計年度は63億４千５百万円の収入となりました。 