 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




EVOLABLE ASIA CO., LTD.
(注）2,5


ベトナム
ホーチミン市


USD200,000


ITオフショア開発事業


51.0


当社システムの開発を行っております。役員の兼任２名




EVOLABLE ASIA SOLUTIN & BUSINESS CONSULTANCY COMPANY LIMITED


ベトナムホーチミン市


VND1,000,000,000


ITオフショア開発事業


51.0（51.0）


役員の兼任１名




株式会社エルモンテRVジャパン


東京都渋谷区


10,000千円


オンライン旅行事業


100


完全子会社。役員の兼任３名。




株式会社らくだ倶楽部


東京都港区


15,000千円


オンライン旅行事業


100


完全子会社。当社より貸付。役員の兼任1名




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




株式会社かんざし


東京都渋谷区


10,000千円


オンライン旅行事業


40


役員の兼任３名



 

(注) １．「主要な事業の内容欄」には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．特定子会社であります。
３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４．議決権の所有割合欄の()内は、間接所有割合であります。
     ５．EVOLABLE ASIA CO., LTD.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占め　　　　　る割合が10％を超えております。　　　　主要な損益情報等  ①  売上高             1,118,814千円                     　　 ②  経常利益           　115,002〃                     　　 ③  当期純利益         　108,339〃                     　　 ④  純資産額           　196,641〃                     　　 ⑤  総資産額           　431,068〃
 