 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在報告セグメントの名称従業員数(名)自動車関連情報1,207（480）生活関連情報176（ 41）不動産1（  2）その他81（156）全社(共通)69（ 22）合計1,534（701） (注) １　従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。３　前連結会計年度に比べ従業員数が176名増加しております。主な理由は、平成27年４月１日付で株式会社タイヤワールド館ベストを子会社化したことによるものであります。　(2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)651（ 85）35.38.15,905  報告セグメントの名称従業員数(名)自動車関連情報556（ 59）生活関連情報17（  2）不動産1（  2）その他2（  0）全社(共通)75（ 22）合計651（ 85） (注) １　従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。　(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。　