７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループの財政状態及び経営成績の分析は以下のとおりです。文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成28年６月24日）現在において、当社グループが判断したものであります。

(1）財政状態の分析

（資産の状況）
　当連結会計年度末における流動資産は前連結会計年度末に比べて268,750千円減少し、8,154,586千円となりました。これは主にその他に含まれる未収金の減少によるものです。
　固定資産は前連結会計年度末に比べて125,891千円減少し、8,231,241千円となりました。これは主に退職給付に係る資産の減少によるものです。
 

（負債の状況）

　当連結会計年度末における流動負債は前連結会計年度末に比べて2,229,920千円減少し、6,954,677千円となりました。これは主に短期借入金の減少によるものです。
　固定負債は前連結会計年度末に比べて3,144,305千円増加し、4,038,794千円となりました。これは主に長期借入金の増加によるものです。
 

（純資産の状況）

　当連結会計年度末における純資産は前連結会計年度末に比べて1,309,027千円減少し、5,392,356千円となりました。これは主に優先株式の取得に伴い自己株式の消却を行ったことによる利益剰余金の減少によるものです。
 
(2）キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの分析は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
(3）経営成績の分析
　経営成績の分析は「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」をご参照ください。