 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。
なお、詳細につきましては、「第５　経理の状況　1　(1)　連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 財政状態の分析
① 資産
流動資産は、89億66百万円となり、前連結会計年度末に比べ2億9百万円減少いたしました。減少の主な要因といたしましては、受取手形及び売掛金の減少2億26百万円等によるものであります。　固定資産は、94億62百万円となり、前連結会計年度末に比べ16億44百万円増加いたしました。増加の主な要因といたしましては、建設仮勘定の増加18億21百万円等によるものであります。　この結果、資産合計は184億29百万円となり、前連結会計年度末に比べ14億34百万円増加いたしました。
 
② 負債
流動負債は、99億71百万円となり、前連結会計年度末に比べ4億40百万円増加いたしました。増加の主な要因といたしましては、1年内返済予定の長期借入金の減少4億89百万円等があったものの、短期借入金の増加9億50百万円等によるものであります。　固定負債は、45億64百万円となり、前連結会計年度末に比べ8億41百万円増加いたしました。増加の主な要因といたしましては、長期借入金の増加7億55百万円等によるものであります。　この結果、負債合計は、145億36百万円となり、前連結会計年度末に比べ12億82百万円増加いたしました。
 
③ 純資産
純資産合計は、38億92百万円となり、前連結会計年度末に比べ1億52百万円増加いたしました。増加の主な要因といたしましては、利益剰余金の増加2億円等によるものであります。
 
 
(3) 経営成績の分析
① 売上高
みそ事業では、生みそ、調理みそが減少したため、売上高は、45億86百万円（前連結会計年度比1.6％減）となりました。　豆乳飲料事業では、豆乳が堅調に推移したため、売上高は、178億58百万円（前連結会計年度比1.8％増）となりました。　その他食品事業では、「豆乳グルト」及び他社製品が好調に推移したため、売上高は、17億68百万円（前連結会計年度比18.9％増）となりました。　技術指導料その他では、技術指導料及び受取ロイヤリティーとして、売上高25百万円（前連結会計年度比51.3％増）を計上いたしました。　その結果、当連結会計年度における売上高は242億38百万円となり前連結会計年度と比べ5億30百万円増加いたしました。
 
② 営業利益
当連結会計年度における営業利益は、7億48百万円となり、前連結会計年度に比べ1億17百万円増加いたしました。豆乳が堅調に推移したこと、原油価格低下による電力、光熱、燃料費減少により原価が下がったこと、加えて事業の効率化及びコスト削減に務めた結果であります。
 
③ 経常利益
当連結会計年度における経常利益は、5億31百万円となり、前連結会計年度に比べ2億61百万円減少いたしました。急速に円高が進んだことにより、デリバティブ評価損2億26百万円を計上したためであります。
 
④ 親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、3億14百万円となり、前連結会計年度に比べ2億2百万円減少いたしました。主に経常利益が減少したためであります。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要」に記載しております。
 