７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度末の総資産は１３８億７千８百万円となり、前連結会計年度末に比べ８億７千５百万円減少しました。その主な要因は、船舶の減価償却などにより有形固定資産が３億１千３百万円、現金及び預金が２億４千６百万円、繰延税金資産が１億３千６百万円それぞれ減少したことなどによるものです。負債は９１億８千５百万円となり、前連結会計年度末に比べ１２億１千４百万円減少しました。その主な要因は、返済により借入金が１０億４千１百万円減少したことなどによるものです。純資産は４６億９千３百万円となり、前連結会計年度末に比べ３億３千９百万円増加しました。その主な要因は、利益剰余金が２億３百万円、その他有価証券評価差額金などその他の包括利益累計額が１億５千９百万円それぞれ増加したことなどによるものです。 (2) 経営成績当社グループの売上高は１１２億６千６百万円（前期比６億６千５百万円減）となりました。当期は、主力の海運関連事業の旅客部門において大島の最大イベント「椿まつり」をはじめシルバーウィークや「東京湾納涼船」などの集客も好調に推移したことから旅客数は一昨年の台風災害前の落ち込みから回復し、関連するホテル事業および旅客自動車運送事業の業績も回復しました。一方、貨物部門において大島の災害廃棄物の搬出が終了となり貨物輸送量が大幅に減少しました。また、原油価格の下落により、燃料油価格変動調整金収入が大幅に減少したほか、商事料飲事業では燃料油販売単価の値下りにより売上高が減少するなどしました。一方、費用面では、原油価格の下落により船舶燃料費が大幅に減少しましたが、新造船・代替船の減価償却費の増加があり１０９億７千２百万円（前期比３億７千２百万円減）となりました。この結果、営業利益は２億９千４百万円（前期５億８千７百万円）、経常利益は３億２千万円（前期６億６千８百万円）となりました。これらの結果、税金費用および少数株主損益調整後の当期純利益は前期比１億６千７百万円減少し、２億４千７百万円（前期４億１千５百万円）となりました。 (3) 資本の財源及び資金の流動性当社グループの資金状況については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 