３【配当政策】
　当社は、株主に対する利益還元を経営の最重要政策のひとつに考えておりますが、それと同時に配当は原則として、連結の業績動向を踏まえ、財務状況、配当性向等を総合的に勘案して決定すべきものと考えております。一方、内部留保は今後の業績拡大のための投資や競争力の維持、強化を図るべく活用したいと考えております。これらにより、将来にわたる成長を続け、長期安定的な株主の利益を確保することを基本方針としております。
　当社は、中間配当と期末配当の年2回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。
　当期の配当金については、期初の利益目標は達成できませんでしたが、当期連結営業利益が前期の利益水準を一定程度上回ったことを踏まえ、1株当たり10円（第2四半期末において中間配当金3円を実施済のため、期末配当金は7円）とさせていただきます。この結果、連結での配当性向は45.7％となります。
　なお、当社は、「取締役会の決議によって、毎年9月30日を基準日として会社法第454条第5項に定める剰余金の配当（中間配当）をすることができる」旨を定款に定めております。
　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


1株当たり配当額（円）






平成27年10月29日
取締役会決議


1,238


3




平成28年6月29日
定時株主総会決議


2,889


7




