３【事業の内容】
当社グループは、当社および連結子会社６社で構成されており、セグメントと主要な会社の当該セグメントにおける位置付けは、次のとおりであります。













セグメント


主要な会社






ショッピングクレジット


(株)アプラス




カード


(株)アプラス




ローン


(株)アプラス　(株)アプラスパーソナルローン




決済


(株)アプラス




その他子会社


全日信販(株)　アルファ債権回収(株)　その他２社




その他


当社　(株)アプラス　(株)アプラスパーソナルローン





 
主なセグメントの内容は、次のとおりであります。
(1) ショッピングクレジット
(株)アプラスの加盟店または(株)アプラスと提携するメーカー等の系列下にある販売店が割賦販売を行う場合、当社グループが承認したお客さまに対しては、(株)アプラスがその代金をお客さまに代わって立替払を行い、お客さまから分割払により立替代金の回収を行います。また、お客さまから加盟店を通じて(株)アプラスへ保証申込があった場合、(株)アプラスが保証決定したお客さまに対して提携金融機関が融資を行う形態をとり、(株)アプラスはその債務を保証し、債権回収業務を代行します。
(2) カード
(株)アプラスが承認した会員にクレジットカードを発行し、会員は(株)アプラスの加盟店（百貨店・専門店等）でカードを呈示してサインすることにより商品の購入およびサービスの提供を受けることができ、その代金は、当社グループが会員に代わって加盟店に立替払を行い、会員から立替代金の回収を行います。また、クレジットカードに附帯するキャッシング機能により融資を行います。
(3) ローン
(株)アプラスおよび(株)アプラスパーソナルローンのローンカード会員に対し、ＣＤ（現金自動支払機）・ＡＴＭ（現金自動預払機）で会員の利用限度額内で融資を行います。
(4) 決済
(株)アプラスと提携のある全国の取引先金融機関を通じて、提携先のお客さまからの集金を代行します。また、管理会社等と提携し、マンション・アパートの家賃の立替と回収を行います。
(5) その他子会社
岡山県にある地方大手信販会社の全日信販(株)、サービサー会社のアルファ債権回収(株)があります。
事業系統図は次のとおりであります。



















































お　　客　　さ　　ま　　・　　提　　携　　先




　　　　　　　　　　　↑金融サービス・業務受託等




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 



㈱アプラス



 


 


 



全日信販㈱


アルファ債権回収㈱


その他2社



 


 


 



㈱アプラス



 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 



㈱アプラス


パーソナルローン



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



㈱アプラス


パーソナルローン



 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



㈱アプラス


フィナンシャル



 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


ショッピング
クレジット


 


カード


 


 


ローン


 


 


決済


 


 


 


その他子会社


 


 


 


その他


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


当社グループ


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




