７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)　重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっての会計基準は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載のとおりです。 (2)　当連結会計年度の経営成績の分析①売上高　当連結会計年度は人材需要が好調に推移したことにより、多くのセグメントで増収となり、売上高は前連結会計年度比37,500百万円増の263,728百万円となりました。　特に、Ｍ＆Ａが寄与したインソーシング（委託・請負）は大幅な伸びとなりました。 ②営業利益及び経常利益　売上総利益は、インソーシング、アウトソーシング、キャリアソリューション（人材紹介、再就職支援）の増収などにより、前連結会計年度比6,936百万円増の52,808百万円となりました。　販管費はＭ＆Ａや事業領域拡大のための先行投資などにより、前連結会計年度比6,566百万円増の48,948百万円となりましたが、売上高販管費比率は0.1ポイント低下して18.6％となりました。　以上の結果、営業利益は前連結会計年度比370百万円増加の3,860百万円となり、経常利益も前連結会計年度比511百万円増加の3,855百万円と共に増益となりました。 ③親会社株主に帰属する当期純利益税金等調整前当期純利益は前連結会計年度比653百万円増加の3,861百万円となり、法人税等が前連結会計年度比324百万円増加、非支配株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度比298百万円増加した結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度比29百万円増加の243百万円となりました。  (3)　資本の財源及び資金の流動性についての分析①流動性と資金の源泉当社グループの所要資金は、大きく分けて店舗及びＩＴ関連設備投資や、子会社・関連会社への投融資資金及び経常の運転資金となっております。これら所要資金のうち、店舗及びＩＴ関連設備投資、出資・貸付等の投融資関連については、適宜、自己資金及びファイナンス・リース、銀行からの長期借入により調達しております。また、経常運転資金については、グループＣＭＳによるグループ資金の有効活用で対応しております。当連結会計年度の設備投資は総額2,816百万円であり、その主なものは、新規拠点の開設及び既存拠点の改修に伴う建物（建物附属設備を含む）及びリース資産として1,518百万円、基幹業務システム開発・改修に伴うソフトウエア1,298百万円であります。現状、当社グループでは通常の店舗投資やＩＴ投資等に必要な事業資金は充分に確保されていると認識しており、グループＣＭＳによるグループ資金の有効活用に努め、更に金融機関との間にコミットメントラインを設定すること等により、急な資金需要や不測の事態にも備えております。今後につきましても、主たる事業であるエキスパートサービス、インソーシング事業の業績拡大期には先行的に運転資金が増大するビジネスであること、事業拡大に伴い店舗投資や情報化投資の増加が見込まれること、などを考慮して、充分な流動性を維持していく考えです。 ②キャッシュ・フロー当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。 ③資産、負債及び純資産 a.資産当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べて3,285百万円減少（3.7％減）し、85,356百万円となりました。　主な科目の変動は、現金及び預金の減少4,347百万円、受取手形及び売掛金の増加2,456百万円、建物の減少564百万円、のれんの減少401百万円、顧客関係資産の増加465百万円、退職給付に係る資産の減少570百万円であります。  b.負債当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べて400百万円減少（0.7％減）し、58,621百万円となりました。　主な科目の変動は、買掛金の減少243百万円、未払費用の増加433百万円、未払消費税等の減少3,000百万円、短期借入金の増加889百万円、長期借入金の増加1,387百万円であります。  c.純資産当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べて2,884百万円減少（9.7％減）し、26,735百万円となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益243百万円、非支配株主持分の減少509百万円、為替換算調整勘定の減少166百万円、退職給付に係る調整累計額の減少739百万円、配当金の支払額441百万円、子会社の自己株式の取得及び子会社株式の追加取得等による資本剰余金の減少1,161百万円等によるものであります。 この結果、自己資本比率は、前連結会計年度末と比べて1.9ポイント減少して22.2％となりました。 