 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




有限会社彦根エス・シー(注)５


大阪市淀川区


3


不動産賃貸事業


100.0


役員の兼任１名当社が開発業務を受託当社が資金1,227.5百万円を貸付金融機関からの貸付金3,494百万円に対して当社が債務保証




株式会社サン・トーア(注)７ 


大阪市中央区


50


その他の事業


100.0


役員の兼任１名




スペシャリストサポートシステム株式会社(注)５


大阪市淀川区


20


その他の事業


100.0


当社が20百万円出資当社が資金103百万円を貸付




サムティ管理株式会社(注)６


大阪市東淀川区(注)６


40


不動産賃貸事業


100.0


役員の兼任１名当社保有不動産の管理業務等を委託




サムティアセットマネジメント株式会社


東京都千代田区


120


不動産事業


100.0


役員の兼任１名




合同会社淡路町プロジェクト(注)２


東京都千代田区


0.1


不動産事業


―


―




一般社団法人淡路町プロジェクト(注)２


東京都千代田区


―


不動産事業


―


当社が１百万円、基金を拠出




合同会社アンビエントガーデン守山(注)２


東京都港区


0.1


不動産事業


―


当社が2,960百万円、匿名組合出資




一般社団法人アンビエントガーデン守山(注)２


東京都港区


―


不動産事業


―


当社が３百万円、基金を拠出




合同会社エス・ホテルオペレーションズ長崎(注)２


東京都千代田区


0.5


その他の事業


―


当社が60百万円、匿名組合出資




一般社団法人エス・ホテルオペレーションズ長崎(注)２


東京都千代田区


―


その他の事業


―


当社が１百万円、基金を拠出




合同会社エス・ホテルオペレーションズ宇都宮(注)２


東京都千代田区


0.5


その他の事業


―


当社が61.302百万円、匿名組合出資




一般社団法人エス・ホテルオペレーションズ宇都宮(注)２


東京都千代田区


―


その他の事業


―


当社が１百万円、基金を拠出



 

(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．持分は、100分の50未満でありますが、実質的な影響力を有しているため子会社としております。
３．有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。
４．特定子会社に該当する会社はありません。
５．債務超過会社で債務超過額は、平成28年11月末時点で有限会社彦根エス・シーは86百万円、スペシャリストサポートシステム株式会社は105百万円となっております。
６．サムティ管理株式会社は、平成28年12月１日付で商号をサムティプロパティマネジメント株式会社へ、本店所在地を大阪市淀川区へ変更しております。
７．株式会社サン・トーアについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　 主要な損益情報等　①　売上高　　　6,051百万円
　　　　　　　　　   ②　経常利益　　3,340　〃
　　　　　　　　　   ③　当期純利益　2,166　〃
　　　　　　　　　   ④　純資産額　　3,567　〃
　　　　　　　　　   ⑤　総資産額　　4,867　〃
 