５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（平成28年２月29日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（人）






国内事業



4,747



(3,801)




海外事業


2,875


(2,447)




合計


7,622


(6,248)





　（注）従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











（平成28年２月29日現在）





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






4,304


(3,025)


39.0



8.0




6,222,544






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員及び臨時従業員は、すべて国内事業に所属しております。
４．従業員数が前事業年度末に比べ408名増加しております。これは主に、株式会社ココストアを吸収合併したことによるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社の労働組合は、「ファミリーマートユニオン」と称し、平成２年10月24日に結成され、ユニオンショップ制であります。
　平成28年２月29日現在の組合員数は3,872名で労使関係については円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。