３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び関係会社）は、当社及び子会社14社で構成されており、不動産の分譲、燃料販売（石炭・石油）を主な内容とし、更に各事業に関連するサービス事業等を展開している。
また、当社及び子会社の報告セグメントとの関連は、次のとおりである。

（1）不動産セグメント

①当社　マンションの分譲・戸建・住宅地の販売、マンション・ビルの賃貸及び管理、損害保険代理業、マンション・ビルの建築請負工事を行っている。
②太平洋石炭販売輸送㈱（連結子会社）　事業用地及び宅地の分譲及びマンション・ビル等の賃貸を行っている。
（2）商事セグメント
①当社　輸入炭、石油及び建築資材等の仕入販売並びに国内炭の販売受託及び船舶による石炭・雑貨等の輸送を行っている。
②太平洋運輸㈱（連結子会社）　一般貨物自動車運送事業を行っており、当社の石炭販売に係る輸送も行っている。
③太平洋トラック㈱（連結子会社）　一般貨物自動車運送事業を行っている。
④太平洋石炭販売輸送㈱（連結子会社）　港湾揚荷役作業及び鉄道輸送を行っている。
（3）サービスセグメント
①当社　有料老人ホームの施設を運営する連結子会社に、施設を賃貸している。
②㈱太平洋シルバーサービス（連結子会社）　有料老人ホームの運営をしており、当社が同社に施設を賃貸している。（当社グループ内での呼称：シルバー事業）
③㈱太平洋シルバーサービス北海道（連結子会社）　北海道にて有料老人ホームの運営をしており、当社が同社に施設を賃貸している。（当社グループ内での呼称：シルバー事業）
④㈱エイチ・シー・シー（連結子会社）　事務・技術計算の受託及びコンサルタント業務を行い、当社グループのコンピューターシステム開発も行っている。
⑤太平洋石炭販売輸送㈱（連結子会社）　給食事業、ビル・店舗の清掃請負及び造園緑化事業及び車検・整備事業を行っている。
⑥釧路臨港埠頭運輸㈱（連結子会社）　倉庫等施設の維持・管理を行っている。
⑦㈱太平洋トータルシステム（連結子会社）　ゴルフ練習場の運営を行っている。
⑧㈱栄和サービス（連結子会社）　産業廃棄物処理事業、ビル・店舗の清掃請負を行っている。
⑨まりも交通㈱（連結子会社）　旅客運送業（タクシー業）を行っている。
⑩太平洋フーズ㈱（連結子会社）　飲食店の運営を行っている。
（4）建設工事セグメント
①㈱太平洋製作所（連結子会社）　建設工事並びに機械等の製造・修理を行っている。
②㈱太平洋機工（連結子会社）　建設工事並びに機械等の製造・修理を行っている。
（5）その他のセグメント
訓子府石灰工業㈱（連結子会社）炭カル肥料・消石灰・石粉の製造販売を行っている。
当社グループの事業系統図は次のとおりである。
 



 
 