７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりましては、有価証券の減損、たな卸資産の評価、貸倒引当金の計上、退職給付債務の認識、繰延税金資産の計上等の重要な会計方針に関する見積り及び判断を行っております。当社の経営者は、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行い、それらに対して継続して評価を行っております。しかし、実際の結果は、見積りによる不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2）当事業年度の財政状態の分析
（資産）
　当事業年度末における「資産の部」の残高は32,752百万円となり、前事業年度末と比べ2,884百万円増加いたしました。主要な要因は、短期貸付金、前払年金費用、商品及び製品の増加であります。
（負債）
　当事業年度末における「負債の部」の残高は12,857百万円となり、前事業年度末と比べ805百万円増加いたしました。主要な要因は未払法人税等、未払費用、未払金の増加であります。
（純資産）
　当事業年度末における「純資産の部」の残高は19,894百万円となり、前事業年度末と比べ2,079百万円増加いたしました。主要な要因は利益剰余金の増加であります。
(3）当事業年度の経営成績の分析
　当社の当事業年度の売上高は45,001百万円となり、前事業年度と比べ3,479百万円増加いたしました。これは、家庭用チーズ製品の販売が順調に推移したことによるものであります。
　経常利益につきましては、3,038百万円となり、前事業年度と比べ1,010百万円増加いたしました。これは、売上高の増加によるものであります。
　当期純利益につきましては、1,945百万円となり、前事業年度と比べ925百万円増加いたしました。経常利益の増益幅より小さくなりましたのは、法人税等合計が増加したことによるものであります。
 
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
　「４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　①　資金需要
 　　　　　 設備投資、運転資金及び利息の支払い並びに配当金の支払いに資金を充当しております。
　②　資金の源泉
　　　主として営業活動によるキャッシュ・フローにより、必要とする資金を調達しております。
　③　キャッシュ・フロー
　　　　　　キャッシュ・フローについては、「１．業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 