７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

 

(1）財政状態の分析

（資産）

当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ７億27百万円減少し132億６百万円となりました。これは主に減価償却等による有形固定資産の減少５億44百万円、上場株式の相場下落による投資有価証券の減少８億32百万円、現金及び預金の増加５億36百万円などによるものです。


（負債）


負債につきましては、前連結会計年度末に比べ４億69百万円減少し61億57百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金の増加１億27百万円に対し、長短借入金の減少２億４百万円、投資有価証券の減少に伴う繰延税金負債の減少２億53百万円によるものです。


（純資産）


純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ２億57百万円減少して70億49百万円となりました。これは利益剰余金の増加２億41百万円、その他有価証券評価差額金の減少５億11百万円によるものです。自己資本比率は50.8％となりました。


(2）経営成績の分析

当連結会計年度における売上高は120億56百万円（前連結会計年度比６億60百万円、5.8％増）、売上原価は98億34百万円（前連結会計年度比６億51百万円、7.1％増）、売上総利益は22億21百万円（前連結会計年度比８百万円、0.4％増）、販売費及び一般管理費18億16百万円（前連結会計年度比54百万円、2.9％減）、営業利益は４億５百万円（前連結会計年度比62百万円、18.3％増）、経常利益は４億83百万円（前連結会計年度比５百万円、1.1％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は３億９百万円（前連結会計年度比19百万円、5.8％減）となりました。
売上高６億60百万円増加の主な要因は、塗料、シーリング材向商品、製品の販売拡大によるものであります。
売上原価６億51百万円増加の主な要因は、商品販売高増加によるものであります。
販売費及び一般管理費54百万円減少の主な要因は、運賃の見直しによるものであります。
以上の結果、営業利益は62百万円、経常利益は５百万円それぞれ増益、親会社株主に帰属する当期純利益は19百万円減益となりましたが、いずれも期初予想を上回る業績を達成することが出来ました。
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について

日本経済全体が世界経済の動向に左右される度合いを強める中、当社グループにおきましても、海外売上高の増加に伴う為替変動リスクが増加しております。また、原材料においては、国際価格の変動が直ちに調達価格に反映される等、コスト面における価格変動リスクが増加しております。

(4）キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2）キャッシュ・フロー」に記載しております。