 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)当行との関係内容役員の兼任等(人)資金援助営業上の取引設備の賃貸借業務提携(連結子会社)         富山リース株式会社(注)4富山県富山市20リース業53 4(4)―金銭貸借関係預金取引関係リース取引関係提出会社より建物の一部賃借―富山保証サービス株式会社富山県高岡市20その他80(40)4(4)―預金取引関係信用取引関係提出会社より建物の一部賃借― (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の(　)内は子会社による間接所有の割合(内書き)であります。３　「当行との関係内容」の「役員の兼任等」欄の(　)内は、当行の役員(内書き)であります。４　富山リース株式会社については、経常収益(連結会社相互間の内部経常収益を除く。)の連結経常収益に占める割合が10％を超えております。(1) 経常収益　　　　　　　    2,027百万円(2) 経常利益　　　　　　　　     51百万円(3) 当期純利益　　　　　　 　    50百万円(4) 純資産額　   　　　　     1,143百万円(5) 総資産額　　　　　　      4,835百万円 