 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容(連結子会社)     株式会社ＣＳ  (注) ５東京都千代田区10,000千円日用雑貨品100.0％役員の兼任当社製品等の販売資金の援助債務保証株式会社クルー  (注) ４、６大阪市中央区67,000千円パッケージ日用雑貨品100.0％  [67.0％]役員の兼任当社製品等の販売資金の援助債務保証CREW PLASTIC(THAILAND)CO.,LTD. (注) ４タイ王国 サムットプラカン県20,000千タイバーツパッケージ100.0％  [99.9％]人員の出向製品等の仕入債務保証 (注) １  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。２  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。３  「議決権の所有(被所有)割合」欄の[内書]は間接所有であります。４  株式会社クルー及びCREW PLASTIC(THAILAND)CO.,LTD.は特定子会社であります。５  株式会社ＣＳについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等① 売上高3,401,857千円 ② 経常利益15,431千円 ③ 当期純利益10,720千円 ④ 純資産額60,004千円 ⑤ 総資産額1,234,018千円 ６  株式会社クルーについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等① 売上高2,620,732千円 ② 経常利益24,995千円 ③ 当期純利益11,391千円 ④ 純資産額387,729千円 ⑤ 総資産額2,296,062千円  