 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)日本623(170)米州608(8)中国535(157)アジア507（50)欧州34(2)全社(共通)58(7)合計2,365(394) (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　従業員数欄の(外数)は、臨時従業員数の年間平均雇用人員であります。なお、臨時従業員には、パートタイマー・臨時社員及び派遣社員を含んでおります。３　全社(共通)は、主に親会社の総務部門、経理部門及び経営企画部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)681(177)41.715.26,265 　セグメントの名称従業員数(名)日本623(170)全社(共通)58(7)合計681(177) (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の(外数)は、臨時従業員数の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３　臨時従業員には、パートタイマー・臨時社員及び派遣社員を含んでおります。４　平均年間給与は、平成28年３月31日現在の表示(賞与及び基準外賃金を含む)となっております。５　全社(共通)は、主に総務部門、経理部門及び経営企画部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、昭和43年に発足されたキトー労働組合があり、日本労働組合総連合会に加盟しております。平成28年３月31日現在の組合員数は578名であります。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 