 ３ 【事業の内容】 当社グループは、当社、子会社73社及び関連会社９社により構成され、その営んでいる主要な事業内容及びセグメントとの関連は、次のとおりである。なお、次の部門は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等(セグメント情報等)」に掲げるセグメント情報の区分と同一である。(1) 運輸部門(49社) 事業の内容会社名鉄道事業当社、北総鉄道㈱①、千葉ニュータウン鉄道㈱①、新京成電鉄㈱②関東鉄道㈱②、小湊鉄道㈱②、成田空港高速鉄道㈱②バス事業京成バス㈱①、千葉交通㈱①、千葉中央バス㈱①、千葉海浜交通㈱①千葉内陸バス㈱①、成田空港交通㈱①、ちばフラワーバス㈱①ちばレインボーバス㈱①、東京ベイシティ交通㈱①、ちばグリーンバス㈱①京成タウンバス㈱①、ちばシティバス㈱①、京成トランジットバス㈱①京成バスシステム㈱①、関東鉄道㈱②、小湊鉄道㈱②、東京空港交通㈱②タクシー事業帝都自動車交通㈱①、帝都自動車交通㈱(墨田Ｇ)①、帝都自動車交通㈱(大森Ｇ)①帝都葛飾交通㈱①、市川交通自動車㈱①、成田タクシー㈱①、㈱千葉交タクシー①船橋交通㈱①、合同タクシー㈱①、西千葉タクシー㈱①、かずさ交通㈱①三田下総交通㈱①その他15社  (2) 流通部門(６社) 事業の内容会社名ストア業㈱京成ストア①、㈱コミュニティー京成①百貨店業㈱水戸京成百貨店①園芸植物卸売業京成バラ園芸㈱①ショッピングセンター業㈱ユアエルム京成①その他１社  (3) 不動産部門(７社) 事業の内容会社名不動産販売業当社、京成不動産㈱①、新京成電鉄㈱②、関東鉄道㈱②、小湊鉄道㈱②不動産賃貸業当社、京葉商事㈱①、新京成電鉄㈱②、関東鉄道㈱②、小湊鉄道㈱②不動産管理業京成ビルサービス㈱①   (4) レジャー・サービス部門(13社) 事業の内容会社名テーマパーク事業㈱オリエンタルランド②飲食・映画・遊技場業㈱イウォレ京成①、筑波観光鉄道㈱①ホテル業京成ホテル㈱①、㈱千葉京成ホテル①広告代理業㈱京成エージェンシー①旅行業京成トラベルサービス㈱①清掃業京成ハーモニー㈱①その他５社  (5) 建設部門(２社) 事業の内容会社名建設業京成建設㈱①、京成電設工業㈱①  (6) その他の部門(10社) 事業の内容会社名鉄道車両整備業京成車両工業㈱①自動車車体製造業京成自動車工業㈱①保険代理業㈱京成保険コンサルティング①自動車教習所業㈱京成ドライビングスクール①その他６社 (注) １　①は連結子会社、②は持分法適用関連会社である。２　上記部門の会社数には、当社及び関連会社３社が各々２部門に重複して含まれている。３　当社は、北総鉄道㈱と相互直通運転をしている。４　当社は、京成トラベルサービス㈱に対して乗車券の発売業務を委託している。５　当社は、京成建設㈱、京成電設工業㈱及び京成車両工業㈱に対して工事を発注している。  　　