７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成しております。
この連結財務諸表を作成するにあたっての重要な事項は、「第５［経理の状況］１［連結財務諸表等］（1）［連結財務諸表］［注記事項］(連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)」に記載しております。
　
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度における当社グループの売上高は73億87百万円（前年同期比18.9％増）、営業利益は12億85百万円（同44.5％増）、経常利益は12億93百万円（同34.9％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は8億62百万円（同60.8％増）となりました。
セグメント別の経営成績の分析については、次のとおりであります。
①設計開発アウトソーシング事業
当セグメントにおきましては、売上高は70億29百万円（前年同期比16.2％増）となり、セグメント利益（営業利益）は12億99百万円（同23.2％増）、セグメント利益（営業利益）率18.5％となりました。
②水素水製造販売事業
当セグメントにおきましては、売上高は4億2百万円（前年同期比90.3%増）を計上いたしました。商品認知向上を目的とした、新聞・ラジオ等メディアへの広告宣伝費の増加等により、セグメント損失（営業損失）は34百万円（前年同期はセグメント損失（営業損失）1億89百万円）となりました。
 
③その他
不動産賃貸事業に関しましては、売上高は29百万円（前年同期比7.6%減）となり、セグメント利益（営業利益）は17百万円（同17.8%減）、セグメント利益（営業利益）率59.1％となりました。
 
(3) 財政状態の分析
（資産、負債及び純資産の状況）
当連結会計年度末における総資産は、有形固定資産、投資有価証券の増加等により55億44百万円となり、前連結会計年度末に比べ7億4百万円の増加となりました。
流動資産は35億26百万円となりました。この主な内訳は、現金及び預金が21億88百万円、売掛金が10億91百万円となっております。
固定資産は20億12百万円となりました。この主な内訳は、土地が5億2百万円、機械装置及び運搬具が3億75百万円となっております。
負債合計は社員数増に伴う未払金（次月支払給与分）及び賞与引当金の増加等により14億71百万円となり、前連結会計年度末に比べ42百万円の増加となりました。
流動負債は11億19百万円となりました。この主な内訳は、未払金が4億40百万円、未払法人税等が2億46百万円となっております。
固定負債は3億52百万円となりました。この主な内訳は、退職給付に係る負債が1億84百万円、役員退職慰労引当金が1億56百万円となっております。
純資産合計は利益剰余金の増加により40億73百万円となり、前連結会計年度末に比べ6億61百万円の増加となりました。
　
（キャッシュ・フローの状況）
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、22億15百万円（前年同期20億80百万円）となりました。
当連結会計年度末における各キャッシュ・フローの状況とその主な内訳は次のとおりであります。
① 営業活動によるキャッシュ・フロー
営業活動により得られた資金は、8億69百万円（前年同期5億70百万円）となりました。この主な内訳は、税金等調整前当期純利益が12億93百万円（前年同期9億58百万円）、法人税等の支払額が4億81百万円（前年同期3億66百万円）となっております。
②投資活動によるキャッシュ・フロー
投資活動に使用した資金は、5億51百万円（前年同期4億28百万円）となりました。この主な内訳は、有形固定資産の取得による支出4億21百万円（前年同期2億77百万円）となっております。
③財務活動によるキャッシュ・フロー
財務活動により使用した資金は1億82百万円（前年同期は3億88百万円）となりました。この主な内訳は、配当金の支払額1億82百万円（前年同期1億42百万円）となっております。
　
(4) 経営戦略の現状と今後の方針について
当社は、「設計技術者が設計技術者のために働きあう設計技術者集団の確立」を創業の基本精神とし、設計開発アウトソーシング事業を主軸とした事業拡大を目指しております。設計開発アウトソーシング事業の両輪は派遣業務及び請負業務ですが、今後は、特に付加価値の高い請負業務の拡大に注力し、同業務の売上構成比率を高めていく方針であります。
また、設計開発アウトソーシング事業の事業拡大のためには、顧客のニーズに応えられる高い技術力を持った3Ｄ-ＣＡＤ技術者の確保が必要不可欠となります。今後とも、優秀な新卒社員の採用、社員の育成による技術力向上、即戦力となる技術者の中途採用等、人材の確保に継続的に取り組んでいく方針であります。
一方、永続的な発展を目指していくためには、中長期的な観点で、当社グループの将来の中核事業となるべき新規事業を育成していくことも必要不可欠であります。当社グループとしては現在、そのような観点から、３Ｄプリント事業の拡大、ロボット開発の推進及びロボット製造販売事業の早期立ち上げ、並びに連結子会社である株式会社アビストＨ＆Ｆにおける水素水製造販売事業の早期収益化に取り組んでまいります。