４ 【関係会社の状況】　　平成28年３月31日現在名称住所資本金（百万円）主要な事業の内容議決権の所有（又は被所有）割合（％）関係内容(連結子会社)      東建産業株式会社 東京都渋谷区50建設事業（建築）100当社の施工協力をしている。役員の兼務等８名東急リニューアル株式会社 東京都渋谷区100建設事業（建築）90.5当社の施工協力をしている。役員の兼務等９名PT. TOKYU CONSTRUCTIONINDONESIA JAKARTAINDONESIA百万インドネシア・ルピア17,978建設事業（建築）建設事業（土木）89.9役員の兼務等４名GOLDEN TOKYU CONSTRUCTIONCO., LTD.YANGONMYANMAR百万ミャンマー・チャット2,045建設事業（建築）建設事業（土木）60.0役員の兼務等３名株式会社リッチフィールド美浦茨城県稲敷郡美浦村5不動産事業等90.0当社に業務委託をしている。当社から事業資金を借入れている。役員の兼務等５名大阪消防ＰＦＩ株式会社※１大阪市北区10不動産事業等45.3[45.3]東急リニューアル㈱に業務委託をしている。東急リニューアル㈱から事業資金の一部を借入れている。役員の兼務等３名(持分法適用関連会社)      世紀東急工業株式会社※２東京都港区2,000建設事業22.2当社の施工協力をしている。役員の兼務等４名東急グリーンシステム株式会社横浜市青葉区80建設事業22.5(直接　 0.0)当社の施工協力をしている。役員の兼務等１名　CH. KARNCHANG-TOKYU CONSTRUCTION CO., LTD.BANGKOKTHAILAND百万タイ・バーツ100建設事業45.0当社と協力施工している。役員の兼務等５名あすか創建株式会社東京都品川区356建設事業21.4当社の施工協力をしている。 役員の兼務等１名　(その他の関係会社)      東京急行電鉄株式会社※２※３東京都渋谷区121,724鉄軌道事業不動産事業(直接　14.4)(間接　 0.6)東京急行電鉄㈱の発注する工事の一部を受注している。役員の兼務等１名 (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称等を記載している。２　※１　持分は100分の50以下であるが、実質的に支配しているため子会社としたものである。３　※２　有価証券報告書を提出している。４　※３　同社は、議決権の被所有割合に記載しているもののほか、当社株式7,500千株を退職給付信託に拠出しており、議決権行使については同社が指図権を留保している。５　議決権の所有割合の［  ］内は間接所有割合で内数。 