７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１　財務諸表等　（１）財務諸表　重要な会計方針」に記載されているとおりであります。
(2）当事業年度の経営成績の分析
①　売上高
　住宅取得資金贈与の非課税枠拡大や省エネ住宅ポイント制度など、政府による住宅市場の活性策により、新設住宅着工戸数は前年比で増加傾向に転じるなど、緩やかながら回復基調で推移いたしました。
　しかしながら企業間の価格競争は激しさを増し、依然として厳しい状況が続いております。
　このような状況のなか、当社ではブランドの浸透を図るべく、商品やサービスなどの発信力の強化に努めると共に、ユーザーニーズに応えた新製品や多様な商品の品揃えの充実などに取り組み、全社をあげて業績の向上に努めてまいりました。
　この結果、売上高は、前事業年度に比べ1.4％増の48億７千７百万円となりました。
　なお、売上原価につきましては、前事業年度に比べ3.3％増の33億４千２百万円となりました。
②　販売費及び一般管理費
　販売費及び一般管理費は、前事業年度に比べ1.6％減の11億９千６百万円となりました。減少の主な要因としては、人件費の減少等があったことによるものであります。販売費及び一般管理費の売上高に対する比率は24.5％となり、営業利益は前事業年度に比べ4.9％減の３億３千８百万円となりました。
③　経常利益
　経常利益は、仕入割引の減少と上記の営業利益までの要因により、前事業年度に比べ7.2％減の３億５千７百万円となりました。
④　当期純利益
　当期純利益は、法人税等調整額の減少と上記の経常利益までの要因により、前事業年度に比べ0.3％増の２億１千１百万円となりました。
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　「第２　事業の状況　４.　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
(4）経営戦略の現状と見通し
　「第２　事業の状況　３．　対処すべき課題」に記載のとおりであります。
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　資産
　流動資産の残高は、前事業年度末に比べて２億２千２百万円増加し、39億４千万円となりました。
　これは主に、現金及び預金が増加したことによるものであります。
　固定資産の残高は、前事業年度末に比べて１千４百万円増加し、９億１百万円となりました。
　これは主に、投資有価証券の時価が上昇したことによるものであります。
　この結果、総資産は、前事業年度末に比べて２億３千７百万円増加し、48億４千１百万円となりました。
 
②　負債
　流動負債の残高は、前事業年度末に比べて８千１百万円増加し、13億３千６百万円となりました。
　これは主に、仕入債務や未払法人税等が増加したことによるものであります。
　固定負債の残高は、前事業年度末に比べて５百万円増加し、７千９百万円となりました。
　これは主に、役員退職慰労引当金を計上したことによるものであります。
　この結果、負債合計は、前事業年度末に比べて８千６百万円増加し、14億１千５百万円となりました。
 
③　純資産
　純資産合計は、前事業年度末の純資産合計に比べて、１億５千万円増加し、34億２千５百万円となりました。
　これは主に、配当金の支払いによる減少はあったものの、当事業年度における当期純利益２億１千１百万円
を計上したことによるものであります。
 
④　キャッシュ・フローの分析
　当事業年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の残高は、前事業年度末に比べ１億４千５百万円増加し、当事業年度末残高は14億４千７百万円となりました。
営業活動によるキャッシュ・フローでは、法人税等の支払い８千３百万円や売上債権の増加等があったものの、税引前当期純利益３億３千６百万円の計上等により、得られた資金は２億４千９百万円となりました。
　投資活動によるキャッシュ・フローでは、有形固定資産や無形固定資産の取得による支出等により、使用した資金は３千万円となりました。
　財務活動によるキャッシュ・フローでは、配当金の支払いにより、使用した資金は７千３百万円となりました。
 