３【事業の内容】
　当社グループは、当社（㈱ノーリツ）及び子会社34社、並びに関連会社１社の計36社（平成27年12月31日現在）で構成されており、温水空調機器、住設システム機器、厨房機器、新エネルギー機器等の製造・販売事業及びこれに付帯する事業を行っており、各製品・部品は、当社及び国内外の関係会社によって製造されております。
　国内事業は、当社を中心に子会社大成工業㈱、信和工業㈱、㈱ハーマン、㈱多田スミス、㈱アールビー、関東産業㈱ほか２社が製品及び部品類の製造を行っております。

　また、当社で使用する部品の調達及び製造を子会社能率電子科技（香港）有限公司及び東莞大新能率電子有限公司が行っております。


　これらの販売は主として当社の全国各地の支店営業所から代理店を通じて販売しております。また子会社㈱ハーマン、ノーリツ住設㈱ほか３社が販売しております。


　上記のアフターサービス等を子会社㈱エス・ビー・シーほか３社が行っております。


　その他として、子会社㈱エスコアハーツほか２社が、主として住宅設備機器等の部品加工及びリサイクル業に関する業務を、㈱ノーリツキャピタルが、主としてグループ会社キャッシュ・マネジメント・サービスを行っております。


海外事業は、当社が販売するほか、中国で子会社能率（上海）住宅設備有限公司が製造し、子会社能率（中国）投資有限公司ほか１社が販売しており、櫻花衛厨（中国）股份有限公司及び佛山市櫻順衛厨用品有限公司が製造・販売しております。北米で子会社NORITZ AMERICA CORPORATION、香港等で子会社能率香港有限公司が販売し、オーストラリアで子会社Dux Manufacturing Limitedが製造・販売しております。


なお、子会社上海能率有限公司は平成26年１月31日開催の当社取締役会において、子会社㈱エヌティーエスは平成27年10月14日開催の当社取締役会において解散及び清算の決議をしており、現在清算手続き中であります。


［事業系統図］

以上に述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



 
　（注）１．㈱エス・ビー・シーは、平成27年１月５日付で、当社が株式を取得したため、同日付で当社の連結子会社となっております。
 
 