 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)パイプシステム事業1,091機械システム事業418産業建設資材事業285　報告セグメント計1,794全社(共通)208合計2,002 (注) １　従業員数は就業人員数であります。２　人員には嘱託、雇員を含んでおりません。３　全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,36443.019.36,845,075 　セグメントの名称従業員数(人)パイプシステム事業687機械システム事業332産業建設資材事業211　報告セグメント計1,230全社(共通)134合計1,364 (注) １　従業員数は就業人員数であります。２　人員には嘱託、雇員を含んでおりません。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況労使関係については特に記載すべき事項はありません。 