３【事業の内容】

当社グループは、当社、子会社13社及び関連会社１社から構成しており、住宅建材及び住宅設備機器の製造並びに販売を主たる事業としています。


当連結会計年度において、バイオマスによる発電事業を開始し、報告セグメントの区分を変更しています。詳細は、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりです。


また、住宅建材設備事業では、平成27年７月29日開催の取締役会において、連結子会社である沃達王木業（上海）有限公司を解散及び清算することを決議しました。今後、現地の法律に従い必要な手続きが完了次第、清算を結了する予定です。なお、平成27年10月16日には、中華人民共和国国内への販売を主な目的とした連結子会社沃達王（上海）建材有限公司を設立し、平成28年１月４日には、国内産の原木の製材及び販売を目的とした株式会社フォレストワンを設立し、平成28年３月23日にインドネシアの持分法適用関連会社PT. Woodone Integra Indonesiaの株式を取得しました。


当社グループの事業内容及び当社と主な関係会社の当該事業に係る位置付けは以下のとおりです。

 

①住宅建材設備事業


床材・造作材などの木質総合建材や厨房機器などの住宅設備機器の製造及び販売、植林を含む山林経営














（主な関係会社）


当社、Juken New Zealand Ltd.、沃達王國際有限公司、Juken Sangyo (Phils.）Corp.、住建（上海）有限公司、株式会社ウッドジョイ、株式会社ベルキッチン及び上海倍楽厨業有限公司





 

②発電事業


間伐材等由来の木質バイオマス・一般木質バイオマス・建設資材廃棄物などの燃料を用いたバイオマス発電及び売電














（主な関係会社）


当社





 

事業の系統図は次のとおりです。

 



 