 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在事業部門の名称従業員数(名)営業本部及び総合企画本部240管理本部、経営企画室及び内部監査室18合計258 (注) １　従業員数は就業人員であり、受入出向者24名を含めております。２　当社グループは、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。３　従業員が前連結会計年度に比べ63名増加しましたのは、主に業務拡大に伴う営業本部の人員の拡充によるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)25534.73.812,374 　事業部門の名称従業員数(名)営業本部及び総合企画本部238管理本部、経営企画室及び内部監査室17合計255 (注) １　従業員数は就業人員であり、受入出向者24名を含めております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　当社は、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。４　従業員が前事業年度に比べ63名増加しましたのは、主に業務拡大に伴う営業本部の人員の拡充によるものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 