７【財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度における財政状態および経営成績の分析は、以下のとおりであります。
（財政状態）
(1）資産の部

　貸出金は中小企業や個人のお客さまからの資金ニーズに積極的にお応えしたことから、前連結会計年度末比135億円増加し期末残高は１兆2,742億円となりました。

有価証券は、市況回復に対応し社債等の残高を積み増した結果、前連結会計年度末比95億円増加し、5,764億円となりました。
　総資産は、前連結会計年度末比63億円増加し、１兆9,229億円となりました。
(2）負債および純資産の部
　預金は各種キャンペーンの実施や魅力ある商品の提供によりお客さまの資金運用ニーズにお応えした結果、前連結会計年度末比16億円増加し、期末残高は１兆7,112億円となりました。
　総負債は、前連結会計年度末比82億円増加し、１兆8,133億円となりました。
  純資産は、前連結会計年度末比19億円減少し、1,096億円となりました。
 
（経営成績）
(1）経常収益
　資金運用収益は、受益証券の分配金増加などにより有価証券利息配当金が前連結会計年度比201百万円増加したものの、利回りの低下により貸出金利息が前連結会計年度比1,056百万円減少したことを主因に、前連結会計年度比878百万円減少し、22,781百万円となりました。
　役務取引等収益は、保険販売手数料やシンジケートローン組成手数料の増加を主因に、前連結会計年度比100百万円増加し、5,749百万円となりました。
　その他業務収益は、金融派生商品収益が増加したことを主因に、前連結会計年度比132百万円増加し、2,108百万円となりました。
　その他経常収益は、株式等売却益が増加したことを主因に、前連結会計年度比476百万円増加し、1,439百万円となりました。
　この結果、経常収益は、前連結会計年度比169百万円減少（△0.5％）し、32,079百万円となりました。
(2）経常費用
　資金調達費用は、預金利回りの低下により預金利息が前連結会計年度比114百万円減少したことを主因に、前連結会計年度比132百万円減少し、2,078百万円となりました。
　営業経費は、人件費、物件費の減少により、前連結会計年度比265百万円減少し、19,091百万円となりました。
　その他経常費用は、株式等売却損や貸倒引当金繰入額が増加したことなどにより、前連結会計年度比297百万円増加し、1,315百万円となりました。
　この結果、経常費用は、前連結会計年度比380百万円減少（△1.4％）し、26,165百万円となりました。
(3）経常利益
　以上の結果、経常利益は前連結会計年度比211百万円増加（+3.7％）し、5,913百万円となりました。
(4）特別損益および当期純利益
　特別損益は、固定資産にかかる減損損失（602百万円）の計上により、464百万円の損失（前連結会計年度は455百万円の損失）となりました。
　法人税、住民税及び事業税および法人税等調整額は、前連結会計年度比752百万円減少し、1,360百万円となりました。
　この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度比965百万円増加（+31.5％）し、4,022百万円となりました。
(5）自己資本比率
　当連結会計年度末の連結自己資本比率（国内基準）につきましては、前連結会計年度末比0.54％低下し、9.74％となりました。
（キャッシュ・フローの状況）
　当連結会計年度における連結キャッシュ・フローにつきまして、営業活動によるキャッシュ・フローは、貸出金の増加を主な要因として4,496百万円の支出となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、有価証券の取得による支出を主な要因として12,398百万円の支出となりました。また、財務活動によるキャッシュ・フローは、劣後特約付き社債の償還による支出を主な要因として6,929百万円の支出となりました。
　これらの結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高は前連結会計年度末比23,866百万円減少し、33,706百万円となりました。