 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】以下の記載のうち将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。　(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成に当たり、当社グループは期末日における資産及び負債、連結会計年度における収益及び費用に影響を及ぼすような会計上の見積りを行う場合があります。これらの見積りについて、当社グループは過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、見積り根拠となる仮定あるいは条件等の変化により、見積り内容が実際の結果と異なる可能性があります。当社グループの連結財務諸表作成のための会計方針については「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。　(2) 財政状態の分析①　資産資産合計は、8,528百万円(前連結会計年度末比4,611百万円増)となりました。流動資産は、7,403百万円(前連結会計年度末比4,626百万円増)となり、その主な要因は、新規上場に伴う新株の発行等により現金及び預金が4,228百万円、売上増加に伴い受取手形及び売掛金が269百万円、それぞれ増加したことによるものです。固定資産は、1,124百万円(前連結会計年度末比15百万円減)となり、その主な要因は、グローバルＷｉＦｉ事業の業容拡大に伴うデバイスの仕入によりレンタル資産が60百万円、ソフトウエアが120百万円、それぞれ増加しておりますが、Find Japan㈱を連結から除外したことにより、長期貸付金が28百万円増加した一方で、のれんが79百万円減少したほか、繰延税金資産が55百万円、投資有価証券が88百万円それぞれ減少したことによるものです。　②　負債負債合計は、2,031百万円(前連結会計年度末比14百万円増)となりました。流動負債は、2,019百万円(前連結会計年度末比115百万円増)となり、その主な要因は、支払手形及び買掛金が76百万円、未払法人税等149百万円、未払金が82百万円、それぞれ増加したことによるものと、短期借入金の返済により200百万円、また社債の償還により51百万円、それぞれ減少したことによるものです。固定負債は、12百万円(前連結会計年度末比100百万円減)となり、その主な要因は、長期借入金の返済により87百万円減少したことによるものです。　③　純資産純資産は、6,496百万円(前連結会計年度末比4,596百万円増)となりました。その主な要因は、新規上場に伴う新株の発行により資本金が2,037百万円及び資本剰余金が2,037百万円、当期純利益の計上等により利益剰余金が607百万円、それぞれ増加したことによるものです。　(3) 経営成績の分析①　売上高売上高は、12,485百万円（前年同期比22.6％増）となりました。主にグローバルＷｉＦｉ事業の成長により当該事業の売上高が6,035百万円（前年同期比60.7％増）となったことによるものです。サービスの認知度の向上によるエンドユーザー数の伸びにより、ＷｉＦｉルーターのレンタル収入が拡大したことが要因となります。　②　売上総利益売上総利益は、主に売上高の増加により6,909百万円（前年同期比22.3％増）となりました。　③　販売費及び一般管理費販売費及び一般管理費は、業容拡大に伴う人件費の増加を主な要因として6,105百万円（前年同期比13.8％増）となりました。　④　営業利益上記の結果、営業利益は、804百万円（前年同期比181.2％増）となりました。主にグローバルＷｉＦｉ事業の成長により、セグメント利益が593百万円（前年同期比230.5％増）となったことが要因となります。 ⑤　経常利益営業外収益は、助成金収入47百万円などを、営業外費用は、新規上場に関連する株式交付費21百万円や上場関連費用12百万円、デリバティブ評価損16百万円などをそれぞれ計上しました。この結果、経常利益は807百万円（前年同期比149.3％増）となりました。　⑥　当期純利益特別利益は、投資有価証券売却益65百万円と子会社株式売却益60百万円を、特別損失は、固定資産除却損5百万円などをそれぞれ計上し、法人税、住民税及び事業税を304百万円計上しました。この結果、当期純利益は585百万円（前年同期比112.6％増）となりました。　(4) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。　(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループは、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり、事業環境、事業内容、法的規制等様々なリスク要因が当社グループの経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。　そのため、当該リスクを分散・低減すべく、市場動向に留意しつつ、内部管理体制を強化し、優秀な人材を確保育成し、エンドユーザーのニーズを的確に捉え最適な製品やサービスを最適なタイミングで提供してまいります。　(6) 経営者の問題意識と今後の方針について当社グループが今後の業容を拡大し、よりよいサービスを継続的に提供していくためには、経営者は「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載の様々な課題に対処していくことが必要であると認識しております。それらの課題に対応するために、経営者は常に各種ニーズや事業環境の変化に関する情報の入手及び分析を行い、現在及び将来における事業環境を確認し、その間の課題を認識すると同時に最適な解決策を実施していく方針であります。　