 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額並びに開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断しておりますが、見積りによる不確実性があるため、実際の結果は、これらの見積りとは異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表を作成するに当たり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
 
(2) 財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度末における総資産は、5,700,792千円（前連結会計年度末は3,178,481千円）となり、2,522,311千円増加しました。
流動資産は、4,614,718千円（前連結会計年度末は2,624,825千円）となり、1,989,892千円増加しました。これは主に、借入に伴う現金及び預金の増加1,319,710千円によるものであります。
固定資産は、1,086,074千円（前連結会計年度末は553,655千円）であり、532,419千円増加しました。
有形固定資産は212,191千円（前連結会計年度末は254,642千円）、無形固定資産は234,133千円（前連結会計年度末は12,244千円）、投資その他の資産は639,749千円（前連結会計年度末は286,768千円）となりました。
 
（負債）
当連結会計年度末における負債は、2,503,429千円（前連結会計年度末は847,238千円）となり、1,656,191千円増加しました。
流動負債は、1,519,626千円（前連結会計年度末は703,181千円）となり、816,444千円増加しました。これは主に、仕入の増加に伴う買掛金の増加448,804千円、１年内返済予定の長期借入金の増加259,620千円によるものであります。
固定負債は、983,803千円（前連結会計年度末は144,056千円）となり、839,746千円増加しました。これは主に、長期借入金の増加836,985千円によるものであります。
 
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は、3,197,363千円（前連結会計年度末は2,331,242千円）となり、866,120千円増加しました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等による利益剰余金の増加394,208千円、新株予約権の行使による資本金の増加111,135千円及び資本剰余金の増加111,135千円、連結子会社の増資による持分の増加による資本剰余金の増加194,788千円によるものであります。
企業の安定性を示す自己資本比率は、当連結会計年度末は54.7％であります。
 
 
(3) 経営成績の分析
（売上高）
売上高は、5,792,944千円（前連結会計年度比37.4％増）となりました。主な要因は、RTB広告、ネイティブ広告及びソーシャル関連の広告の成長によるものであります。
 
（売上原価）
売上原価は、3,789,311千円（前連結会計年度比31.7％増）となりました。主な要因は、売上高の増加に伴う仕入高の増加及びサーバー関連費が増加したためであります。
 
（販売費及び一般管理費、営業利益）
販売費及び一般管理費は、1,645,141千円（前連結会計年度比32.2％増）となりました。主な要因は、従業員の増加に伴う人件費の増加であります。　この結果、営業利益は358,491千円（前連結会計年度比273.0％増）となりました。
 
（営業外収益、営業外費用、経常利益）
営業外収益は218,940千円（前連結会計年度比1,292.3％増）、営業外費用は15,905千円（前連結会計年度比0.3％減）となりました。営業外収益の主な内容は、持分法投資利益が発生したこと等によるものであります。また、営業外費用の主な内容は、為替差損が発生したこと等によるものであります。　この結果、経常利益は561,527千円（前連結会計年度比485.6％増）となりました。
 
（特別利益、特別損失、税金等調整前当期純利益）
特別利益は93,830千円（前連結会計年度比691.8％増）、特別損失は31,071千円（前連結会計年度比11,518.0%増）となりました。特別利益の主な内容は、段階取得に係る差益が発生したこと等によるものであります。また、特別損失の主な内容は、投資有価証券評価損が発生したこと等によるものであります。　この結果、税金等調整前当期純利益は624,286千円（前連結会計年度比480.9％増）となりました。
 
（親会社株主に帰属する当期純利益）
法人税等は、234,209千円（前連結会計年度比72.5％増）となりました。また、非支配株主に帰属する当期純損失は4,131千円（前連結会計年度比95.6％減）となりました。　この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は394,208千円（前連結会計年度比499.7％増）となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの分析
「第２　事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載のとおり、事業環境、事業内容、システム等、事業運営体制、様々なリスク要因が当社の経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。
そのため、当社グループは常に市場動向に留意しつつ、内部管理体制を強化し、優秀な人材を確保し、市場のニーズに合ったサービスを展開していくことにより、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因を分散・低減し、適切に対応を行ってまいります。
 
(6) 経営戦略の現状と見通し
当社グループが関連するインターネット広告市場においては、平成27年のインターネット広告費（注１）が１兆1,594億円（前年比10.2％増）と広告費全体の18.8％を占めるまでに拡大しております。そのうち、運用型広告費（注１、２）においては、6,226億円（前年比21.9％増）と高い成長をしております。
このような市場環境の中、当社グループとしましては、DSP「FreakOut」、DMP領域及びネイティブ広告プラットフォーム「Hike」の更なる機能開発及び販売の強化により収益の拡大を図ります。
 
また、これらのサービスをPCのみの事業領域から、主にスマートフォンを中心とするモバイルへの事業領域への展開を行い、DMP領域に高精度なデータを追加する機能を拡張し、さらに、国内市場のみならず海外市場（主に東南アジア及び中東地域）にて、RTB及びネイティブ広告を拡大し事業成長を目指してまいります。
(注) １．株式会社電通「2015年日本の広告費」平成28年２月23日
２．運用型広告とは、膨大なデータを処理するプラットフォームにより、広告の最適化を自動的もしくは即時的に支援する広告手法のこと。検索連動型広告や一部のアドネットワークが含まれるほか、新しく登場してきたDSP/アドエクスチェンジ/SSPなどが典型例。なお、枠売り広告、タイアップ広告、アフィリエイト広告などは、運用型広告には含まれない。
 
(7) 経営者の問題認識と今後の方針について
当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案し、社会貢献を前提として企業価値を最大限に高めるべく努めております。経営者の問題認識と今後の方針については、「第２ 事業の状況 ３ 対処すべき課題」に記載しております。
 