５【従業員の状況】（１）連結会社の状況 2015年12月31日現在セグメントの名称従業員数（名）日本６（２）中国136（2.3）合計142（4.3） （注）１．従業員数は、就業人員数であります。２．臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）の年間平均人員を（　）に外数で記載しております。 （２）提出会社の状況  2015年12月31日現在従業員数（名）平均年齢（歳）平均勤続年数（年）平均年間給与（千円）６45.94.47,977   セグメントの名称従業員数（名）日本６（２） （注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）を記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）の年間平均人員を（　）に外数で記載しております。　（３）労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係について特記すべき事項はありません。また、連結子会社である上海ジェノミクス有限公司、北京コンチネント薬業有限公司、GNI-EPS (HONG KONG) HOLDINGS LIMITED、GNI-EPS Pharmaceuticals, Inc.、上海ジェノミクステクノロジー有限公司には、労働組合はありません。　