 ３ 【事業の内容】当社グループは、持株会社であるヘリオス テクノ ホールディング株式会社(当社)及び子会社４社で構成されており、ランプ事業、製造装置事業、検査装置事業、人材サービス事業を主な事業内容としております。　当社グループの事業における当社及び子会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を一部変更しております。詳細は「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。 ランプ事業プロジェクター用ランプ、一般照明用ハロゲンランプ及びＬＥＤランプ等の製造販売をしております。(会社名)　フェニックス電機株式会社及び株式会社ルクス　製造装置事業配向膜印刷装置、特殊印刷機等の製造販売をしております。(会社名)　ナカンテクノ株式会社　検査装置事業産業機械、検査・計測装置の製造販売をしております。(会社名)　フェニックス電機株式会社及び株式会社日本技術センター　人材サービス事業技術系、一般製造及びその他の人材派遣業務並びに業務請負をしております。(会社名)　株式会社日本技術センター　事業の系統図は、次のとおりであります。　　(注) １  当社は、子会社であるフェニックス電機㈱、㈱日本技術センター、ナカンテクノ㈱に対し、経営指導並びに業務支援を行っており、事業は行っておりません。２　フェニックス電機㈱の子会社である㈱ルクスは、一部の商品仕入についてフェニックス電機㈱より同社製品を仕入れ、外部へ販売を行っております。３　当社連結子会社であった株式会社テクノ・プロバイダーは平成27年４月１日に当社連結子会社の株式会社日本技術センターを存続会社とする吸収合併により消滅しております。　なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。　