７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)財政状態の分析
(流動資産)
当事業年度末の流動資産におきましては、前事業年度末に比べ758百万円減少し、19,532百万円となりました。

これは原料在庫数量の増加等により、たな卸資産が612百万円、繰延税金資産が245百万円増加するなどの増加要因があったものの、現金及び預金が1,133百万円および流動資産のその他が546百万円減少したこと等によるものであります。

 
(固定資産)

当事業年度末の固定資産におきましては、前事業年度末に比べ731百万円増加し、7,216百万円となりました。


これは517百万円の減価償却を行ったこと、10百万円固定資産の除却及び売却を行ったことおよび投資その他の資産が時価の変動などにより129百万円減少したものの、ごま油充填工場建設をはじめ1,407百万円設備投資を行ったこと等により全体で増加したものであります。


以上の結果、当事業年度末の総資産は、前事業年度末に比べ27百万円減少し、26,749百万円となりました。

 
(流動負債)

当事業年度末の流動負債におきましては、前事業年度末に比べ616百万円減少し、4,456百万円となりました。


これはごま油充填工場建設工事等により未払金が754百万円増加、流動負債のその他が218百万円、未払法人税等が194百万円および賞与引当金が148百万円増加したものの、原料価格が低下してきていること、また商社の原料引き渡しのタイミングが遅れたこと等により買掛金が1,992百万円減少したこと等によるものであります。

 
(固定負債)

当事業年度末の固定負債におきましては、前事業年度末に比べ3百万円増加し、861百万円となりました。


これは資産除去債務の取り崩し等により資産除去債務が22百万円減少したものの、退職給付引当金が35百万円増加したこと等によるものであります。


以上の結果、当事業年度末の負債合計は、前事業年度末に比べ612百万円減少し、5,318百万円となりました。

 
(純資産)

純資産におきましては、前事業年度末に比べ584百万円増加し、21,430百万円となりました。


これは当期純利益が1,436百万円あり、剰余金の配当を375百万円行ったため、株主資本が1,060百万円増加したこと、評価・換算差額等が476百万円減少したこと等によるものであります。

 
(2)経営成績の分析
（売上高）

売上高は、前事業年度に比べ12.8％増加し、27,131百万円となりました。


内容といたしましては、第２〔事業の状況〕　１〔業績等の概要〕に記載のとおりであります。

 
（売上原価）

売上原価は前事業年度に比べ6.5％増加し、18,599百万円となりました。


内容といたしましては、第２〔事業の状況〕　１〔業績等の概要〕に記載のとおりであります。

 
（売上総利益）

売上総利益におきましては、前事業年度に比べ1,945百万円増加し8,532百万円となり、売上高総利益率は前事業年度に比べ4.1ポイント増加し、31.4％となりました。

 
（販売費及び一般管理費）

販売費及び一般管理費におきましては、前事業年度に比べ1,186百万円増加し、6,962百万円となりました。


内容といたしましては、第２〔事業の状況〕　１〔業績等の概要〕に記載のとおりであります。

 

（営業利益）


売上総利益から販売費及び一般管理費を控除した営業利益におきましては、前事業年度に比べ759百万円増加し1,570百万円となり、売上高営業利益率は2.4ポイント増加し、5.8％となりました。

 

（営業外収益・費用）


営業外損益におきましては、主な営業外収益項目である為替差益から営業外費用項目である為替差損を差し引いた純額が、前事業年度に比べ151百万円減少し546百万円となったこと等により、営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は、前事業年度に比べ97百万円減少し、712百万円の利益となりました。

 
（経常利益）

営業利益に営業外収益・費用を加減算した経常利益は2,282百万円となり、売上高経常利益率は前事業年度に比べ1.7ポイント増加し、8.4％となりました。

 
（特別損失）

特別損失におきましては、会員権評価損および貸倒引当金繰入が当事業年度は発生しませんでしたが、固定資産除売却損が前事業年度に比べ6百万円増加したことにより、特別損失は、前事業年度に比べ1百万円増加し、21百万円となりました。

 
（税引前当期純利益）

経常利益から特別利益・損失を加減算した税引前当期純利益は、前事業年度に比べ659百万円増加し、2,261百万円となりました。

 
（当期純利益）

法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額の合計が824百万円となった結果、当期純利益は前事業年度に比べ481百万円増加し1,436百万円となり、売上高当期純利益率は前事業年度に比べ1.3ポイント増加し、5.3％となりました。


なお、１株当たりの当期純利益は152円87銭、自己資本当期純利益率は6.8％、総資産経常利益率は8.5％となりました。

 
(3)キャッシュ・フローの状況

当事業年度末における現金及び現金同等物の残高は、前事業年度末に比べ1,133百万円減少し、5,069百万円となりました。


キャッシュ・フローの詳細につきましては、第２〔事業の状況〕　１〔業績等の概要〕に記載のとおりであります。

 