７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
  文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年9月13日）等を適用し、「当期純利益又は当期純損失」を「親会社株主に帰属する当期純利益又は親会社株主に帰属する当期純損失」としております。

 

（１）重要な会計方針及び見積り

  当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。連結財務諸表の作成は、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを必要とします。これらの見積りは過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる方法により行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため実際の結果と異なる場合があります。
 
(２）当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
　当連結会計年度における売上高は、215億６千６百万円となり、前年同期の219億８千５百万円と比べ４億１千９百万円の減少となりました。
②差引売上総利益
　当連結会計年度における差引売上総利益は、99億５千１百万円となり、前年同期の104億６千万円と比べ５億９百万円の減益となりました。差引売上総利益率は46.1%と1.5ポイント低下いたしました。
③販売費及び一般管理費
　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、96億１千３百万円となり、前年同期の102億２千９百万円と比べ６億１千６百万円の減少となり、売上高販管費率は46.5%から44.6%と1.9ポイント低下いたしました。
④営業利益
　当連結会計年度における営業利益は、３億３千８百万円となり、前年同期の２億３千万円と比べ１億７百万円の増益となり、営業利益率は1.0%から1.6%と0.6ポイント上昇いたしました。
⑤営業外損益
　当連結会計年度における営業外収益は、１億３百万円となり、前年同期の１億５千５百万円と比べ５千２百万円の減少となりました。受取利息が２千６百万円減少し、為替差益が当連結会計年度は発生しなかったことが主な要因であります。
　当連結会計年度における営業外費用は、８千万円となり、前年同期の２千４百万円と比べ５千６百万円の増加となりました。当連結会計年度に賃貸契約解約損が２千６百万円、為替差損が１千６百万円発生したことが主な要因であります。
⑥経常利益
　当連結会計年度における経常利益は、３億６千万円となり、前年同期の３億６千１百万円と比べ減益となり、経常利益率は1.6%から1.7%と0.1ポイント向上いたしました。

⑦特別損益

　当連結会計年度における特別利益は、５千３百万円となり、前年同期の１億１千４百万円と比べ６千１百万円の減少となりました。投資有価証券売却益が８千万円減少し、当連結会計年度に退職給付制度終了益が１千８百万円発生したことが要因であります。
　当連結会計年度における特別損失は、39億５千３百万円となり、前年同期の１億７千３百万円と比べ37億８千万円の増加となりました。減損損失が32億５千９百万円増加し、当連結会計年度に特別退職金が５億２百万円発生し、和解金が３千４百万円発生したことが主な要因であります。
⑧税金等調整前当期純損失
　当連結会計年度における税金等調整前当期純損失は、35億３千８百万円となりました。前年同期は税金等調整前当期純利益３億２百万円であります。
⑨法人税等
　当連結会計年度における法人税等合計は、△７千万円となり、前年同期の１億９千１百万円と比べ２億６千１百万円の減少となりました。

⑩親会社株主に帰属する当期純損失

　これらの結果、親会社株主に帰属する当期純損失は34億６千８百万円となりました。前年同期は親会社株主に帰属する当期純利益１億１千１百万円であります。
 

（３）当連結会計年度の財政状態の分析

①流動資産
当連結会計年度末における流動資産の残高は、140億８千７百万円となり、前連結会計年度末と比べ７億６千４百万円減少いたしました。現金及び預金と有価証券を合わせた手元流動性資金は98億１百万円から６億６千万円減少し、91億４千万円となりました。受取手形と売掛金を合わせた売上債権の売上高に対する回転期間は前年同期の33.4日から31.5日に短縮し、たな卸資産の回転率は前年同期の8.8回から9.7回に増加いたしました。
②固定資産
当連結会計年度末における固定資産の残高は、105億３千７百万円となり、前連結会計年度末と比べ30億９千９百万円減少いたしました。主な要因は、減損損失及び減価償却等により有形固定資産が30億円減少し、無形固定資産が５億７千９百万円増加したことに加え、繰延税金資産が１億４千４百万円増加し、差入保証金が８億４千９百万円減少したことによるものであります。
③流動負債
当連結会計年度末における流動負債の残高は、55億１千９百万円となり、前連結会計年度末と比べ３億６千８百万円増加いたしました。主な要因は、資産除去債務が８千４百万円増加し、未払法人税等が８千８百万円減少し、その他が４億１千３百万円増加したことによるものであります。
④固定負債
当連結会計年度末における固定負債の残高は、16億６千１百万円となり、前連結会計年度末と比べ５千２百万円減少いたしました。主な要因は、長期借入金が１億５千７百万円増加し、退職給付に係る負債が６千２百万円減少し、資産除去債務が７千４百万円減少したことによるものであります。
⑤純資産
当連結会計年度末における純資産の残高は、174億４千３百万円となり、前連結会計年度末と比べ41億８千万円減少いたしました。主な要因は、利益剰余金が37億２千４百万円減少し、その他有価証券評価差額金が２億２千１百万円減少し、為替換算調整勘定が１億５千４百万円減少したことによるものであります。これらの結果、自己資本比率は前連結会計年度末の75.9%から5.1ポイント低下し70.8%となりました。
 

（４）当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析

営業活動によるキャッシュ・フローは２億７千８百万円の収入となり、前年同期の５億４千２百万円の支出と比べ８億２千１百万円の収入の増加となりました。法人税等の支払額は１億５千８百万円となり、前年同期の６千３百万円と比べ９千４百万円の支出の増加となりました。売上債権、たな卸資産、仕入債務の増減にかかる運転資金の増減は前年同期の９億９千４百万円の支出から当連結会計年度は４億１千９百万円の収入となり、14億１千３百万円収入が増加しております。
　投資活動によるキャッシュ・フローは、２億７千８百万円の支出となり、前年同期の３千万円の支出と比べ２億４千８百万円の支出の増加となりました。有価証券及び投資有価証券の取得・売却及び償還による資金の増減は前年同期の１億９千万円の支出から当連結会計年度は１億２千７百万円の収入と３億１千７百万円の収入の増加となりました。定期預金の預入による支出・払戻による収入は前年同期に比べて２億円の収入の減少となりました。
　財務活動によるキャッシュ・フローは、１億４千５百万円の支出となり、前年同期の３億８千６百万円の支出と比べ２億４千万円の支出の減少となりました。長期借入れによる収入・返済による支出が前年同期の６千７百万円の支出から当連結会計年度は１億３千４百万円の収入と２億１百万円の収入の増加となりました。
これらの活動の結果及び為替レートの変動が海外子会社の現金及び現金同等物の円換算額に与えた影響等により現金及び現金同等物の残高は、前年同期の93億５百万円から２億１千１百万円減少し90億９千４百万円となりました。
 