７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(１) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。これらの連結財務諸表の作成にあたっては、決算日における資産・負債及び当連結会計年度における収益・費用の数値に影響を与える事項について、過去の実績や現在の状況に応じた合理的と考えられる様々な要因に基づき見積りを行った上で、継続して評価を行っております。ただし、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。　(２) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度の経営成績は、電気機器製造販売事業の出荷が好調であり、当連結会計年度のうち、売上高は75億31百万円、受注高は78億65百万円となりました。利益につきましては、製造コストの削減及び固定費削減等に努めたことにより、当連結会計年度の営業利益は２億76百万円、経常利益は２億62百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は１億33百万円となりました。　(３) 当連結会計年度の財政状態の分析資産、負債及び純資産の状況 （流動資産）当連結会計年度末における流動資産は、45億22百万円となりました。その主な内訳は、現金及び預金が13億47百万円、受取手形及び売掛金が13億45百万円、棚卸資産が14億35百万円となっております。 （固定資産）当連結会計年度末における固定資産は、34億93百万円となりました。その主な内訳は、建物及び構築物（純額）が16億96百万円、投資有価証券が12億１百万円となっております。この結果、当連結会計年度末における総資産は、80億16百万円となりました。  （流動負債）当連結会計年度末における流動負債は、32億31百万円となりました。その主な内訳は、支払手形及び買掛金が８億７百万円、電子記録債務が４億６百万円、短期借入金が12億７百万円となっております。 （固定負債）当連結会計年度末における固定負債は、12億85百万円となりました。その主な内訳は、長期借入金が９億62百万円となっております。この結果、当連結会計年度末における負債合計は、45億16百万円となりました。 （純資産）当連結会計年度末における株主資本は、29億59百万円となりました。その主な内訳は、資本金が10億48百万円、資本剰余金が８億97百万円、利益剰余金が10億83百万円となっております。当連結会計年度末におけるその他の包括利益累計額合計は、５億39百万円となりました。その主な内訳は、その他有価証券評価差額金が５億29百万円となっております。この結果、当連結会計年度末における純資産合計は、34億99百万円となりました。　(４) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①  キャッシュ・フローの状況（営業活動によるキャッシュ・フロー）主な内容は、収入については税金等調整前当期純利益２億62百万円、減価償却費１億95百万円、売上債権の減少額５億79百万円、たな卸資産の減少額４億84百万円等であり、支出については、仕入債務の減少額５億５百万円、法人税等の支払額１億11百万円等により、キャッシュ・フローが増加しました。営業活動の結果得られた資金は８億47百万円となりました。（投資活動によるキャッシュ・フロー）主な内容は、支出について有形固定資産の取得による支出43百万円、無形固定資産の取得による支出78百万円等により、キャッシュ・フローが減少しました。投資活動の結果使用した資金は１億20百万円となりました。（財務活動によるキャッシュ・フロー）主な内容は、収入については長期借入れによる収入が４億円であり、支出については短期借入金の減少額が６億29百万円、長期借入金の返済による支出が１億50百万円、リース債務の返済による支出が50百万円、配当金の支払額が41百万円等により、キャッシュ・フローが減少しました。財務活動の結果使用した資金は４億72百万円となりました。②  財務政策運転資金及び設備投資資金につきましては、内部資金又は金融機関からの借入により資金調達することとしております。金融機関からの借入による資金調達に関しましては、平成28年３月31日現在、短期借入金の残高は13億88百万円（１年内返済予定の長期借入金を含む）、長期借入金の残高は９億62百万円であります。 