７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】  当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、次のとおりであります。  なお、本項に記載した予想、予見、見込み、見通し、方針、所存等の将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において判断したものであり、将来に関する事項には、不確実性が内在しており、あるいはリスクを含んでいるため、将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性もありますので、ご留意ください。 １　財政状態の分析 (1) 資産、負債及び純資産の分析総資産額については、当連結会計年度末は、3,330百万円（前連結会計年度末3,053百万円）となりました。その内訳は流動資産3,276百万円（同3,011百万円）、固定資産53百万円（同42百万円）です。　負債額については、当連結会計年度末は、608百万円（同683百万円）となりました。　また、純資産額については、親会社株主に帰属する当期純損失25百万円を計上したこと、非支配株主持分が321百万円減少したこと、新株予約権の発行及び行使により資本金及び資本剰余金が計701百万円増加したこと等により、2,722百万円（同2,370百万円）になりました。なお、純資産には投資事業組合の組合員の持分である非支配株主持分等が含まれるため、これらを控除して算出した自己資本は781百万円（同108百万円）であることから、自己資本比率は23.5％（同3.5％）となっています。　　 (2) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの分析につきましては、「１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 ２　経営成績の分析当連結会計年度の経営成績を見てまいりますと、新規上場した(株)中村超硬及び(株)クレステックの売却益を計上したことに加え、ファンド期限の到来に伴い営業投資有価証券の売却を推進したこと、新規の投資損失引当金繰入が減少したこと等により、売上高は1,055百万円(前連結会計年度835百万円)、営業利益は81百万円(同886百万円の営業損失)、親会社株主に帰属する当期純損失は25百万円(同190百万円)となりました。 (1) 売上高の分析  当連結会計年度における売上高1,055百万円の構成は、営業投資有価証券売上高が969百万円（構成比91.9％）、コンサルティング収入が33百万円（同3.2％）、その他の売上高が51百万円（同4.9％）であります。　営業投資有価証券売上高969百万円の内訳は、上場株式の売却による売上高452百万円（前連結会計年度525百万円）、未上場株式の売却による売上高501百万円（同234百万円）、営業投資有価証券の利息及び配当金による売上高16百万円（同15百万円）となっております。　　 (2) 売上原価の分析　当連結会計年度における売上原価は、829百万円（前連結会計年度1,595百万円）となりました。　売上原価の内訳は、上場株式の売却原価150百万円（同542百万円）、未上場株式の売却原価359百万円（同210百万円）、営業投資有価証券の減損等485百万円（同352百万円）、投資損失引当金戻入額367百万円（同296百万円の繰入）、その他売上原価202百万円（同192百万円）となっております。　 (3) 販売費及び一般管理費の分析　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、143百万円（前連結会計年度126百万円）となりました。　当該増加は新規ファンドの設立に向け、採用を含めた人員体制の見直しを行っているためであります。 