（賃貸等不動産関係）
　当社は、東京都、福岡県及びその他の地域において、賃貸商業施設を有しております。前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は726百万円（賃貸収益は不動産賃貸収入に、主な賃貸費用は販売費及び一般管理費に計上）であります。当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は765百万円（賃貸収益は不動産賃貸収入に、主な賃貸費用は販売費及び一般管理費に計上）であります。
　また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。











（単位：百万円）





 

















 


前事業年度
（自　平成26年４月１日
至　平成27年３月31日）


当事業年度
（自　平成27年４月１日
至　平成28年３月31日）






貸借対照表計上額


 


 




 


期首残高


7,893


7,342




 


期中増減額


△550


△267




 


期末残高


7,342


7,074




期末時価


4,971


4,698





（注）１．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。
２．期中増減額のうち、前事業年度の主な増加額は改修を含む不動産取得（183百万円）であり、主な減少額は使用目的の変更（435百万円）及び減価償却費（115百万円）であります。当事業年度の主な増加額は改修を含む不動産取得（14百万円）であり、主な減少額は減価償却費であります。
３．期末の時価は、鑑定評価額等を基に合理的に調整した価額であります。
 