 3 【事業の内容】当社グループは、当社、連結子会社31社、非連結子会社1社および関連会社2社で構成され、産業資材、ディバイス、情報コミュニケーション、その他の生産および販売を主な内容とし、企画、製作、開発およびその他の事業活動を展開しております。当社グループの事業に係わる当社、連結子会社、非連結子会社および関連会社の位置づけおよびセグメントとの関連は、次のとおりであります。 (1) 産業資材…………当社が企画、開発、販売するほか、生産工程のうち加飾フィルムの生産をナイテック工業㈱が行い、その大半を当社が仕入れて販売しております。Nissha USA, Inc.は主に米国において、Nissha Europe GmbHは欧州において当社製品を販売しております。また、ニッシャコリア㈱は韓国において、日写(深圳)商貿有限公司は中国において当社製品を販売しており、香港日寫有限公司は中国・香港において、台灣日寫股份有限公司は台湾において当社製品を販売しております。Nissha Industrial and Trading Malaysia Sdn. Bhd.はマレーシアにおいて当社製品を販売しております。Eimo Technologies, Inc.は米国において、PMX Technologies, S.A. de C.V.はメキシコにおいて、Southern Nissha Sdn. Bhd.はマレーシアにおいて成形加工品を生産し販売しております。Si-Cal Technologies, Inc.は米国において加飾フィルムを生産し販売しております。広州日写精密塑料有限公司は中国において成形加工品を生産し販売しており、日写(昆山)精密模具有限公司は中国において金型を生産し販売しております。AR Metallizing N.V.、AR Metallizing S.r.l.、AR Metallizing Ltd.、Málaga Produtos Metalizados Ltda.などはベルギー、イタリア、米国、ブラジルにおいて蒸着紙を生産し販売しております。  (2) ディバイス…………当社が企画、開発、販売するほか、入力ディバイスの生産をナイテック・プレシジョン・アンド・テクノロジーズ㈱が行い、当社が仕入れて販売しております。Nissha USA, Inc.は主に米国において、Nissha Europe GmbHは欧州において、ニッシャコリア㈱は韓国において当社製品を販売しております。  (3) 情報コミュニケーション……日本写真印刷コミュニケーションズ㈱が企画、販売するほか、生産工程をナイテック印刷㈱が行っております。ニッシャエフエイト㈱は製品の企画制作に関わる撮影を行っております。  (4) その他………………エフアイエス㈱がガスセンサーの開発、生産、販売を行っております。ニッシャビジネスサービス㈱は当社グループの緑地管理・産業廃棄物分別収集運搬その他を行っております。  事業系統図は、次のとおりであります。 