 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、貸倒引当金、賞与引当金、ポイント引当金、役員退職慰労引当金、退職給付に係る負債の計上について見積り計算を行っており、その概要については「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(2) 当連結会計年度の経営成績に関する分析
①売上高
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ、９億86百万円増加し、37億57百万円となりました。
主な要因にリアルエステート事業の売上高の増加があげられます。
②営業利益
当連結会計年度の営業利益は、前連結会計年度に比べ３億63百万円増加し、１億80百万円となりました。
主な要因は、売上高の増加による影響があげられます。
③経常利益
当連結会計年度の経常利益は、前連結会計年度に比べ、３億77百万円増加し、２億36百万円となりました。
主な要因は、持分法による投資利益24百万円が生じたことなどによります。
④親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度の当期純利益は、前連結会計年度に比べ、９億96百万円増加し、２億34百万円となりました。
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因
４［事業等のリスク］をご参照ください。
(4) 財政状態の分析
①資産
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べて14億６百万円増加し89億67百万円となりました。
流動資産は４億73百万円減少し37億82百万円、固定資産は18億79百万円増加し51億84百万円となりました。流動資産減少の主な内訳は、販売用不動産が仕入等により７億65百万円増加する一方、現金及び預金が12億59百万円減少したことによります。
固定資産の増加の主な内訳は、投資その他の資産の19億13百万円の増加であります。投資その他の資産増加の主な要因は、関係会社株式の増加19億79百万円によるものです。
②負債
当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べて２億34百万円増加し、13億65百万円となりました。負債増加の主な要因は、流動負債のその他に含まれる未払金の増加59百万円、未成工事受入金が54百万円増加したことによります。
③純資産
　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べて11億71百万円増加し、76億１百万円となりました。純資産増加の主な要因は、新株予約権の行使による資本金の増加５億10百万円、同じく資本準備金の増加５億10百万円、親会社株主に帰属する当期純利益により利益剰余金が２億34百万円の増加によるものです。
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
１[業績等の概要]  (2) キャッシュ・フローをご参照ください。
(6) キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析につきましては、１[業績等の概要]  (2) キャッシュ・フローに記載しております。
(7) 経営者の問題認識と今後の方針について
３[対処すべき課題]をご参照ください。
 