７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）重要な会計方針及び見積り


　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。これらの財務諸表の作成にあたり、当社が採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　２．財務諸表等　(1）財務諸表」に記載のとおりであります。なお、財務諸表等には将来に対する見積り等が含まれておりますが、これらは合理的な基準に基づいて実施しており、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。

 

(2）経営成績の分析


　当事業年度における売上高は、1,499億８千７百万円（前年同期比3.2％減）、販売費及び一般管理費は394億４千９百万円（前年同期比4.0％減）、営業利益は102億５千４百万円（前年同期比7.0％増）、経常利益は127億１千８百万円（前年同期比5.7％減）、当期純利益は89億２千６百万円（前年同期比14.5％減）となりました。


　売上高は家具・ホームファッション用品の「ダイニング家具」等、ホームセンター用品の「ＤＩＹ用品」等の販売が伸び悩んだ結果、前事業年度より49億９千２百万円減少いたしました。既存店実績は、売上高は前年同期比4.8％減、客数は前年同期比4.3％減、客単価は前年同期比0.5％減となりました。


　販売費及び一般管理費は16億６千１百万円減少いたしましたが、その主な要因は広告宣伝費等の販売費が減少したことによるものです。


　営業外収益は受取賃貸料49億９千２百万円等により60億５千５百万円（前年同期比13.0％減）、営業外費用は賃貸費用27億５千６百万円等により35億９千万円（前年同期比17.6％増）計上いたしました。


　特別利益は投資有価証券売却益７億４千６百万円等により９億３千８百万円（前年同期は37億３千９百万円）、特別損失は減損損失４千２百万円等により６千２百万円（前年同期は２億６千７百万円）計上いたしました。

 

(3）財政状態の分析


　当事業年度末における資産の部は、2,428億５千４百万円となり、前事業年度末に比べ11億２千３百万円減少しました。これは主に、現金及び預金が38億７百万円増加し、建物が23億１千３百万円、投資有価証券が30億９千１百万円減少したことによるものです。


　負債の部は、416億２千３百万円となり、前事業年度末に比べ45億９千８百万円減少しました。これは主に、買掛金が17億４千３百万円、未払金が19億３千７百万円減少したことによるものです。


　純資産の部は2,012億３千１百万円となり、前事業年度末に比べ34億７千４百万円増加しました。これは主に、利益剰余金が52億９千２百万円増加し、その他有価証券評価差額金が18億１千４百万円減少したことによるものです。

 

(4）キャッシュ・フローの状況の分析


　当事業年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の残高は、238億２百万円（前事業年度は208億７千６百万円の残高）となりました。当事業年度におけるキャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりです。

 

（営業活動によるキャッシュ・フロー）


　税引前当期純利益135億９千４百万円、減価償却費49億３千４百万円、仕入債務の減少額17億５千４百万円、法人税等の支払額57億９千６百万円などにより、営業活動の結果得られた資金は119億８千６百万円（前事業年度は90億１千４百万円の収入）となりました。

 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）


　有形固定資産の取得による支出67億６千７百万円、投資有価証券の売却による収入16億５千３百万円、有形固定資産の売却による収入６億６千７百万円などにより、投資活動の結果使用した資金は47億２千１百万円（前事業年度は79億９千１百万円の支出）となりました。

 

（財務活動によるキャッシュ・フロー）


　配当金の支払額36億２千９百万円などにより、財務活動の結果使用した資金は36億３千３百万円（前事業年度は61億９千５百万円の支出）となりました。

 

＜参考＞　キャッシュ・フロー関連指標の推移は以下のとおりであります。






















 



平成24年８月期




平成25年８月期




平成26年８月期




平成27年８月期




平成28年８月期








自己資本比率




79.7％




79.5％




79.4％




81.1％




82.9％






時価ベースの


自己資本比率




35.9％




50.5％




48.2％




58.8％




46.1％







　各指標は、下記の基準で算出しております。


自己資本比率　　　　　　　　　　自己資本　／　総資産


時価ベースの自己資本比率　　　　株式時価総額　／　総資産


※　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。

 

(5）経営者の問題意識と今後の方針について


　経営者の問題意識と今後の方針については、「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載のとおりであります。

 