３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社サンエー化研）、子会社２社（東邦樹脂工業株式会社、灿櫻（上海）商貿有限公司）及び関連会社２社（株式会社ネスコ、長鼎電子材料（蘇州）有限公司）により構成されており、その主な事業内容は、軽包装製品、産業資材製品、機能性材料製品等の製造、販売であります。また、法人主要株主１社（新生紙パルプ商事株式会社）に対して製品の販売及び原材料の仕入を行っております。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。
　なお、次の３事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。















区分


主要製品


会社






軽包装材料事業



易開封性フィルム、食品用包材、医療用包材、


飲料用フレキシブル容器、エアー緩衝材等



当社、東邦樹脂工業㈱、㈱ネスコ、灿櫻（上海）商貿有限公司




産業資材事業



剥離紙、粘着テープ用基材、


ポリエチレンラミネート紙、樹脂クロス等



当社、東邦樹脂工業㈱、㈱ネスコ、灿櫻（上海）商貿有限公司




機能性材料事業



各種表面保護フィルム（ＰＯ自己粘着タイプ、


ＰＯ粘着塗工タイプ、ＰＥＴ粘着塗工タイプ）、


フィルム粘着加工品等



当社、㈱ネスコ、

長鼎電子材料（蘇州）有限公司、


灿櫻（上海）商貿有限公司






 
　以上の当社グループの取引関係を事業系統図によって示すと次のとおりであります。なお、平成25年12月９日付、中国江蘇省蘇州高新区において長鼎電子材料（蘇州）有限公司が、また、平成27年12月１日付、中国上海市において灿櫻（上海）商貿有限公司が、それぞれ設立されましたが、両社とも当連結会計年度末現在事業を開始していないことから、事業系統図には記載しておりません。



（注）　無印　連結子会社
※１　関連会社で持分法非適用会社
※２　法人主要株主
 
 