３ 【配当政策】当行は、銀行業としての公共性に鑑み、永続的に財務体質の強化を図りつつ安定的な配当を継続していくことで、株主の皆さまへの利益還元に努めていくことを配当の基本方針としております。　また、中間配当及び期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本的な方針としており、これらの配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。　当事業年度の普通株式の配当につきましては、１株あたり４円（うち中間配当２円）、Ａ種優先株式につきましては、定款および発行要項の定めに従い、１株当たり6.17円（うち中間配当3.085円）といたしました。　なお、当行は、取締役会の決議により、毎年9月30日を基準日として、中間配当をすることができる旨定款に定めております。 （注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日株式の種類配当金の総額1株当たりの配当額（百万円）（円）平成27年11月９日取締役会決議　　 普通株式2862.00　 Ａ種優先株式1233.085平成28年６月23日定時株主総会決議　　 普通株式2862.00　 Ａ種優先株式1233.085 また、銀行法第18条の定めにより剰余金の配当に制限を受けております。剰余金の配当をする場合には、会社法第445条第４項（資本金の額及び準備金の額）の規定にかかわらず、当該剰余金の配当により減少する剰余金の額に５分の１を乗じて得た額を資本準備金又は利益準備金として計上しております。 