５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






電子材料


684


（90）




産業用構造材料


280


（45）




電気絶縁材料


123


（17）




ディスプレイ材料


118


（24）




関連商品販売


1


（2）




報告セグメント計


1,206


（178）




その他


41


（8）




全社（共通）


38


（3）




合計


1,285


（189）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






583（101）


41.5


17.8


5,519





 















セグメントの名称


従業員数（人）






電子材料


328


（83）




産業用構造材料


113


（1）




電気絶縁材料


54


（12）




ディスプレイ材料


50


（2）




報告セグメント計


545


（98）




全社（共通）


38


（3）




合計


583


（101）





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
提出会社の労働組合は、ＵＡゼンセン地方部会に属し、昭和21年結成以来健全な発展をしており、労使関係はきわめて円満で相互協力のもと、社業発展に努めております。なお、平成28年３月31日現在の組合員数は、487名であります。