 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成28年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(名)物流事業19,171機工事業10,339その他1,162全社(共通)254合計30,926 (注)　従業員数は、当社連結グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社連結グループへの出向者を含む就業人員であります。なお、臨時従業員数につきましては、従業員の総数の100分の10未満であるため記載を省略しております。　(2) 提出会社の状況(平成28年３月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)11,15139.713.95,548  セグメントの名称従業員数(名)物流事業6,123機工事業4,653その他121全社(共通)254合計11,151 (注)１．　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。　なお、臨時従業員数につきましては、従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。２．　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。　(3) 労働組合の状況当社連結グループには、提出会社における山九労働組合連合会(平成28年３月31日現在の在籍組合員数 9,969名)の他、㈱スリーエス・サンキュウ等連結子会社においても労働組合があります。なお、各労働組合とも労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。