 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年２月20日現在セグメントの名称従業員数(名)スーパーマーケット事業1,834　　　　[8,035]その他50　　　　[   39]合計1,884　　　　[8,074] (注) １　従業員数は就業人員であり、パートタイマー数は[　]内に当連結会計年度平均雇用人員数(一般従業員の標準勤務時間数から換算した人員数)を外数で記載しております。２　報告セグメントは、スーパーマーケット事業のみであります。 (2) 提出会社の状況平成28年２月20日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,794[7,833]46.017.04,889,595 (注) １　従業員数は就業人員であり、パートタイマー数は[　]内に当事業年度平均雇用人員数(一般従業員の標準勤務時間数から換算した人員数)を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　当社は、報告セグメントがスーパーマーケット事業のみであるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合はオークワ労働組合と称し、ＵＡゼンセン同盟に加盟しております。平成28年２月20日現在における組合員数は1,254名（正社員）であります。なお、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。 