 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は以下のとおりであります。なお、本項に記載した予想、予見、見込み、見通し、方針、所存等の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであり、将来に関する事項には、不確実性を内在しており、あるいはリスクを含んでいるため、将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性もありますのでご留意ください。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。(2) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度の経営成績は、販売面では、中国市場の減速の影響等からアジア地域での販売が減少したため、当連結会計年度の売上高は前連結会計年度に比べ2.4％減少し141億87百万円となりました。　営業損益面につきましては、電子部品事業におきましては、原価低減策の更なる推進や円安効果もあり、前連結会計年度に比べ33百万円改善し、８億２百万円の営業利益を計上することができました。一方、その他事業は、売上減少が響き前連結会計年度より38百万円悪化し１億24百万円の営業損失となりました。電子部品事業の主な地域別の経営成績は次のとおりです。　日本においては、外部顧客への売上高は横ばいでしたが、アジア地域の売上減少により海外のグループ会社への振替高が13億４百万円減少したため、営業利益は前連結会計年度より71百万円減少し60百万円となりました。　アジアにつきましては、内部振替高を含めた売上高は前連結会計年度に比べ８億27百万円減少しましたが、原価低減策の更なる推進等により営業利益は前連結会計年度に比べ１億33百万円改善し、７億９百万円となりました。　経常損益につきましては、前期のような大きな為替差益が無く逆に年度後半の急速な円高進行の影響により前連結会計年度に比べ８億36百万円減少し、７億46百万円となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ６億77百万円減少し、４億64百万円となりました。(3) 経営戦略に重要な影響を与える要因について当社グループの主要顧客はデジタル家電メーカーであり、デジタル化の進展に伴いその設計、製造が顧客自身によって行われるケースから、外部のＯＥＭやＯＤＭと言われる第３者に委託するケースが増加するなど、従来からのビジネスモデルに変化が見られます。これは当社の受注成約に大きな影響を与える要因となります。また、顧客の商品が市場でヒットするかどうかで、当社グループの売上高が左右されます。(4) 経営戦略の現状と見通し当社グループの経営戦略は常にグローバルな視点で策定し、技術競争力・価格競争力を踏まえた商品開発力・商品販売力の強化、それを実現する人材の拡充・教育、さらには経営環境の変化に対応する企業インフラ作りが最重要課題であると考えております。　当社グループの蓄積した要素技術力を更に高め、独自商品を開発するとともに、市場ニーズに対応した商品のタイムリーでスピーディーな開発を行い、商品の差別化を図ります。生産に関しては総合的に判断して最適な事業所で行い、さらに顧客ニーズへの即応体制の向上、あらゆる面でのコスト削減努力等を通じた商品競争力の強化により市場プレゼンスを高め、業績の一層の向上に努める所存であります。　また、環境経営に関しては「人と地球にやさしい技術・人間性を指向した技術」の観点から、グリーン調達・省エネ活動等への取組みを推進してまいります。 (5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①キャッシュ・フロー当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度より５億49百万円減少し11億37百万円の資金の獲得となりました。これは、売上債権及びたな卸資産の増減額が前連結会計年度に比べ減少したこと等によります。　投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度より65百万円減少し６億55百万円の使用となりました。これは、定期預金の預入れが増加したこと、有形固定資産の取得が減少したこと等によります。　財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度より１億13百万円増加し４億97百万円の使用となりました。　この結果、当連結会計年度の現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末より１億64百万円減少し、当連結会計年度末の残高は76億56百万円となりました。②資金需要及び財務政策当社グループの資金需要は、主に製造費用、販売費用、設備投資や研究開発費用などであります。これらに使用する資金は日常の営業活動によって得られた資金で賄っております。　当社グループでは財務体質の健全性を堅持し、継続的に効率よく事業投資が行えるよう本社にて資金管理を行い、グループ内の資金を効率よく活用することにしております。 