 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容役員の兼任取引の内容(連結子会社)      荒川ヨーロッパ社ドイツエシュボーン市52千ユーロ化成品事業100.0―製品等(樹脂製品)、技術料、資金の貸付、債務保証料広西梧州荒川化学工業有限公司中国 梧州市15,000千米ドル製紙薬品事業、化成品事業100.0２名製品および原材料等(主に樹脂製品)、技術料、資金の貸付南通荒川化学工業有限公司中国南通市8,000千米ドル製紙薬品事業、化成品事業100.0２名製品および原材料等(主に樹脂製品)、技術料、資金の貸付、債務保証料荒川ケミカル(タイランド)社タイラヨーン県119,000千タイバーツ化成品事業100.0――ペルノックス㈱神奈川県秦野市60百万円電子材料事業100.0１名原材料等(委託製造品)、資金の貸付高圧化学工業㈱大阪市大正区60百万円化成品事業100.0１名製品等(樹脂製品、委託製造品)、資金の貸付山口精研工業㈱名古屋市緑区20百万円電子材料事業100.0２名―台湾荒川化学工業股份有限公司台湾基隆市149,226千新台幣元製紙薬品事業、化成品事業60.0１名製品および原材料等(主に樹脂製品)、技術料荒川化学合成(上海)有限公司中国上海市3,900千米ドル製紙薬品事業、化成品事業、電子材料事業100.0１名製品および原材料等(主に樹脂製品)、技術料、債務保証料荒川ケミカル(米国)社米国シカゴ市1,400千米ドル化成品事業100.0１名製品および原材料等(主に樹脂製品)カクタマサービス㈱大阪市中央区100百万円その他事業100.0―損害保険、不動産仲介料等日華荒川化学股份有限公司台湾台北市25,000千新台幣元電子材料事業100.0２名―ポミラン・テクノロジー社台湾新竹県11,000千新台幣元電子材料事業90.0２名―香港荒川ケミカル社中国香港4,000千米ドル化成品事業60.0３名―厦門荒川化学工業有限公司中国厦門市5,603千米ドル化成品事業60.0(60.0)２名― (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　特定子会社は、広西梧州荒川化学工業有限公司、南通荒川化学工業有限公司、荒川ケミカル(タイランド)社、台湾荒川化学工業股份有限公司、香港荒川ケミカル社、厦門荒川化学工業有限公司であります。３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。５　役員の兼任に関しては、提出日現在の人数であります。 