 
３ 【配当政策】
当社は、中長期的に企業価値を向上させるとともに、連結業績等を総合的に勘案した上で、株主への利益還元等を決定することを基本方針としております。当社は、さらなる事業拡大を目指しており、既存事業の革新と新規事業に取り組むことで、将来の成長のための先行投資を行いつつも、継続的かつ安定的な配当による株主還元を行い、バランスの取れた経営戦略が重要であると認識しております。
このような方針のもと、当期（平成28年６月期）の配当金につきましては、１株につき中間配当として１円、期末配当として１円、特別配当として１円、年間で３円の配当を実施させていただくことといたしました。次期（平成29年６月期）につきましては、連結業績等の状況を勘案し、配当を実施していく考えであり、中間配当として１円、期末配当として１円、合計で２円の配当を予定しております。
 
（注） 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




平成28年２月10日臨時取締役会


50,866


１




平成28年８月10日臨時取締役会


101,928


２



 

 