 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年２月29日現在セグメントの名称従業員数(名)国内事業895(1,576)海外事業1,156(720)合計2,051(2,296) (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時社員(ただし、１日８時間換算による)の年間平均人員であります。３　従業員数が前連結会計年度末に比べ472名増加しております。これは主に、海外事業における店舗数の増加及び連結子会社の増加によるものです。 (2) 提出会社の状況平成28年２月29日現在従業員数(名)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(千円)891        　 40歳２ヶ月           12年10ヶ月5,869(1,575) (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(外書)は、臨時社員(ただし、１日８時間換算による)の年間平均人員であります。 セグメントの名称従業員数(名)国内事業891(1,575)合計891(1,575)  (3) 労働組合の状況提出会社の労働組合は、「ミニストップ ユニオン」と称し、平成７年11月11日に結成され、ユニオンショップ制であります。また平成28年２月29日現在の組合員数は791名です。なお、連結子会社では、青島ミニストップ有限公司に労働組合があります。当社及び連結子会社の労使関係については安定かつ円満に推移しております。