 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社71社及び関連会社13社で構成されております。当社は持株会社としてグループ戦略の策定とその推進に取り組んでおります。当社グループの主な事業内容、当該事業に係る位置付けは下記のとおりであります。次の２部門は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1) 連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。１  建築資材………28社 会社名事業の内容ナイス㈱木材製品・建材・住宅設備機器等の販売、木材市場の経営ナイスプレカット㈱他24社木材製品の製造、加工及び販売他ナイス インターナショナル アメリカ Corp. 他１社北米産木材等の輸出  ２  住宅…………31社 会社名事業の内容ナイス㈱他24社一戸建住宅・マンションの販売、仲介及び賃貸ナイス賃貸情報サービス㈱マンション等の賃貸の仲介及び管理ナイスコミュニティー㈱他１社一戸建住宅・マンション等の総合管理横浜不動産情報㈱不動産の仲介ナイスユニテック㈱一戸建住宅等の施工、住宅設備機器等の工事請負ナイスリフォームプラザ㈱マンション等の内装工事  ３  その他………28社 会社名事業の内容ナイスコンピュータシステム㈱ソフトウェアの開発及び販売榮和建物㈱他２社倉庫・運送業ＹＯＵテレビ㈱一般放送事業他ナイスライブピア㈱他22社ホームセンター事業他  　なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。  事業の系統図は以下のとおりであります。  