 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年3月31日現在セグメントの名称従業員数(名)企業ネットワーク事業  キャリアネットワーク事業7,146(3,011) 社会インフラ事業 その他  全社共通318 合計7,464(3,011)  (注) 1　従業員数は就業員数であります。2　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員（パートおよび嘱託社員）の当連結会計年度の平均雇用人員であります。3　当社グループは、社内業績管理単位であるサービス別の事業本部を基礎とし、経済的特徴が類似している事業セグメントを集約しており、また、同一の部門が複数の事業セグメントに従事しているため、セグメントごとの従業員数を表記しておりません。4　全社共通には、特定の事業に区分できない管理部門に所属している従業員数を表記しております。 (2) 提出会社の状況平成28年3月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)5,109 42.2 16.2 7,499   セグメントの名称従業員数(名)企業ネットワーク事業  キャリアネットワーク事業4,791 社会インフラ事業 その他  全社共通318 合計5,109  (注) 1　従業員数は就業員数であり、パートおよび嘱託社員は含まれておりません。2　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。3　当社は、社内業績管理単位であるサービス別の事業本部を基礎とし、経済的特徴が類似している事業セグメントを集約しており、また、同一の部門が複数の事業セグメントに従事しているため、セグメントごとの従業員数を表記しておりません。4　全社共通には、特定の事業に区分できない管理部門に所属している従業員数を表記しております。 (3) 労働組合の状況当社グループには、ＮＥＣネッツエスアイ株式会社の従業員で構成されているＮＥＣネッツエスアイ労働組合（全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会、日本電気関連労働組合協議会、全電工労連および電機系列設備工事労働組合連絡会に加盟）のほか、一部の連結子会社に労働組合が組織されており、平成28年3月31日現在の各組合員の総員は3,335人であります。なお、会社と組合との関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。