（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
当社のコーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方は、厳しい経営環境の中、効率的かつ健全な企業経営に向けた目的達成のため、法令・定款・各種規定を遵守し、経営倫理ならびに社会ルールに基づいて誠実に企業の経営職務の遂行を図り、企業倫理の確立と社会から信頼される企業グループを目指し、コーポレート・ガバナンスの充実を図ってまいります。こうした経営活動が将来の業績に結びつくものであり、株主のみならず顧客、従業員、地域社会など、企業に関係を持つあらゆる利害関係者への利益の両立を図り、企業が生き残るため、競争力強化の観点からも効果的で透明な内部統制システムの運用強化に取り組んでおります。
(1）企業統治の体制
①　企業統治の体制の概要
当社は取締役会、監査役会および会計監査人を置き、各機関により重要事項の決定ならびに牽制を行っております。またコンプライアンス委員会や内部統制評価委員会などの機関を設け、企業統治を図っております。
取締役会は、原則として毎月１回開催しており、付議事項の審議ならびに各取締役より担当する職務の重要な報告を受け経営意思決定を行っております。また、必要に応じて臨時の取締役会を適時開催し重要事項の審議を遅滞無く進めております。
コンプライアンス委員会は、取締役と顧問弁護士を構成員とし、原則として年２回開催しており、法令遵守や適正な業務活動および財務報告がなされているか監督を行うとともに、事業上の重要なリスクの検討を行い対処しております。
②　企業統治の体制を採用する理由
当社は監査役制度を採用しており、指名委員会等設置会社への移行については継続して検討してまいりますが、当社といたしましては、法的にも整備強化された監査役により、職務執行状況の監査に充分に対応できるものと考えております。
③　内部統制システムの整備の状況
当社の内部統制システムの整備状況といたしまして、監査役は取締役会に出席し取締役の職務執行状況の監視を行うとともに、常勤監査役は毎週開催される当社の部長以上が出席する経営会議にも出席し、会社の状況、各部署の状況報告を受け、必要であれば監査役会に報告を行うなど業務執行の監視に取り組んでおります。なお、当社は子会社を含めた内部統制システムの整備を行うとともに、当社が主体となった内部監査により運用の評価を行い、内部管理体制の充足を図っております。
④　リスク管理体制の整備の状況
リスク管理体制の整備の状況他について、当社のリスク管理体制は、社内に設けた各専門委員会および監査部などの関係機関を通して内部統制および内部監査を充実させるとともに、重要な案件について、必要であれば顧問弁護士や会計監査人に対し随時相談するなどのリスク管理体制の整備に取り組んでおります。
一方、株主総会は、株主が会社の決定に参加し、ガバナンスに関与していただく場であり、経営執行者に対する質問・説明を通じて会社の状況を知っていただくとともに、企業経営を評価していただく場であると重視し、当社は従来より株主総会の開催日については総会集中日を避け、土曜日に実施することにより、より多くの株主の出席を可能とし、ディスクロージャーの場として活用しております。
⑤　子会社の業務の適正を確保するための体制整備の状況
当社は子会社担当の執行役員を配置し、事業計画の遂行、コンプライアンス体制の構築ならびにリスク管理体制の確立等、子会社の統括管理を行っております。また、国内子会社の代表取締役は、当社の経営会議に出席し、子会社の重要な業務執行について報告を行い、業務執行の適正および効率を確保しております。

⑥　責任限定契約の内容の概要


当社と社外取締役および社外監査役は、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、会社法第425条第１項に定める最低責任限度額であります。

(2）内部監査および監査役監査の状況
①　内部監査の状況
当社の内部監査の組織として、監査部は代表取締役社長が直轄する組織とし監査部員が内部監査の職務執行を行うとともに、代表取締役社長が必要と判断した場合、監査部員以外の社員を臨時監査員として任命し、会計監査、業務監査の執行に当たっております。
②　監査役監査の状況
当社の監査役は３名であり、そのうち２名が「社外監査役」であります。
常勤監査役は監査部員の内部監査に同席し、必要があれば取締役または部長等に対し説明を求め、意見を持つに到った場合はその意見を取締役に申し述べ、事態の改善に当たるとともに、監査役会にて監査の状況を報告しております。

③　内部監査員、監査役、会計監査の相互連携

常勤監査役ならびに内部監査員は、会計監査人の監査に同席し、緊密な連携を保ち監査成果の充実に向け取り組んでおります。また、内部統制のプロジェクトメンバーと連携を取り、内部統制の評価に対して監視を行っております。
④　会計監査の状況
会計監査の状況といたしまして、当社は新日本有限責任監査法人と監査契約を締結しております。
監査業務を執行した公認会計士の氏名、所属する監査法人名および監査関連業務の継続年数

















公認会計士の氏名等


所属する監査法人


監査関連業務の継続年数






　指定有限責任社員
　業務執行社員


市之瀬　申


新日本有限責任監査法人


監査関連業務の継続年数が７年を超えていないため記載しておりません。




平井　啓仁





当社の監査業務に係る補助者は、公認会計士８名、その他３名であります。
同監査法人はすでに自主的に業務執行社員について当社の会計監査に一定の期間を超えて関与することのないよう措置をとっております。
(3）社外取締役および社外監査役
①　社外取締役および社外監査役の状況

当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。

社外取締役足立安孝は、東京証券取引所に対し独立役員として届け出ており、社外取締役と当社の間に、人的関係・資本的関係・取引関係・その他の利害関係はありません。

社外監査役浜野信夫および西井博生は、東京証券取引所に対し独立役員として届け出ており、社外監査役と当社の間に、人的関係・資本的関係・取引関係・その他の利害関係はありません。
②　社外取締役および社外監査役が提出会社の企業統治において果たす機能および役割
社外取締役
幅広い知識と経験を背景に、当社の業務執行に対して的確な助言、監督を行い、経営に関する客観性や中立を高める上で重要な役割を担っております。
社外監査役
監査役として取締役の職務執行の監査機能を高めるため、当社との利害関係の無い社外監査役による業務監査および会計監査を行うとともに、経営の妥当性・効率性の監査を行うなど、株主の監査機能を代行する役割も担っております。
③　社外取締役および社外監査役の選任状況に関する提出会社の考え方
当社において、社外取締役および社外監査役を選任するための独立性に関する特段の定めはありませんが、他企業の経営者および経験者、弁護士、学識経験者など独立性を確保しながら取締役および監査役としての見識および使命感を持った方を選任しております。
④　社外取締役、社外監査役、監査役、会計監査の相互連携
社外取締役および社外監査役は、取締役会等で客観的立場から自由に意見を述べられる体制を整えております。また、社外取締役と社外監査役ならびに監査役をメンバーとした諮問委員会を毎月一回開催し、情報交換を進めるとともに、会計監査人との意見交換会や、内部統制プロジェクトメンバーからの内部統制報告を受けるなど相互連携を図っております。

(4）役員報酬等

①　役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数























役員区分


報酬等の総額
（千円）


報酬等の種類別の総額（千円）


対象となる
役員の員数
（人）




基本報酬


ストック
オプション


賞与


退職慰労金






取締役
（社外取締役を除く。）


87,940



58,140



－



29,800



－


5




監査役
（社外監査役を除く。）


4,500


4,500


－


－


－


1




社外役員


3,120


3,120


－


－


－


4





　　　②　使用人兼務役員の使用人分給与のうち重要なもの
特に記載する事項はありません。
③　役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法
役員報酬の総額は株主総会で承認された報酬総額の範囲内において取締役会で定め、各個人への配分は経営内容、社員給与の現状および責任の度合い等を勘案し、決定しております。
(5）株式の保有状況
①　投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額
　　　16銘柄　　200,204千円
②　保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
前事業年度
　特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（千円）


保有目的






㈱三井住友フィナンシャルグループ


10,660


49,051


主要取引金融機関としての取引の円滑化を図る為




三菱電機㈱


31,052


44,357


お得意先との円滑な取引の為




㈱コロナ


24,200


28,047


お得意先との円滑な取引の為




三菱重工業㈱


40,412


26,765


お得意先との円滑な取引の為




富士変速機㈱


86,372


22,888


お得意先との円滑な取引の為




タカラスタンダード㈱


18,010


18,298


お得意先との円滑な取引の為




住友重機械工業㈱


15,933


12,539


お得意先との円滑な取引の為




㈱不二越


14,583


9,596


お得意先との円滑な取引の為




㈱百十四銀行


15,250


6,054


主要取引金融機関としての取引の円滑化を図る為




三浦工業㈱


4,425


5,992


お得意先との円滑な取引の為




ＳＭＣ㈱


100


3,584


お得意先との円滑な取引の為




㈱リヒトラブ


12,000


2,184


お得意先との円滑な取引の為




㈱みずほフィナンシャルグループ


5,610


1,184


主要取引金融機関としての取引の円滑化を図る為




㈱長府製作所


100


297


お得意先との円滑な取引の為





 
 
 
当事業年度
　特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（千円）


保有目的






三菱電機㈱


32,277



38,071



お得意先との円滑な取引の為





㈱三井住友フィナンシャルグループ



10,660



36,371



主要取引金融機関としての取引の円滑化を図る為




㈱コロナ


24,200



26,620



お得意先との円滑な取引の為




富士変速機㈱


91,981



24,650



お得意先との円滑な取引の為




タカラスタンダード㈱



18,900




19,334



お得意先との円滑な取引の為




三菱重工業㈱



43,083




18,013



お得意先との円滑な取引の為




三浦工業㈱



4,714




9,905



お得意先との円滑な取引の為




住友重機械工業㈱



17,273




8,032



お得意先との円滑な取引の為




㈱不二越㈱



16,002




6,273



お得意先との円滑な取引の為




㈱百十四銀行


15,250



4,819



主要取引金融機関としての取引の円滑化を図る為




ＳＭＣ㈱



100




2,614



お得意先との円滑な取引の為




㈱リヒトラブ



12,000




2,160



お得意先との円滑な取引の為




㈱みずほフィナンシャルグループ


5,610



943



主要取引金融機関としての取引の円滑化を図る為




㈱長府製作所



100




260



お得意先との円滑な取引の為






③　保有目的が純投資目的である投資株式の前事業年度及び当事業年度における貸借対照表計上額の合計額並びに当事業年度における受取配当金、売却損益及び評価損益の合計額

　該当事項はありません。
 
(6）取締役の定数
当社の取締役は７名以内とする旨定款に定めております。
(7）剰余金の配当等の決定機関
当社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項について、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により定める旨定款に定めております。これは、剰余金の配当などを取締役会の権限とすることにより、株主への機動的な利益還元を行うことを目的とするものであります。
また、当社は、株主への機動的な利益還元を行うため、会社法第454条第５項の規定により、取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨定款に定めております。
(8）株主総会の特別決議要件
当社は、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨定款に定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。
(9）会計監査人の責任免除
平成23年６月18日開催の定時株主総会の決議により、当社定款において会計監査人が期待される役割を十分に果たすことができるよう、会計監査人の当社に対する損害賠償責任を、法令が定める範囲で免除することができる旨の規定を制定し、以下の内容で責任限定契約を締結しております。
（責任限定契約の内容）
当社と会計監査人新日本有限責任監査法人は、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は当社が支払うべき金銭その他の財産上の利益の額の事業年度ごとの合計額に２を乗じて得た額としております。
(10）取締役の選任の決議要件
当社は、取締役の選任決議は、議決権を行使することができる株主の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数によって選任する旨を定款に定めております。
また、取締役の選任決議は、累積投票によらないものとする旨を定款に定めております。
(11）株主総会決議事項を取締役会で決議することができる事項
①　自己株式の取得
当社は、自己株式の取得について、経済情勢の変化に機動的に対応し、効率的な経営を遂行できるようにするため、会社法第165条第２項の規定に基づき、取締役会の決議をもって自己の株式を取得することができる旨を定款で定めております。
②　損害賠償責任の一部免除
当社は、取締役、監査役および会計監査人が職務の遂行にあたり期待される役割を十分に発揮できるようにすることを目的として、会社法第426条第１項の規定により、会社法第423条第１項に定める取締役（取締役であったものを含む。）、監査役（監査役であったものを含む。）および会計監査人（会計監査人であったものを含む。）の損害賠償責任を、法令が定める範囲で、取締役会の決議によって免除することができる旨を定款で定めております。