 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成27年12月31日現在)セグメントの名称従業員数(名)アセットマネジメント事業138不動産管理事業41不動産運営事業45不動産投資事業36全社(共通)42合計302 (注) １　従業員数については、就業人員を記載しており、受入出向者数を含めております。２　全社(共通)として記載されている従業員は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。３　前連結会計年度末に比べ従業員数が36名増加しております。主な理由は、各事業セグメントにおける業容の拡大による人員増であります。 (2) 提出会社の状況(平成27年12月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)10840.495.0210,669  セグメントの名称従業員数(名)アセットマネジメント事業48不動産管理事業―不動産運営事業1不動産投資事業17全社(共通)42合計108 (注) １　従業員数については、就業人員を記載しており、受入出向者数を含めております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社(共通)として記載されている従業員は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。 