４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合（％）


関係内容






連結子会社
株式会社マネーパートナーズ
（注）1、２


東京都港区


3,100


1. 金融商品取引業及びこれに付随する業務
2. 外国通貨の売買、売買の媒介、取次ぎもしくは代理、その他これに付随する業務
3. 資金移動業
4. 商品先物取引業


100


役員の兼任８名
経営指導、資金の貸付、債務保証、設備の転貸借




連結子会社
株式会社マネーパートナーズソリューションズ


東京都港区


30


1. コンピュータシステムの設計、開発、販売、賃貸及び保守
2. マーケティング、企画、調査、研究及びコンサルティング
3. 情報処理サービス業及び情報提供サービス業


100


役員の兼任１名
経営指導





（注）１．特定子会社に該当しております。

２．株式会社マネーパートナーズについては、営業収益（連結会社相互間の内部営業収益を除く。）の連結営業収益に占める割合が10％を超えておりますが、連結営業収益に占める当該連結子会社の営業収益（連結会社相互間の内部営業収益を除く。）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。