７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1) 財政状態の分析


　当連結会計年度末の総資産は、前期比873百万円（1.2％）増加の72,923百万円となりました。

　流動資産は前期比99百万円（0.2％）増加の46,797百万円、固定資産は前期比774百万円（3.1％）増加の26,126百万円となりました。流動資産が増加した主な要因は、現金及び預金が増加したことによるものであります。固定資産が増加した主な要因は、有形固定資産の建物及び構築物、機械装置及び運搬具が増加したことによるものであります。
　当連結会計年度末の負債は、前期比767百万円（1.8％）減少の42,600百万円となりました。
　流動負債は前期比570百万円（1.8％）減少の30,601百万円、固定負債は前期比197百万円（1.6％）減少の11,999百万円となりました。これらの主な要因は、支払手形及び買掛金の減少と、長期借入金の減少によるものであります。
　当連結会計年度末の純資産は1,641百万円（5.7％）増加の30,323百万円となりました。この主な要因は、利益剰余金が増加したことによるものであります。
　この結果、当連結会計年度末の自己資本比率は41.4％（前期末 39.6％）となりました。また、１株当たり純資産額は488円92銭（前期末 462円90銭）となりました。
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度は、独自性のある製品開発や提案営業を通じて新たな需要の創出に注力したことから、売上高は前期比1,034百万円増加の91,840百万円となりました。
売上総利益については、価格の底上げ等による売上高の増加及び原材料価格下落等による原価低減により、前期比1,062百万円増加の25,804百万円となりました。販売費及び一般管理費については、研究開発費、給与及び賞与の増加等により、前期比390百万円増加の21,978百万円となり、営業利益は前期比672百万円増加の3,825百万円となりました。
営業外収益については、為替差益の減少等により、前期比16百万円減少の431百万円となりました。営業外費用については、為替差損の増加等により、前期比29百万円増加の349百万円となり、経常利益は前期比626百万円増加の3,907百万円となりました。
特別損失で主なものとしては、固定資産除却損及び投資有価証券評価損を計上しており、税金等調整前当期純利益は前期比414百万円増加の3,677百万円となりました。
法人税、住民税及び事業税は前期比161百万円増加の1,237百万円、法人税等調整額は前期比216百万円減少の△22百万円となり、親会社株主に帰属する当期純利益は前期比441百万円増加の2,420百万円となりました。
この結果、１株当たり当期純利益金額は39円23銭（前期32円07銭）となりました。また、自己資本当期純利益率は8.2％（前期 7.3％）となりました。
なお、セグメント別の売上高及びセグメント利益の概況については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(1) 業績」に記載しております。
(3) キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度に係るキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　  (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。