３【配当政策】
　当社は、利益配分につきましては、企業体質の強化・充実ならびに将来の事業展開を勘案し、また、安定的かつ継続的に利益還元を行うことを基本方針としております。

　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり５円の配当を予定しておりましたが、当期業績が近年の業績と比較しても大幅な増益となりましたことから、株主の皆様の日頃からのご支援に応えるべく、１株当たり９円の特別配当を加え年間配当金を１株当たり14円とすることを決定いたしました。この結果、当事業年度の配当性向は29.9％となりました。内部留保金につきましては、経営環境の変化に対応出来るよう、株主資本の充実と経営基盤のより一層の充実及び将来の事業展開に備えることとしております。


なお、次期の配当につきましては、現時点では前期と同じく年間５円の配当を行う計画といたしますが、株主に対する利益還元策の基本は配当政策と認識しており、平成29年６月期中に新たな基本方針を策定いたします。

 
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額


1株当たりの配当額






 平成28年9月29日 定時株主総会決議


181,571千円


14円00銭




