７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

 
(１)　重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
(２)  財政状態の分析
①総資産
　総資産は、前連結会計年度末に比べ24,652百万円増加し、143,554百万円となりました。これは主に、子会社取得に伴うのれんが11,935百万円、物流センターの新設等に伴う有形固定資産が8,836百万円、現金及び預金が1,322百万円増加したこと等によるものです。
②負債総額
　負債総額は、前連結会計年度末に比べ23,990百万円増加し、80,570百万円となりました。これは主に、借入金が21,142百万円、未払法人税等が798百万円増加したこと等によるものです。
③純資産
　純資産は、前連結会計年度末に比べ661百万円増加し62,984百万円となりました。
(３)　キャッシュ・フローについての分析
　キャッシュ・フローの分析については、「１．業績等の概要」の「(２)キャッシュ・フロー」の項目をご参照ください。
    (４)　経営成績の分析
　経営成績の分析及びセグメント別の分析については、「１．業績等の概要」の「(１)業績」の項目をご参照ください。
 
(５)　経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因については、「４．事業等のリスク」の項目をご参照ください。
 

(６)　経営戦略の現状と見通し


（１）会社の経営の基本方針


　当社グループは、『会社は社会の公器であり、利益は奉仕の尺度である』を創業以来の経営理念としております。また、「『人』に『もの』に『地球』に優しい食品流通のエキスパート」として、企業価値を高め、株主利益の向上を図ります。

 

（２）目標とする経営指標と中期的な会社の経営戦略


　平成26年10月からスタートした第五次中期経営計画「Flap The Wings 2017」の計画期間は平成29年９月期までの３年間です。次期は当該経営計画の最終年度となり、目標達成に向けて各施策の着実な推進を図り、総力を結集して臨んでいきます。

 

(７)　経営者の問題認識と今後の方針について


　平成26年10月からスタートした第五次中期経営計画「Flap The Wings 2017」の全社方針は、当社が培ってきた強み・経営資源を最大限に活用し、当社ならではの質の高いサービスを提供することで、お客様とのWin-Winの関係構築・パートナーシップの強化を図ることを目指すことにあります。


　冷蔵倉庫事業は「保管・物流拠点化」「全国ネットワーク化」を推進することにより、顧客に最適物流を提供していくことで、クールネットワークのリーディングカンパニーを目指します。


　食品販売事業は、「安定的な収益確立のため取組商売に徹する」ことを事業運営方針とし、強みのある商材は全社的に展開を図り、海外取引も強化していきます。

 