３【事業の内容】
　当社及び当社の関係会社（当社、子会社41社、関連会社18社（平成28年３月31日現在）により構成）においては、ガラス、化成品の２部門に関係する事業を主として行っており、各事業における当社及び関係会社の位置付けは次のとおりであります。
　なお、次の２部門は「第５　経理の状況　１．(1）連結財務諸表　注記」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
（ガラス事業）
　当事業の主要な製品は建築用ガラス、自動車用ガラス、電子材料用ガラス等があります。建築用ガラス及び電子材料用ガラスにつきましては、当社が主に製造し、販売会社を通じて主に販売しております。自動車用ガラスにつきましては、当社、カーレックスガラスアメリカ,LLC、カーレックスガラスカンパニー,LLC、カーレックスガラスオブインディアナ,Inc.及びカーレックスガラスルクセンブルク S.A.が主に製造し、セントラル・サンゴバン㈱、カーレックスガラスアメリカ,LLC、カーレックスガラスカンパニー,LLC、カーレックスガラスオブインディアナ,Inc.及びカーレックスガラスルクセンブルク S.A.が主に販売しております。
 
＜主な関係会社＞













加工


三重硝子工業㈱




製造・販売


日本特殊硝子㈱
カーレックスガラスアメリカ,LLC
カーレックスガラスカンパニー,LLC
カーレックスガラスオブインディアナ,Inc.
カーレックスガラスルクセンブルク S.A.
ノースウェスタンインダストリーズ,Inc.
台湾信徳玻璃股份有限公司




販売・加工・工事


セントラル・サンゴバン㈱
セントラル硝子販売㈱
セントラル硝子工事㈱




建設・修繕


セントラル硝子プラントサービス㈱




その他


セントラル・サンゴバン・インベストメント㈱
セントラルガラスアメリカ,Inc.





 

（化成品事業）


　当事業の主要な製品は、化学品、ファインケミカル、肥料、ガラス繊維等があり、化学品及びファインケミカルは当社、肥料はセントラル化成㈱、ガラス繊維はセントラルグラスファイバー㈱が主に製造し、化学品、ファインケミカルは当社、肥料はセントラル化成㈱、ガラス繊維はセントラルグラスファイバー㈱が主に販売しております。

 
＜主な関係会社＞













製造・販売


セントラル化成㈱
セントラルグラスファイバー㈱
アポロサイエンティフィック Ltd.
セントラルガラスジャーマニー GmbH
シンクェストラボラトリーズ,Inc.
浙江中硝康鵬化学有限公司
ジェイセル㈱




販売


㈱東商セントラル
宇部商事㈱
基佳電子材料股份有限公司
セントラルガラスインターナショナル,Inc.




建設・修繕


セントラルエンジニアリング㈱




その他


セントラルガラスヨーロッパ Ltd.





 

　事業の系統図は次のとおりであります。




　当連結会計年度において、非連結子会社であったジェイセル㈱は重要性が増したため、連結の範囲に含めております。
　連結子会社であったセントラル硝子東京㈱は連結子会社であったセントラル硝子北海道㈱、セントラル硝子東北㈱、セントラル硝子中部㈱、セントラル硝子関西㈱、セントラル硝子九州㈱及び㈱加儀商店を吸収合併し、セントラル硝子販売㈱に社名を変更しております。
　連結子会社であったサングリーン㈱については清算結了したため、韓国セントラル硝子㈱については重要性が乏しくなったため、それぞれ連結の範囲から除外しております。

　持分法非適用の関連会社であったトクヤマ・セントラルソーダ㈱については重要性が増したため、また、ジャパンベトナムファーティライザーカンパニーについては一部株式を新たに取得したため、それぞれ持分法適用の範囲に含めております。

 