６【研究開発活動】

当社グループの研究開発活動は、油圧ショベルの先端に取付け、土木建設、解体、スクラップ処理、産業廃棄物処理、砕石等の作業に使用する各種作業機械並びに資源リサイクル分野における各種破砕処理機（特に木材破砕機）を２つの柱として、これらの分野における専門メーカーとしての豊富な経験と技術の蓄積をもとに優れた商品の開発を目標に展開しております。


国内、海外の各営業拠点からの顧客ニーズ、市場動向の情報等をもとに、新商品具体化の研究開発を推進すると共に成熟期にある商品群については、その高品位化、高品質化、高付加価値化を目指し、競争力のある商品開発をテーマに取り組んでおります。


当社グループの研究開発活動は、国内セグメント、海外セグメントに区別せず実施しております。


なお、研究開発は大阪本社と朝霞工場の２拠点で行っており、当連結会計年度の研究開発費は80,155千円であります。

 
(1) ＴＯＰシリーズ油圧ブレーカ

当社グループの油圧ブレーカ ＴＯＰシリーズは、市場ニーズに応え小型のＴＯＰ－１１より超大型のＴＯＰ－８００まで１３機種がラインアップし、好評を得ております。これらに加え、さらに騒音を考慮した超低騒音型油圧ブレーカＳシリーズは、国土交通省新技術ＮＥＴＩＳに登録され、小型機種のＳ－３２から大型機種の


Ｓ－３００Ｂまで８機種を揃え又、大型のＳ－４００Ｂも開発完了し、都市土木などで使用されております。また


今回部品点数をさらに少なくし、メンテナンスフリーを目指した新型ブレーカＶシリーズを開発いたしました。今


後Ｖ－シリーズの超低騒音タイプＶ－ＳＳシリーズも市場に投入してまいります。


今後も低騒音でメンテナンス性の高いモデルを、国内市場及び海外市場の動向を見ながら顧客ニーズに応える開発を進めてまいります。

 
(2) サイレントＴＳ－Ｗクラッシャー

多くのさまざまな解体現場で好評を得ております大割機ＴＳ－Ｗシリーズ、超小型機種ＴＳ－Ｗ２５０から超大型機種ＴＳ－Ｗ２２００Ｖまでの１３機種を、開閉スピードのアップ、耐久力を向上させたＴＳ－ＷＢシリーズへのモデルチェンジを進め、さらに作業効率の向上と顧客ニーズにきめ細かく対応することができるようになりました。


また、鉄骨カッターのＴＳ－Ｗカッターシリーズも好評で、大型切断機のＴＳ－Ｗ７２０ＣＶとＴＳ-Ｗ８２０ＣＶも大規模解体現場で活躍しており、これらに鉄骨の切断がストレスなく行える新機構のアーク刃を採用した新型カッターＴＳ－Ｓ４３０ＣとＴＳ－Ｓ５５０Ｃに加え３０～４０ｔショベルに装着可能なＴＳ－Ｓ６６０Ｃ、またクロスカッター刃を採用し幅の広い鋼材も切断可能なＴＳ－Ｗ６５０ＸＣＶが加わり安全性向上と作業効率向上に寄与しております。これらに加え今回ＳＲＣ構造（鉄骨鉄筋コンクリート構造）の建物解体に適したＴＳＲＣ－１３００Ｖ・ＴＳＲＣ－１０００Ｖを開発しました。今後さらに、高強度の建物解体や油圧ショベルの大型化に対応したクラッシャーとカッターの開発を進めており当社最大の鉄骨カッター ＴＳ－Ｗ１０００ＣＶも完成いたしました。

 
(3) アタッチメント旋回方式ＡＲＴＳ（アーツ）

当社独自の旋回配管が不要なアタッチメント旋回方式ＡＲＴＳ（Advanced Rotating Technical System）を開発後、当社旋回型アタッチメントのコンクリート解体機のＴＳクラッシャー、ＴＳカッター、汎用切断機のカットクン、木材切断機アイヨン与作に採用、商品化し多くのユーザーに高評価を得ております。さらに次世代のアタッチメント旋回方式を追求してまいります。

 
 
(4) サイレントコワリクン

再生コンクリートプラントや解体現場等の小割作業において国内トップシェアを誇るサイレントコワリクンシリーズに海外市場を見据えたＯＳＣ－２００Ａ（２０ｔ～２５ｔショベル装着可能）の直接溶接破砕歯を破砕歯交換式（ボルト脱着交換プレート）に開発をおこないました。今後も国内外の現場ニーズに素早く対応した開発を進めてまいります。

 
(5) サイレントＴＳ－Ｓカッター

　鉄骨カッターＴＳ-Ｓシリーズとして切断がストレスなく行える新機構のアーク刃を採用したＴＳ－Ｓカッターに６ｔ～９ｔのショベルに装着可能なＴＳ－Ｓ３２０を開発し、これにより６ｔ～４０ｔクラスのショベル装着可能なシリーズ化となりました。今後はミニショベルに装着可能なＳカッターの開発を進めてまいります。

 
(6) アイヨンカプラー

油圧ショベルの大型化に伴い、アタッチメントを交換するときには重い取付けピンを抜き差しするため、危険を伴う作業で多くの時間が必要でした。当社では短時間で安全にアタッチメントの交換が行える、３０～１００ｔショベル用のアイヨンカプラーＳＥシリーズ３機種を開発いたしました。さらに現場環境の改善、安全性の向上と省力化を目指す商品の開発を進めてまいります。また大型化に対応した２００ｔショベル用の新機種ＳＥ２０００も完成いたしました。

 