 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成28年６月22日）現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に準拠して作成されております。連結財務諸表の作成にあたっては、重要な会計方針と合理的と考えられる見積りに基づき、収益、費用、資産、負債の計上について判断しております。当社グループの連結財務諸表の作成においては、例えば一般債権に対する貸倒引当金の引当については主として過去の貸倒実績率を、繰延税金資産の計上については将来の税務計画を、退職給付債務については、昇給率、割引率などを使用して見積っておりますが、見積りにつきましては不確実性があるため、実際の結果と異なる場合があります。　(2) 財政状態当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ17億４百万円減少の4,438億64百万円となりました。流動資産は、売上債権の減少などにより前連結会計年度末に比べ86億21百万円減少の1,618億76百万円となりました。固定資産は、ドイツのバイオ医薬品研究開発企業であるIcon Genetics GmbHの買収に伴うのれんの増加などにより前連結会計年度末に比べ69億17百万円増加の2,819億88百万円となりました。負債は、仕入債務の減少などにより前連結会計年度末に比べ69億77百万円減少の2,277億93百万円となりました。非支配株主持分を含めた純資産は前連結会計年度末に比べ52億73百万円増加して2,160億71百万円となりました。以上の結果、自己資本比率は前連結会計年度末の46.9％から47.7％となり、１株当たり純資産は455円94銭から473円35銭となりました。 (3) 経営成績当連結会計年度の経営成績およびキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要」の「(1)業績」および「(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりです。　(4) 今後の見通し今後の見通しにつきましては、わが国経済は、円高や海外景気の下振れによる影響などの懸念材料はあるものの、各種経済政策の効果もあり、緩やかな回復に向かうことが予想されます。世界経済は、米国、欧州では緩やかな景気回復が期待される一方、アジアでは中国経済の景気減速の影響が引き続き予想され、先行きは不透明な状況です。このような経営環境のもと、当社グループは引き続き「Denka100」の新成長戦略である「生産体制の最適化」「徹底したコストの総点検」「成長分野への資源集中と次世代製品開発」に従い、将来に向けた多くの具体的施策を実行に移しており、早期に確かな実績へと結びつけてまいります。　