７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

 

(1)財政状態の分析

　当連結会計年度末における総資産は、流動資産が15億９千９百万円減少し、固定資産が23億３千５百万円減少した結果、前連結会計年度末に比べ39億３千４百万円減少し、907億６千５百万円となりました。　負債は、流動負債が９億９千１百万円減少し、固定負債が13億７千２百万円減少した結果、前連結会計年度末に比べ23億６千３百万円減少し、355億６千万円となりました。　純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益等の計上により利益剰余金が33億５千１百万円増加したほか、為替換算調整勘定の減少によりその他の包括利益累計額が46億９千８百万円減少した結果、前連結会計年度末に比べ15億７千１百万円減少し、552億４百万円となりました。以上の結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の59.4％から60.4％に上昇しました。
 
(2)経営成績の分析
①売上高
　売上高は932億７千２百万円となり、前連結会計年度に比べ2.2%の減少となりました。これは、自動車部品事業の販売が減少したことなどによるものであります。なお、セグメント別の状況は、「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。
 
②営業利益
　営業利益は59億６千万円となり、前連結会計年度に比べ24.3%の増加となりました。これは、継続的なコストダウンの成果などによるものであります。なお、セグメント別の状況は、「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。
 
③経常利益
　経常利益は63億６千３百万円となり、前連結会計年度に比べ11.1%の増加となりました。これは、営業利益の増益などによるものであります。
 
④親会社株主に帰属する当期純利益
　親会社株主に帰属する当期純利益は43億８千６百万円となり、前連結会計年度に比べ16.7%の増加となりました。これは、経常利益の増益に加え、特別損失計上額が減少したことなどによるものであります。
 
(3)キャッシュ・フローの状況の分析
　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ７億３千８百万円増加し、当連結会計年度末には164億３千５百万円となりました。なお、各キャッシュ・フローの状況は、「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。