７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。
なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
(１)重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。なお、「重要な会計方針及び見積り」については、「第５ 経理の状況　１．連結財務諸表及び財務諸表の作成方法について」に記載のとおりであります。
(２)財政状態
総資産は、46,341百万円（前期比4,304百万円増加）となりました。これは主に、現金及び預金が3,220百万円、土地が981百万円、建設仮勘定が479百万円増加したことによるものであります。
　負債は、11,920百万円（同2,081百万円増加）となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が443百万円、１年内返済予定の長期借入金が378百万円、長期借入金が767百万円増加したことによるものであります。
純資産は、34,420百万円（同2,222百万円増加）となりました。これは主に、利益剰余金が2,225百万円増加したことによるものであります。
(３)当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の経営成績の分析につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要（１）業績」に記載のとおりであります。
(４)経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。
(５)経営戦略の現状と見通し
当社グループはこれまでも、組織のスリム化と業務の効率化により生産性の向上を図り、総需要が減少する経営環境においても十分な利益を確保できる企業体質の構築に努めてまいりました。今後も引続き収益力の強化を図りつつ、店舗網の一層の拡充や純粋持株会社の特徴と当社グループの財務面での強みを活かしたＭ＆Ａの積極的な展開及び海外進出、また人材の育成等を通じグループの成長を図ってまいります。
(６)資本の財源及び資金の流動性についての分析
　「第２　事業の状況　１．業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
(７)経営者の問題認識と今後の方針について
経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載のとおりであります。
 