５【従業員の状況】
　当社グループ（当社及び連結子会社）は、単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
(1）連結会社の状況











平成28年９月30日現在





 















　　従業員数（人）


285


(1,092)




合計


285


(1,092)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、準社員及びパートナー社員等（アルバイト含む）の月平均人数（８時間換算による月平均人数）を、（　）内に外数で記載しております。
　　　　２．当社及び連結子会社は、単一事業分野において営業を行っているため、従業員数は全社共通としております。
 
(2）提出会社の状況











平成28年９月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






274(1,029)


36.1


12.5


4,584,005





　（注）１．従業員数には、当社から当社グループへの出向者（10人）を除き、当社グループから当社への出向者（８人）を含みます。
　　　　２．従業員数は就業人員であり、準社員及びパートナー社員等（アルバイトを含む）の月平均人数（８時間換算による月平均人数）を、（　）内に外数で記載しております。
３．平均年間給与は、税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は、提出会社においてはダイイチ労働組合と称し、上部団体の全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟に加盟しており、労使関係は良好に推移しております。
　子会社株式会社オーケーにおいては、ダイイチ労働組合に加入しております。
　なお、組合員数は平成28年９月30日現在ダイイチ労働組合が226名（内オーケー６名）であります。
 