(賃貸等不動産関係)当社は、東京都その他の地域において、賃貸用のマンション及び遊休資産等を有しております。平成27年２月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は1,297千円、固定資産売却益は280千円、減損損失は3,943千円であります。平成28年２月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は889千円であります。賃貸等不動産の貸借対照表計上額及び期中における主な変動並びに決算日における時価及び当該時価の算定方法は以下のとおりであります。  (単位：千円) 前事業年度(自  平成26年３月１日至  平成27年２月28日)当事業年度(自  平成27年３月１日至  平成28年２月29日)貸借対照表計上額期首残高54,96048,505期中増減額△6,454△260期末残高48,50548,244期末時価31,79932,396 （注）１  貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。２  期中増減額のうち、前事業年度の主な減少は売却によるもの（2,633千円）、減損損失によるもの（3,943千円）及び減価償却費（528千円）であります。当事業年度の主な減少は、減価償却費（260千円）であります。３  当事業年度末の時価は主として「固定資産税評価額」に基づいて自社で算定した金額（指標等を用いて調整を行ったものを含む。）であります。 