(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要(１) 報告セグメントの決定方法当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、製品・サービスの類似性等を勘案し区分された事業別のセグメントから構成されており、「ガス事業」及び「ヨード・かん水事業」の２つを報告セグメントとしております。(２) 各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類「ガス事業」はガス、「ヨード・かん水事業」はヨード・ヨード化合物・かん水を主に製造・販売しております。　２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースであります。セグメント間の内部売上高及び振替高は市場実勢価格に基づいております。　３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成26年１月１日  至  平成26年12月31日)    (単位：百万円) 報告セグメントその他（注）１合計調整額（注）２連結財務諸表計上額（注）３ガス事業ヨード・かん水事業計売上高       　外部顧客への　売上高78,7015,22583,9272,21286,139―86,139  セグメント間の　内部売上高　又は振替高3―36064△64―計78,7055,22583,9302,27386,203△6486,139セグメント利益5,1362,5837,7191567,876△2,8575,019セグメント資産37,2263,01940,24681241,05948,27689,335その他の項目       　減価償却費3,4432893,733―3,7331463,879  有形固定資産及び　無形固定資産の　増加額3,9813754,356―4,356654,422 (注) １　「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、建設事業及び器具販売事業等を含んでおります。　　 ２　調整額は以下のとおりであります。（１）セグメント利益の調整額△2,857百万円には、各報告セグメントに配分していない全社費用△2,958百万円が含まれております。全社費用は、報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。（２）セグメント資産の調整額48,276百万円には、各報告セグメントに配分していない全社資産48,077百万円が含まれております。全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない余資運用資金（現預金及び有価証券）及び長期投資資金（投資有価証券）であります。（３）減価償却費の調整額146百万円には、各報告セグメントに配分していない全社資産の償却費147百万円が含まれております。（４）有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額65百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であります。　　 ３　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。　 当連結会計年度(自  平成27年１月１日  至  平成27年12月31日)    (単位：百万円) 報告セグメントその他（注）１合計調整額（注）２連結財務諸表計上額（注）３ガス事業ヨード・かん水事業計売上高       　外部顧客への　売上高66,1065,14071,2472,30073,547―73,547  セグメント間の　内部売上高　又は振替高291314274△74―計66,1365,14271,2782,34273,621△7473,547セグメント利益5,0202,4267,4461617,607△2,7164,891セグメント資産35,5974,21439,81285440,66648,64989,316その他の項目       　減価償却費3,5361663,703―3,7031523,855  有形固定資産及び　無形固定資産の　増加額4,6151,3065,921―5,921595,981 (注) １　「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、建設事業及び器具販売事業等を含んでおります。　　 ２　調整額は以下のとおりであります。（１）セグメント利益の調整額△2,716百万円には、各報告セグメントに配分していない全社費用△2,861百万円が含まれております。全社費用は、報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。（２）セグメント資産の調整額48,649百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であります。全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない余資運用資金（現預金及び有価証券）及び長期投資資金（投資有価証券）であります。（３）減価償却費の調整額152百万円には、各報告セグメントに配分していない全社資産の償却費153百万円が含まれております。（４）有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額59百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であります。　　 ３　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(１) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(２) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名五井コーストエナジー㈱13,123ガス事業出光興産㈱9,247ガス事業  当連結会計年度(自　平成27年１月１日　至　平成27年12月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(１) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(２) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名五井コーストエナジー㈱9,662ガス事業   【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年１月１日  至  平成26年12月31日)    (単位：百万円) 報告セグメントその他全社・消去(注)合計ガス事業ヨード・かん水事業計減損損失――――2121 (注) 「全社・消去」の金額は、各報告セグメントに配分していない全社資産に含まれる遊休資産(土地)に係るものであります。 当連結会計年度(自  平成27年１月１日  至  平成27年12月31日)    (単位：百万円) 報告セグメントその他全社・消去(注)合計ガス事業ヨード・かん水事業計減損損失――――3131 (注) 「全社・消去」の金額は、各報告セグメントに配分していない全社資産に含まれる遊休資産(土地)に係るものであります。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)該当事項はありません。なお、平成22年３月31日以前に行われた企業結合により発生した負ののれんの償却額は、重要性が乏しいため、記載を省略しております。また、負ののれんの未償却残高はありません。 当連結会計年度(自　平成27年１月１日　至　平成27年12月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)当社は、共同株式移転の方法により、平成26年１月６日付で関東天然瓦斯開発㈱と大多喜ガス㈱の完全親会社として設立されました。これに伴い、負ののれん4,618百万円が発生し、当連結会計年度において特別利益（負ののれん発生益）に計上しております。 当連結会計年度(自　平成27年１月１日　至　平成27年12月31日)該当事項はありません。 