７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】資産、負債及び純資産の状況当連結会計年度末は、前連結会計年度末に比べて総資産が975百万円減少、負債が529百万円減少いたしました。純資産につきましては、利益剰余金が222百万円増加し、非支配株主持分が355百万円、その他有価証券評価差額金が165百万円それぞれ減少した結果、4,085百万円になりました。純資産から新株予約権及び非支配株主持分を引いた自己資本は、4,084百万円となり、自己資本比率は46.1％と前連結会計年度末42.4％と比べて3.7％増加いたしました。主な増減は以下の通りです。(流動資産)781百万円減少現金及び預金387百万円減少、受取手形及び売掛金210百万円減少、並びに商品及び製品126百万円減少によるものです。(固定資産)194百万円減少繰延税金資産24百万円増加、投資有価証券59百万円減少、建物及び構築物(純額)52百万円減少、並びに敷金及び保証金49百万円減少によるものです。(流動負債)513百万円減少未払法人税等142百万円増加、１年内償還予定の社債480百万円減少、及びその他187百万円減少によるものです。(固定負債)15百万円減少社債195百万円増加、長期借入金168百万円減少及びその他66百万円減少によるものです。(純資産)446百万円減少親会社株主に帰属する当期純利益計上などによる利益剰余金222百万円増加、連結子会社であった株式会社システム・テクノロジー・アイ(現アイスタディ株式会社)株式の売却などに伴う非支配株主持分355百万円減少、並びに営業投資有価証券及び投資有価証券の含み益減少に伴うその他有価証券評価差額金165百万円減少によるものです。 