３【事業の内容】
　当社グループは、当社（株式会社梅の花）及び子会社５社並びに関連会社１社により構成され、食と文化の融合をテーマに、外食事業として、くつろぎと安らぎを提供する料理店湯葉と豆腐の店「梅の花」の店舗展開を行い、テイクアウト事業として、巻寿司・いなり寿司等の販売店「古市庵」及び和総菜・お弁当の販売店「梅の花」の店舗展開を行っております。
　各事業における当社及び関係会社の位置付けは次のとおりであります。
　なお、次の２部門は「第５　〔経理の状況〕　１〔連結財務諸表等〕　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 
(外食事業)
　株式会社梅の花Ｓｅｒｖｉｃｅ（連結子会社)は、湯葉と豆腐の店「梅の花」を中心とした店舗を運営しております。当社は、上記子会社に対し、食材の供給を行っております。
　また、当社は株式会社松華堂(関連当事者)より器等を仕入れております。
　外食事業における当社グループの業態別の主要販売品目は、次のとおりであります。













業態別


主要販売品目






湯葉と豆腐の店　梅の花


湯葉と豆腐懐石料理、和食一品料理、ドリンク、持ち帰り弁当




かに料理専門店　かにしげ


かに懐石料理、ドリンク、持ち帰り弁当




チャイナ　梅の花


中華懐石料理、中華一品料理、ドリンク、持ち帰り弁当




その他


ロイヤリティ収入、その他飲食





 
(テイクアウト事業)
　株式会社古市庵(連結子会社)は、「古市庵」の寿司テイクアウト店を中心とした店舗を運営しております。また、株式会社梅の花ｐｌｕｓ(連結子会社)は、「梅の花」のテイクアウト店を中心とした店舗を運営しております。当社は、上記２社に対し、食材の供給を行っております。
　テイクアウト事業における当社グループの業態別の主要販売品目は、次のとおりであります。













業態別


主要販売品目






古市庵寿司テイクアウト


寿司、米飯(一部惣菜、豆腐を含む）




梅の花テイクアウト


とうふしゅうまい、湯葉揚げ、和総菜、持ち帰り弁当




その他


ギフトの通信販売、その他物販





 
(その他の事業)
　平成15年９月にタイ国バンコク市に子会社UMENOHANA(THAILAND)CO.,LTD.(資本金4,300千バーツ)を設立し、輸出入事業を運営しております。
平成25年６月にタイ国バンコク市にS&P Syndicate Public Company Limited社との出資契約に基づき、合弁会社UMENOHANA S&P CO.,LTD.を設立し、店舗展開を行っております。
 
　事業の系統図は、次のとおりであります。



 