５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












平成28年９月30日現在






 











従業員数（人）






100　（66）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー及び人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．当社グループは、建築資材のインターネット通信販売事業の単一セグメントであるため、セグメント情報に関連付けた記載を省略しております。
３．当社グループの従業員数は期首に比べて27人増加し、100人となりました。これは事業拡大に伴う増加によるものであります。
 

(2）提出会社の状況












平成28年９月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






99（66）



38.4



3.7


5,403





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー及び人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、建築資材のインターネット通信販売事業の単一セグメントであるため、セグメント情報に関連付けた記載を省略しております。
４．当社の従業員数は期首に比べて26人増加し、99人となりました。これは事業拡大に伴う増加によるものであります。
 

(3）労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 