 ３ 【配当政策】　(1)配当の基本的な方針当行は、地域のリーディングバンクとして金融仲介機能を発揮し地域の持続的成長に貢献していくため、株主還元とともに内部留保の充実にも意を用い、「安定配当金」に加えて、親会社株主に帰属する当期純利益に応じた「業績連動型の配当金」を実施しております。　また、内部留保につきましては、効率的な運用を行うことで、経営基盤の拡充や経営体質の一層の強化を図ってまいりたいと考えております。　「安定配当金」安定的な配当の実施の観点から、１株当たり年６円を支払います。　「業績連動型の配当金」親会社株主に帰属する当期純利益に連動した配当金を支払います。　≪配当目安テーブル≫親会社株主に帰属する当期純利益１株当たり配当金額連結配当性向①安定配当②業績連動配当①+②330億円超６円６円12円22.7％未満～300億円超～330億円以下５円11円22.9％未満～20.8％以上270億円超～300億円以下４円10円23.2％未満～20.8％以上240億円超～270億円以下３円９円23.4％未満～20.8％以上210億円超～240億円以下２円８円23.8％未満～20.8％以上180億円超～210億円以下１円７円24.3％未満～20.8％以上   　　　～180億円以下０円６円　  　　　～20.8％以上 　当行の配当は、定時株主総会で決議される期末配当及び、取締役会で決議される中間配当の年２回を実施しております。なお、当行は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款で定めております。 　(2)当事業年度の配当当事業年度の配当につきましては、期末配当金を５円50銭（中間配当金と合計で、年間配当金は11円）としております。(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成27年11月９日取締役会決議3,4325.50平成28年６月28日定時株主総会決議3,4325.50 　