 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び連結子会社１社（株式会社ジーワンダッシュ）で構成されております。当社は、『わたしたちが創造するモノを通じて世界の人々をハッピーにすること。それがモバイルファクトリーの存在意義である』の使命(Mission)のもと、ユーザーが感動するコンテンツを提供することを経営方針としております。当社サービスは、(1)ユーザーが他のユーザーと交流するサービスを提供する「ソーシャルアプリサービス」、(2)主に個人で着メロや占い等のエンターテインメントを楽しむサイトを運営する「コンテンツサービス」の二つに分類できます。当社サービスの収益構造は次のとおりであります。ソーシャルアプリサービスは、有料課金収入で構成されており、ユーザーは当サービスを基本無料で利用できますが、一部アイテムや機能を有料サービスとして提供しております。コンテンツサービスは、ソーシャルアプリサービス同様に有料課金収入で構成されておりますが、ユーザーは当社サービスを利用するために月額利用料を当社にお支払いいただき、月額利用料の範囲内でサービス提供しております。なお、当社グループは、モバイルサービス事業の単一セグメントのため、セグメント別の記載は省略しております。そのため、主たるサービスごとに記載いたしますと以下のとおりになります。 　(1)ソーシャルアプリサービスSNSプラットフォ－ム（注１）やアプリマーケット（注２）等を通して、主にゲームアプリを中心に配信するサービスであります。ユーザー同士が協力又は競争等、交流を行いながらサービスの利用を頂いております。これらのサービスは、一部イラストやシナリオについては外部委託先に制作依頼をしておりますが、システムの開発等については社内において開発しております。また、制作したサービスは、SNSプラットフォーム又はアプリマーケットに提供しておりますが、一部の作品については業務提携先企業のブランドで提供しております。ソーシャルアプリサービスでは「位置情報連動型ゲーム」と「スマートノベル」分野においてサービス提供を行っております。なお、当社は「位置情報連動型ゲーム」に注力をしており、「スマートノベル」は大幅に経営リソースを縮小しております。 ①位置情報連動型ゲーム位置情報連動型ゲーム（注３）は、位置情報サービスプラットフォーム（注４）等で行われるゲームになります。当該ジャンルの「駅奪取PLUS」は平成23年12月よりサービスを開始しており、当連結会計年度末日現在、４年以上運営しております。特徴は、(イ)身近な「鉄道駅」を他人と奪い合うという競争要素、(ロ)実際に訪れた場所が履歴として残るライフログ要素、(ハ)奪取済みの駅や路線、称号等を集めるコレクション要素があります。当サービスを利用するユーザーは、通勤・通学、旅行または出張等の移動そのものを楽しみに変えることができます。平成26年６月には「駅奪取PLUS」の駅を奪い合う楽しさを維持しつつ、より駅を収集する楽しさを追求した「ステーションメモリーズ!」をリリースいたしました。「ステーションメモリーズ！」は当社の主力サービスとなっており、平成27年12月度の単月の売上につきまして、過去最高を記録しております。当社では、ユーザーがアクティブに利用いただけるよう、夏休みや年末年始といった行事がある時期に関連したイベント等を配信するとともに、ゲームの魅力を向上させております。また、位置情報連動型ゲームの特性を活かしたイベント等として地方自治体や鉄道事業者と協業した取り組みを行っており、モバイル端末に限定せずによりリアルと連動した企画を進めております。　位置情報連動型ゲームにおける有料課金収入は下記のようになります。アイテム名具体的な効果ライセンス一定期間、位置情報を無制限に取得する際に利用します。ガチャ新たなキャラクターの入手及び付随するアイテムを入手する際に利用します。レーダー周辺の駅を効率的に収集する際に利用します。位置情報連動型ゲーム特有のアイテムです。    ②スマートノベルスマートノベルは、ユーザーがストーリー性のあるシナリオを楽しむことを目的としたノベル型ゲームであります。ウェブアプリ（注５）とネイティブアプリ（注６）を運用しております。位置情報連動型ゲームへ経営リソース集中により、業務を縮小しており、平成27年６月に新規サービスリリース以降は、既存作品の別プラットフォームへの移植等のみをおこなっており、今後も更に縮小していきます。 ソーシャルアプリサービスサービスジャンル主要サービス名称内容位置情報連動型ゲーム駅奪取ステーションメモリーズ！位置情報を利用したゲームであり、コレクション要素も兼ね備えたゲームです。スマートノベルただいまっ!うちカノジョ俺の彼女が２人とも可愛すぎる！おまちしておりました！ご主人様!!俺の恋人は２人とも可愛すぎる!!少年漫画誌を彷彿させるような健全なラブコメ的シナリオのノベルゲームです。  (2)コンテンツサービス主に通信キャリア（注７）が運営するメニューに着メロや占い等のサイトを提供しており、自社で直運営する自社モデル形式（注８）と他社の名義で運営するOEMモデル形式（注９）があります。フィーチャーフォンはOEMモデル形式の割合が６割となっておりますが、スマートフォンサイトは１サイトのみOEMモデル形式で残り３サイトは自社モデル形式になります。一部の着メロの楽曲制作や占いコンテンツ等の許諾を外部から受けておりますが、着メロ音源の制作、サイトの開発及び運営は社内で行っております。当連結会計年度末日現在、スマートフォンサイト４本、フィーチャーフォンサイト複数本を運営しております。なお、ソーシャルアプリサービス「位置情報連動型ゲーム」へ経営リソース集中しており、コンテンツサービスのリソースは縮小しております。　①着メロ着メロは、スマートフォン、フィーチャーフォンにて配信を行っております。J-POP、洋楽、アニメ、K-POPといった幅広いジャンルの着メロ、着信音、メール音が、月額100円（税抜）から300円（税抜）で取り放題というサービスです。特徴は、(イ)自社内制作の高音質サウンド、(ロ)ドラマ、映画、CM等で話題が旬のうちに追加できる体制とノウハウがあることです。平成16年５月からサービスを開始し、10年以上運営しております。当社は、その時点で効果的な広告手法を取り入れてユーザーの獲得をしております。当連結会計年度末において緩やかに課金会員数が減少しており、翌期以降も同様の流れを想定しております。　②その他その他は、占い等のサイトを中心に運営しており、占いは韓国人占い師「魚ちゃん」本人監修の「魚ちゃん☆激辛占い」にて「激辛な」占いを配信しております。　コンテンツサービスサービスジャンル主要サービス名称内容着信メロディ最新曲★全曲取り放題ヒットミュージック♪取り放題スマートフォン、フィーチャーフォンでの着信メロディ配信を行っております。自社モデル形式とOEMモデル形式があります。その他魚ちゃん☆激辛占い占い、デコメサイトなどがあります。   （注１) SNSプラットフォーム：グリー株式会社が運営するGREE、株式会社ディー・エヌ・エーが運営するMobage、株式会社ミクシィが運営するmixi等のプラットフォーム（注２) アプリマーケット：App Store、Google Play等のアプリケーションを流通させるオンラインサービス（注３) 位置情報連動型ゲーム：スマートフォン及びフィーチャーフォンの位置情報登録システムを利用したゲーム（注４) 位置情報サービスプラットフォーム：株式会社コロプラ等が提供している位置情報を利用したゲームを提供するプラットフォーム（注５) ウェブアプリ：ブラウザを利用し、インターネット経由でアプリを利用するため、ダウンロードが不要なアプリケーション（注６) ネイティブアプリ：App Store、Google Play等のマーケットを通じて端末にダウンロードして利用するアプリケーション（注７) 通信キャリア：株式会社NTTドコモ、KDDI株式会社、ソフトバンク株式会社等の電気通信事業者（注８) 自社モデル形式：自社で開発から運営まで行うタイプのサービスです。集客等のプロモーションコストを負担する必要はありますが、課金収入のすべてが売上となります。（注９) OEMモデル形式：他社名義で運営されるタイプのサービスです。当社は、開発とシステム面の運用を行い、集客等のプロモーションの全部又は一部は他社が行います。当該モデル形式の場合は、売上高は課金収入からプラットフォームや協力先への手数料等を控除した金額になります。 (注８)(注９)につきまして、主なタイトルを示しますと下記になります。 詳細主なタイトル自社モデル形式当社グループからプラットフォームを介して、ユーザーに直接サービスの提供を行います。(グロス売上)駅奪取（コロプラ/iOS/Android）ステーションメモリーズ（コロプラ等）スマートノベル（GREE/Mobage）着メロ：最新曲★全曲取り放題OEMモデル形式当社とOEM契約等を行った業務提携先がプラットフォームを介してサービスの提供を行います。(ネット売上)ステーションメモリーズ（iOS/Android）スマートノベル（iOS/Android）着メロ：レコチョクメロディ等 　　売上につきまして下記の図になります。  [事業系統図]当社グループ事業系統図は次の通りであります。　　(注)１．プラットフォーム：株式会社NTTドコモ、KDDI株式会社、グリー株式会社、株式会社ディー・エヌ・エー、株式会社コロプラ等が運営する各サービスになります。　２．手数料：プラットフォームに対して支払う手数料/回収代行手数料になります。　 