 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成28年２月29日現在)セグメントの名称従業員数(名)システムソリューション事業9メディアソリューション事業27コストマネジメント事業1アイラッシュケア事業89全社（共通）3合計129 (注) １．従業員数は、契約社員を含む就業人員数であります。２．全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員であります。３．前連結会計年度末に比べ従業員数が69名増加しておりますが、主な理由は平成27年10月15日で、エムアンドケイ株式会社を吸収合併したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況(平成28年２月29日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1238.95.03,619  セグメントの名称従業員数(名)システムソリューション事業9全社(共通)3合計12 (注) １．従業員数は、契約社員を含む就業人員数であります。２．平均年間給与は、平均年俸額を表示しています。３．全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。 