 ５【従業員の状況】（１）連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(人)オンラインコンテンツ事業128 (25)ITサービス事業99 (８)全社（共通）４ (０)合計231 (33) （注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含みます。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。 ２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 ３．前連結会計年度末に比べ従業員数が136名増加しておりますが、主として当連結会計年度において、株式交換により株式会社ファーストペンギン、株式会社リベル・エンタテインメント、株式会社アスガルド、株式会社GESIの４社を完全子会社化したことによるものであります。 　（２）提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(人)平均年齢(才)平均勤続年数平均年間給与(円)  30 (４）39４年 １ヶ月4,514,848 平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(人)オンラインコンテンツ事業26 (４)全社（共通）４ (０)合計30 (４) （注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。 ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 　（３）労働組合の状況当社及び連結子会社においては、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。