３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及び連結子会社６社により構成されており、不動産事業、マンション管理事業、賃貸事業、ソフトウェア事業、ファイナンス事業、その他の事業の６事業部門に関係する業務を営んでおります。事業内容と事業の系統図は次のとおりであります。
　当社グループの事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。なお、連結財務諸表の「セグメント情報等」におけるセグメント情報の区分と同一であります。
（１）不動産事業
　デベロッパー他一般顧客を対象とした不動産買取再販、不動産仲介、リフォームならびに競売物件の落札事業等を行っております。
（主な関係会社）当社、株式会社コスモライト、株式会社アクロス
（２）マンション管理事業
　分譲マンションを中心としたマンション管理事業を行っております。良質な管理ストックを活用した組織的で、きめ細やかな営業展開により差別化を行うことで、管理戸数の増加、収益基盤の拡充を図っております。
（主な関係会社）株式会社ビジネス・ワンファシリティーズ
（３）賃貸事業
　当社グループが保有する賃貸等不動産による賃料収入事業と、マンション管理物件の賃貸仲介事業など、グループの営業資産を基にしたシナジー効果を最大限発揮させる事業展開を行なっております。また一般管理物件の賃貸管理戸数の増加を企図した営業活動を行うことで継続的な収益基盤の拡充を図っております。
（主な関係会社）株式会社ビジネス・ワン賃貸管理
（４）ソフトウェア事業
　ソフトウェア開発及びパッケージソフト販売等を主な事業として行っております。

近年では、顧客へのサービスを充実させるため、主力製品の機能強化に伴う開発及びサポートセンターの人員強化を図り、製品としての魅力を高める活動に注力しております。

（主な関係会社）株式会社ビジネス・ワン
（５）ファイナンス事業
　法人向け不動産担保貸付を主として営業活動を行っております。
（主な関係会社）株式会社ビジネス・ワンファイナンス
（６）その他の事業
　子会社に対する経営指導及び業務支援を行っております。
（主な関係会社）当社
 ［事業系統図］



 
 
 