 ３ 【配当政策】当社は、利益配分につきましては、将来の社内構造改革及び設備投資に必要な内部留保を確保しつつ、配当が株主様への利益還元の重要な手段であるとの認識を持ち、近年の資本市場の動向に鑑み、安定配当主義に加え、総還元性向主義を導入することで、より積極的な利益の株主還元を実施してまいります。具体的には、当面当社が目標とする総還元性向を50％とします。また、業績の急激な変動がない限り、極力前期の配当水準を安定的に維持していくものといたします。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき当期は１株当たり40円の配当（うち中間配当20円）を実施することを決定しました。また、当社は会社法第454条第５項に規定する、中間配当を行うことができる旨を定款により定めております。(注)　基準日が当事業年度に属する配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額（円）平成27年10月２日取締役会30620.00平成28年５月25日定時株主総会30620.00   