 ４ 【関係会社の状況】会社名住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(親会社)     日産自動車㈱　　　　　(注３)横浜市神奈川区605,813自動車の製造・販売(被所有)直接　45.8間接 　0.0当社がエンジン等部分品の有償支給を受け、自動車として販売している。土地建物の賃貸借がある。役員の転籍４名(連結子会社)     日産車体九州㈱        (注２)福岡県京都郡10自動車関連事業100.0自動車の製造を当社から受託している。当社が日産自動車㈱から賃借している土地建物及び当社の製造用設備を賃借している。当社からの借入金がある。役員の兼務５名日産車体マニュファクチュアリング㈱神奈川県平塚市432自動車関連事業直接　56.1間接　43.9主に自動車用部分品を当社へ供給している。当社所有の土地建物を賃借している。当社への貸付金がある。役員の兼務４名、転籍２名日産車体エンジニアリング㈱神奈川県平塚市40その他（設備メンテナンス業）100.0主に機械設備等の保全・整備、各種設備工事、物流業務を当社から受注している。当社所有の土地建物を賃借している。当社への貸付金がある。役員の兼務２名、転籍４名㈱オートワークス京都京都府宇治市480自動車関連事業100.0主に自動車の製造を当社から受託している。当社所有の土地建物、製造用設備を賃借している。当社への貸付金がある。役員の兼務３名、転籍４名日産車体コンピュータサービス㈱神奈川県平塚市100その他（情報処理事業）100.0主にシステム開発・プログラム開発及び保守を当社から受託している。当社所有の土地建物を賃借している。当社への貸付金がある。役員の兼務２名、転籍４名㈱プロスタッフ横浜市神奈川区90その他（人材派遣業）100.0当社へ人材の派遣をしている。当社所有の土地建物を賃借している。当社への貸付金がある。役員の兼務１名、転籍３名 (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載している。２　特定子会社に該当する。３　有価証券報告書を提出している。なお、被所有割合は100分の50以下であるが、実質的に支配されているため親会社となっている。４　上記連結子会社のうち、連結財務諸表の売上高に占める連結子会社の売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の割合が100分の10を超える会社はない。 