(セグメント情報)【セグメント情報】当グループは、インク製造技術、塗布技術を技術基盤として、印字記録媒体および事務用消耗品関連事業を主な業務とした単一セグメントで事業活動を行っておりますので、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報　　　　(１)売上高 日本(千円)その他(千円)計(千円)6,983,2842,355,2939,338,577 　　　　　(注)　売上高は、顧客の所在地にもとづき国または地域に分類しております。 　　　　(２)有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の額が、連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　平成27年１月１日　至　平成27年12月31日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報　　　　(１)売上高 日本(千円)その他(千円)計(千円)6,445,8642,052,8478,498,712 　　　　　(注)　売上高は、顧客の所在地にもとづき国または地域に分類しております。 　　　　(２)有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の額が、連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当グループは、インク製造技術、塗布技術を技術基盤として、印字記録媒体および事務用消耗品関連事業を主な業務とした単一セグメントで事業活動を行っておりますので、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当グループは、インク製造技術、塗布技術を技術基盤として、印字記録媒体および事務用消耗品関連事業を主な業務とした単一セグメントで事業活動を行っておりますので、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 