 ３【事業の内容】当社グループは、当社、子会社12社、関連会社１社及びその他の関係会社１社で構成され、その主な事業内容と各社の事業に係る位置付けは、次のとおりである。　なお、当連結会計年度より事業セグメントの名称を「販売事業」から「その他の事業」に変更している。 設備工事業当社及び子会社である三親電材㈱他７社が、屋内電気工事、空調・管工事、情報通信工事、配電線工事、発送変電工事の設備工事業を営んでいる。三親電材㈱他６社は、当社工事の下請け施工を、子会社である㈱イーペック広島は、当社工事の設計・積算業務を行っている。また、三親電材㈱は、工事材料の納入を行っている。子会社であるCHUDENKO(Malaysia)Sdn．Bhd．がマレーシアにおいて設備工事業を営んでいる。 その他の事業子会社である三親電材㈱が電気機器・工事材料の販売事業を営んでいる。子会社である中工開発㈱が保険代理、リース等の事業を営んでいる。子会社である合同会社あぐりこるWEST及び㈱中電工ワールドファームが農業関連事業を営んでいる。関連会社であるOCソーラー㈱が太陽光発電事業を営んでいる。その他の関係会社である中国電力㈱が電気事業を営んでおり、当社は同社の電気工事等を請負施工している。  事業の系統図は次のとおりである。　(注)１．中工開発㈱は、当連結会計年度より連結範囲に含めている。　　　２．㈱中電工ワールドファームは、当連結会計年度に設立している。