 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1）財政状態の分析（資産の部）当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ3,115百万円増加し、165,274百万円となりました。その主な要因は、受取手形・完成工事未収入金等の売上債権が7,294百万円増加した一方、未収入金が4,007百万円減少したことによるものです。（負債の部）負債は、前連結会計年度末に比べ2,345百万円減少し、60,681百万円となりました。その主な要因は、未成工事受入金1,128百万円の減少および工事未払金811百万円の減少等によるものです。（純資産の部）　純資産は、前連結会計年度末に比べ 5,461百万円増加し、104,592百万円となりました。その主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益5,799百万円の計上および配当金の支払1,008百万円の結果、株主資本が4,790百万円増加、また、非支配株主持分が729百万円増加したこと等によるものです。以上の結果、純資産の額から非支配株主持分を控除した自己資本の額は91,082百万円となり、自己資本比率は、前連結会計年度末に比べ 1.8ポイント上昇し55.1％となりました。　(2）経営成績の分析（売上高）当連結会計年度の売上高は、公共投資は減少傾向であったものの、前連結会計年度の手持工事が順調に推移したこと、また民間投資が堅調であったこと等により、前期比10.4％増の208,883百万円と２期連続で過去最高となりました。その内訳は、建築事業98,279百万円（前期比12.5％増）、土木事業97,211百万円（前期比5.9％増）、不動産事業13,392百万円（前期比33.1％増）であります。（営業利益）売上高の順調な伸びに対し、建設技能労働者の確保難等、利益面では厳しい経営環境が続きましたが、引き続き原価低減や経費節減に努め、売上高総利益率は13.0％（前期は11.5％）となり、営業利益は前期比45.5％増の10,410百万円と過去最高となりました。その内訳は、建築事業6,820百万円（前期比58.5％増）、土木事業5,597百万円（前期比34.3％増）、不動産事業1,035百万円（前期比19.5％増）の各セグメント利益、およびセグメント利益の調整額△3,043百万円（各報告セグメントに帰属しない一般管理費等によるもの△3,045百万円他）であります。（経常利益）経常利益は前期比45.1％増の10,468百万円となりました。（親会社株主に帰属する当期純利益）親会社株主に帰属する当期純利益は、青木あすなろ建設㈱のＡ種株式を普通株式に転換したことによる負ののれん発生益2,199百万円が前期に計上された反動等により、前期に比べ8.6％減の5,799百万円となりました。　(3）キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度の現金及び現金同等物は、営業活動により2,676百万円増加、投資活動により658百万円減少し、財務活動により1,338百万円減少いたしました。その結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高は、前連結会計年度末に比べ679百万円増加の72,442百万円となりました。なお、キャッシュ・フローの詳細は、「１業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。　