 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      日本薬品工業㈱(注)２・３東京都千代田区百万円160医薬品の製造販売100.0―製商品の購入及び販売製品の加工役員の兼任　１名㈱化合物安全性研究所北海道札幌市清田区百万円250安全性試験の受託等100.0―医薬品等の安全性試験の委託役員の兼任　１名Nippon ChemipharVietnam Co., Ltd.(注)２・４ベトナム社会主義共和国ビンズオン省千US$7,500医薬品の製造100.0――シャプロ㈱(注)５東京都千代田区百万円120健康・美容関連事業100.0――(持分法適用関連会社)      ジャパンソファルシム㈱(注)６・７東京都千代田区百万円10医薬品仕入・販売5.418.2商品・原料の購入役員の兼任　３名 (注) １　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。２　日本薬品工業株式会社及びNippon Chemiphar Vietnam Co., Ltd.は特定子会社に該当しております。３　日本薬品工業株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高            9,955百万円                      ②  経常利益          1,705  〃                      ③  当期純利益        1,138  〃                      ④  純資産額          9,731  〃                      ⑤  総資産額         14,791  〃４　平成27年３月に日本薬品工業株式会社はNippon Chemiphar Vietnam Joint Venture Co., Ltd.を設立し、平成27年10月の持分追加取得による完全孫会社化に伴い、Nippon Chemiphar Vietnam Co., Ltd.に社名変更しております。５　シャプロ株式会社は平成24年４月１日から休眠会社としております。６　持分は100分の20未満でありますが、実質的な影響力を持っているため、関連会社としたものであります。７　当社代表取締役社長 山口一城が議決権の73.0％を直接所有しております。　　