４【関係会社の状況】
 






















名称




住所




資本金




主要な事業の内容




議決権の所有割合(％)




関係内容








(連結子会社)


GREE International,Inc.


(注)２　４　５




米国カリフォルニア州




149百万米ドル




米国におけるインターネット事業




100.0




役員の兼任２名


資金の援助






(連結子会社)


Funzio,Inc.


(注)４　５




米国カリフォルニア州




18百万米ドル




ネイティブゲームの


開発及び運営




100.0


（100.0)




役員の兼任１名






(連結子会社)


Glossom株式会社

 



東京都港区




141百万円




広告メディア、動画事業等




100.0




広告取引・受託業務






(連結子会社)


その他13社


(注)３　４　５



 


 


 
 


 


 





　　(注)１．議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。
２．特定子会社に該当しております。

３．当連結会計年度において株式会社ポケラボ（現：株式会社マイネットゲームス）は保有株式売却により連結の範囲から除いております。


４．GREE International,Inc.及びその連結子会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。

主要な損益情報等　(1) 売上高　　　12,810百万円
(2) 経常損失　　 1,958百万円
(3) 当期純損失　 1,916百万円
(4) 純資産額　△13,025百万円
(5) 総資産額　　 5,190百万円
５．GREE International,Inc.及びその連結子会社は債務超過の状況にあり、平成28年６月末時点で債務超過額は13,025百万円となっております。