５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






鋳造分野


1,469




表面処理分野


1,388




環境分野


293




搬送分野


250




特機分野


257




その他


72




全社（共通）


134




合計


3,863





（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出
　　　　　向者を含む。）であります。
　　　２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない研究開発部門及び管理部門に所属しているものであります。
 
(2)提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






1,628


39.5


16.1


6,190





 















セグメントの名称


従業員数（人）






鋳造分野


457




表面処理分野


653




環境分野


245




搬送分野


0




特機分野


139




その他


0




全社（共通）


134




合計


1,628





（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない研究開発部門及び管理
　部門に所属しているものであります。
(3)労働組合の状況
　当社の労働組合は、日本労働組合総連合会のＪＡＭに加盟し、平成28年３月31日現在の組合員数は1,117名であります。
　また、連結子会社のうち株式会社メイキコウは労働組合を結成しておりますが、上部団体には加盟しておらず、平成28年３月31日現在の組合員数は161名であります。
　なお、当社及び各連結子会社ともに労使間に特記すべき事項はありません。