３【配当政策】
  当社では、配当金を最優先とした株主還元を行うことを基本方針とし、安定した配当の継続をめざすとともに、株価動向や財務状況などを考慮しながら、自己株式の取得・消却を必要に応じて検討しております。
  内部留保金につきましては、財務体質の強化を図りながら将来の事業展開に備えるため、その充実にも努めており、中長期的な視野に立った設備投資や研究開発投資、競争力強化のための合理化投資などに充当していく所存であります。
  配当金の決定に際しては、連結配当性向30％以上を維持することを原則としつつ、連結自己資本配当率につきましては2.2％を目安といたします。
  配当金につきましては、会社法第459条第１項および第454条第５項の規定に基づき、取締役会の決議によって中間と期末の年２回、剰余金の配当を行うことができる旨を定款に定めております。
  当事業年度の期末配当金につきましては、１株当たり19円50銭といたしました。年間配当金は、８月に実施しました中間配当金15円を含め、前事業年度に対し５円50銭増配の１株当たり34円50銭となります。
  これにより、連結配当性向は30.4％、連結自己資本配当率は2.4％となりました。
  当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成28年６月24日
取締役会決議


2,245


15.00




平成29年１月25日
取締役会決議


2,918


19.50






  なお、当社は連結配当規制適用会社であります。

 