３【事業の内容】
  当社の企業集団等は、子会社41社及び関連会社４社で構成され、運送事業及びこれらに付帯する事業を主体とし、流通加工事業、国際事業並びに不動産の賃貸業等その他事業を営んでおります。
 
  当社グループの主な事業に係る位置づけは次のとおりであります。
  なお、セグメントと同一の区分であります。
(1）運送事業













①  貨物運送事業………


貨物自動車運送事業及び貨物運送取扱事業を営んでおります。当社と北海道福山通運㈱、関東福山通運㈱、甲信越福山通運㈱、九州福山通運㈱、王子運送㈱等子会社29社及び高崎貨物自動車㈱等関連会社３社が連携して全国に輸送ネットワークを形成し、営業基盤を強固なものとしております。




②  港湾運送事業………


一般港湾運送事業及び港湾荷役事業を子会社高知福山通運㈱が営んでおります。




③  その他付帯事業……


商品代金の回収代行など運送事業に付帯した事業を当社グループが営んでおります。





(2）流通加工事業（ロジスティクス事業）













①  倉庫業………………


当社と王子運送㈱及び絹川屋運送㈱の子会社２社並びに関連会社高崎貨物自動車㈱が営んでおります。




②  流通加工業…………


当社とジェイロジスティクス㈱等子会社20社が営んでおります。





(3）国際事業













①  国際利用運送業……


当社と福山グローバルソリューションズ㈱等子会社20社及び関連会社三統（韓国）㈱が営んでおります。




②  通関業………………


当社と高知福山通運㈱及び福山グローバルソリューションズ㈱の子会社２社が営んでおります。





(4）その他事業













①  不動産の賃貸業……


当社と関東福山通運㈱及び王子運送㈱の子会社２社が営んでおります。




②  物品販売事業………


当社とグリーンオートサービス㈱等子会社29社が営んでおります。




③  コンビニエンス……
ストア事業


当社と福山ロジスティクス㈱及びグリーンオートサービス㈱の子会社２社が営んでおります。




④  損害保険代理業……


当社と関東福山通運㈱等子会社18社及び関連会社高崎貨物自動車㈱が営んでおります。




⑤  ボウリング事業……


当社が営んでおります。




⑥  旅行業………………


子会社福山ツーリスト㈱が営んでおります。




⑦  警備業………………


高知福山通運㈱及びグリーンスタッフサービス㈱の子会社２社が営んでおります。




⑧  労働者派遣業………
（委託業務）
⑨  電気設備工事業……


グリーンスタッフサービス㈱等子会社７社が営んでおります。
 
子会社共栄電工㈱が営んでおります。





 
  事業の系統図は次のとおりであります。
 



 