 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年11月30日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




日本


457〔 89〕




アジア


740〔  1〕




欧米


227〔  4〕




合計


1,424〔 94〕



 

(注) １　従業員数は就業人員数(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む)であり、嘱託及び臨時従業員は〔　〕内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
２　嘱託及び臨時従業員には、期間契約社員及びパートタイマーを含み、派遣社員を除いています。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年11月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




292〔 41〕


43.1


18.1


5,837,204



 

(注) １　従業員数は就業人員数(当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む)であり、嘱託及び臨時従業員は〔　〕内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　提出会社のセグメントは日本であります。
 
(3) 労働組合の状況
提出会社の労働組合は、日本労働組合総連合会・全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟大阪府支部に属し、組合員数は220名(平成28年11月30日現在)で、ユニオンショップ制であります。
なお、労使関係は良好に推移しております。
 