３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び連結子会社６社で構成され、化学工業製品、エレクトロ・セラミックス製品の製造、販売及び化学工業薬品などの輸送、保管を主な事業内容としております。
　当社グループの事業内容と当該事業における位置づけをセグメント別に示せば次のとおりであります。
 
 













［酸化チタン関連事業］


：酸化チタン、微粒子酸化チタン、微粒子酸化亜鉛、表面処理製品、光触媒用酸化チタンなどの製造、販売を行っております。
当社が製造し、当社及び子会社テイカ商事㈱が販売しております。
子会社テイカ商事㈱より原材料の一部を購入しております。




［その他事業］


：界面活性剤、硫酸、無公害防錆顔料、導電性高分子薬剤、エレクトロ・セラミックス製品などの製造、販売ならびに化学工業薬品などの輸送、保管を行っております。
当社が製造し、当社ならびに子会社テイカ商事㈱及び子会社ティーエフティー㈱が販売しております。
子会社テイカ倉庫㈱は、当社製品の輸送、保管を行っており、その子会社テイカＭ＆Ｍ㈱は、当社工場設備のエンジニアリング及び当社に対する荷役請負業務を行っております。
子会社テイカ商事㈱より原材料の一部を購入しております。
子会社TAYCA（Thailand）Co.,Ltd.は、界面活性剤の製造、販売を行っております。
子会社TAYCA（VIETNAM）CO.,LTD.は、界面活性剤の製造、販売を行う予定であります。





 
　事業の系統図は次のとおりであります。
 



 