３【配当政策】
　当社は、株主各位に対する利益還元を経営の重要課題の一つとして認識しております。配当につきましては、当期・中長期の業績見通し、将来の事業展開を勘案し、安定継続配当を行うこととしており、内部留保につきましては、当社の競争力の維持・強化による将来の収益力向上を図るための設備投資及び効率的な体制整備に有効に活用する方針であります。また、毎事業年度における配当の回数については、年１回の配当を行うことを基本方針としており、配当の決定機関は株主総会であります。なお、当社は取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
　また、当社は、平成27年12月８日付で東京証券取引所市場第一部に市場変更されました。
　当事業年度の剰余金の配当につきましては、安定的かつ継続的な配当を基本にしつつ、ご支援くださいました株主の皆様への感謝の意を表し、１株につき普通配当７円に記念配当１円を加え、１株当たり８円といたしました。この結果、当事業年度の配当性向は17.1％となりました。
 
（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成28年６月28日
定時株主総会決議


95,763


8（普通配当7円、記念配当1円）




