７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析は以下のとおりであります。
なお、文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり、経営者は見積りが必要な事項につきましては、過去の実績や現状等を考慮して合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。但し、将来に関する事項には不確実性があるため、実際の結果は、これらの見積りと異なる可能性があります。
 
(2）経営成績の分析

国内住宅設備業界におきましては、新設住宅着工戸数が増加するものの、円安による原材料の仕入れ価格高騰や建設労働者の不足など厳しい環境が続いています。


このような状況のもと、当社グループは中期経営計画『Ｖプラン１６』に基づき、国内事業の回復、海外事業の更なる業績拡大に向け、成長事業の育成やコスト競争力の強化などを重点課題として取り組んでまいりました。


国内事業におきましては、高効率給湯器、ガスビルトインコンロ、コジェネレーションシステムなどの拡販に取り組んでまいりました。海外事業におきましては、中国、北米などを中心に業績拡大を図りました。


この結果、当連結会計年度の売上高は2,189億９百万円（前年同期比0.0％減）となりました。利益面につきましては、付加価値商品の拡販やコスト削減に努めましたが、営業利益は51億23百万円（同30.8％減）、経常利益は60億13百万円（同36.3％減）となりました。


当期純損益につきましては、櫻花衛厨（中国）股份有限公司の業績が計画を下回っており、Sakura（Cayman）Co.,Ltd.及び櫻花衛厨（中国）股份有限公司に係るのれんを一括償却したこと、一部製品に使用した部品の保証期間延長による製品保証引当金繰入額を計上したこと、業績が悪化した厨房分野と住設システム分野において固定資産の減損損失を特別損失に計上したことなどにより、当期純損失39億58百万円（前年同期は34億79百万円の当期純利益）となりました。

 

(3）経営成績に重要な影響を与える要因について

経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、第２［事業の状況］４［事業等のリスク］に記載しておりますので、ご参照ください。
 
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
① キャッシュ・フロー

当連結会計年度末における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、275億81百万円と前連結会計年度末と比べ33億７百万円の増加となりました。


なお、詳細につきましては、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2）キャッシュ・フローの状況に記載しておりますので、ご参照ください。

② 財政状態

当連結会計年度末の総資産残高は、1,970億22百万円（前連結会計年度末比90億38百万円減）となりました。流動資産は受取手形及び売掛金が減少したこと等により1,095億46百万円（同46億95百万円減）となりました。また、固定資産はのれんが減少したこと等により874億75百万円（同43億43百万円減）となりました。


負債につきましては、支払手形及び買掛金が減少したこと等により832億91百万円（同45億25百万円減）となりました。


少数株主持分を含めた純資産につきましては1,137億31百万円（同45億13百万円減）となりました。


この結果、連結ベースの自己資本比率は55.6％となり、前連結会計年度末に比べ0.6ポイント上昇し、１株当たり純資産は2,372円13銭から2,291円06銭に減少いたしました。

 