 ３ 【配当政策】当社は、株主の皆様の利益向上を経営上の重要課題の一つとして認識し、経営基盤の強化、企業品質の向上及びグローバルな事業展開により、企業価値の向上と１株当たり利益の継続的な増加に努めております。配当金につきましては、経営基盤の安定性及び将来の事業展開等を総合的に勘案しつつ、連結株主資本配当率(DOE)も考慮して安定的な配当の継続を重視するとともに、各連結会計年度の連結業績に連動して、連結配当性向30％を目処に利益配分を行っていくことを基本方針としております。内部留保資金につきましては、研究開発投資、生産性向上・品質向上のための設備投資及びグローバル事業の強化等に活用していく所存であります。　当社の配当は、定時株主総会の決議によって決定し、期末配当として年１回お支払いすることとしております。　当期の配当金につきましては、１株につき普通配当30円としております。これにより、当期の連結株主資本配当率(DOE)は2.7％となります。 なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。　決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額（円）平成28年６月28日定時株主総会決議1,95130.00 (注)　「株式給付信託(J-ESOP)」の導入に伴い、上記の配当金の総額には資産管理サービス信託銀行㈱(信託Ｅ口)が所有する当社株式3,388,200株に対する配当金101百万円が含まれております。 