 ３ 【配当政策】当社は、利益配分につきましては将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続して実施していくことを基本方針としております。　当社の剰余金の配当は、年１回毎事業年度末日の株主名簿に記載又は記録された株主若しくは登録株式質権者に対し支払うことを基本的な方針とし、配当の決定機関は株主総会であります。なお、取締役会の決議により、毎年８月31日を基準日として株主名簿に記載又は記録された株主若しくは登録株式質権者に対し、会社法第454条第5項に規定する中間配当金を支払うことができます。　当事業年度の配当につきましては、期末に１株当たり２円50銭(普通配当２円、創業30周年記念配当50銭)としております。また、翌事業年度の配当につきましても、上記の基本方針と業績予想を勘案して、期末に１株当たり２円50銭(普通配当２円、東京証券取引所ＪＡＳＤＡＱ市場上場10周年記念配当50銭)を予想しております。 (注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成28年５月26日定時株主総会決議40,7442.5  