 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円）主要な事業の内容議決権の所有・被所有割合関係内容所有割合（％）被所有割合（％）(連結子会社)      クレスコ・イー・ソリューション㈱東京都港区200,000ERPソリューション事業100.0―役員の兼任 １名クレスコワイヤレス㈱（旧商号　ワイヤレステクノロジー㈱）東京都大田区100,000近距離無線技術商品化及びソフトウェア、ハードウェア開発・販売100.0―当社はBluetooth関連分野に関して協業しております。役員の兼任 １名㈱アイオス（注）１、３東京都港区313,365ソフトウェア開発事業100.0―役員の兼任 ２名クレスコ九州㈱福岡県福岡市50,000ソフトウェア開発事業100.0―役員の兼任 １名クレスコ北陸㈱石川県金沢市50,000コンピュータシステムに係るコンサルティング、設計開発100.0―役員の兼任 ２名科礼斯軟件(上海)有限公司中国上海市70,000ソフトウェア開発及び関連付帯サービス100.0―役員の兼任 ３名㈱シースリー茨城県日立市20,500コンピュータシステムに係るコンサルティング、設計開発      100.0―役員の兼任 １名㈱クリエイティブジャパン東京都港区100,000コンピュータシステムに係るソリューション、設計開発100.0―役員の兼任 ２名㈱エス・アイ・サービス東京都港区100,000基幹業務パッケージシステムを中心としたシステムの連携導入支援100.0―役員の兼任 １名メディア・マジック㈱大阪府大阪市100,000コンピュータソフトウェアの開発、ITコンサルティング96.5―役員の兼任 １名(持分法適用関連会社)      ㈱ウェイン東京都港区25,000ソフトウェア開発及び組込型ソフトウェア開発35.3―当社はシステム開発業務を委託しております。 ビュルガーコンサルティング㈱東京都中央区99,963情報システムコンサルティング35.5―当社はシステム開発業務を委託しております。㈱エル・ティー・エス東京都新宿区290,350企業変革の推進と定着に関するコンサルティング20.7――㈱エー・アイ・エムスタッフ東京都豊島区21,200ソフトウェアの設計・開発及びネットワーク情報サービス25.9――  (注) １　特定子会社であります。２　有価証券報告書又は有価証券届出書を提出している会社はありません。 ３　㈱アイオスについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　主要な損益情報等①売上高5,021,769千円 ②経常利益299,451千円 ③当期純利益193,307千円 ④純資産額1,621,210千円 ⑤総資産額2,619,499千円  