４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金 (千円)主要な事業 の内容議決権の所有(被所有)割合 関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      株式会社安川情報九州(注)１福岡県北九州市 小倉北区20,000ソフトウェアの開発情報処理システム・機器の運用・保守(ビジネス・ソリューション事業医療・公益ソリューション事業)96.7―ソフトウェア開発の委託および技術者の派遣を受けております。 当社が同社の仕入債務に対し、債務保証を行っております。(役員の兼任１名)安川情報エンベデッド株式会社宮城県仙台市 宮城野区63,000ソフトウェアの開発(組込制御ソリューション事業)96.7―当社がソフトウェア開発を委託しております。 (役員の兼任１名) (その他の関係会社)      株式会社安川電機 (注)２福岡県北九州市 八幡西区30,562,107電気機械器具の製造及び販売―38.6当社が同社の情報処理業務を受託しております。 (役員の兼任２名) (役員の転籍１名) (注)　１　株式会社安川情報九州については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　①　売上高　　　2,439,982千円②　経常利益　　  130,105 〃③　当期純利益　   79,086 〃④　純資産額　　  334,573 〃⑤　総資産額　　  840,699 〃２　有価証券報告書を提出しております。 