７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
以下の記載における将来に関する事項は、本書提出日現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、売掛金等に対する貸倒引当金、及び資産・負債の報告数値ならびに財務諸表の開示内容に影響を与えるその他の事項について、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる判断や見積りを行っております。従って、実際の結果がこれらの見積り額と異なることがあり、結果として連結財務諸表に重要な影響を与えることがあります。重要な会計方針については「第５　経理の状況、１　連結財務諸表等」に記載しております。
 
(2）財政状態の分析
  当連結会計年度末の総資産につきましては、前連結会計年度末に比べ52百万円増加し、2,048百万円となりました。主な増減要因としては、営業キャッシュフローが増加することによる現金及び預金49百万円の増加、医療アシスタンスサービス提供に対する売掛金13百万円の増加、国際医療事業に関する仕掛品12百万円の増加、及び立替金の28百万円の減少、基幹業務システムの改修に伴い旧システムを償却したことによる無形固定資産16百万円の減少がありました。
　負債につきましては、前連結会計年度末に比べ21百万円減少し、1,379百万円となりました。主な増減要因としては、ライフアシスタンス事業における前受収益44百万円の増加、課税所得が発生したことによる未払法人税等20百万円の増加、前受金14百万円の増加及び長期借入金76百万円の減少、未払金44百万円の減少がありました。
  純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ74百万円増加し、668百万円となりました。これは主に、当期純利益が89百万円発生したこと、主として前連結会計年度分の配当金の支払いのために資本剰余金が８百万円減少したこと及び新興国通貨の減価により為替換算調整勘定が13百万円減少したことによるものであります。
 

(3）経営成績の分析

当連結会計年度におけるわが国経済は、政府及び日銀の各種政策の効果により、企業収益や雇用情勢が改善されるなど、景気は緩やかな回復基調で推移いたしました。一方、個人消費については、長引く消費税増税の影響に加え、円安による物価上昇等から消費者の節約志向は強く、また、中国経済を始めとした不安定な海外経済の動向も懸念され、景気の先行きは依然として不透明な状況で推移いたしました。
当社グループの主要事業の業績に影響を与える海外出国者数につきましては、円安の影響等により2015年の全ての月において対前年同月比で減少し、2015年全体では16,212千人で前年比4.1％減となりました。（日本政府観光局（JNTO）調べ、12月はJNTO推計値）。
一方、海外からの訪日外客数は、継続的な訪日旅行プロモーションによる訪日旅行需要の拡大、円安による訪日旅行の割安感の定着、ビザの大幅緩和、消費税免税制度拡充等により、前年比47.1％増で過去最高の19,737千人となりました。
当連結会計年度は当社の主要業務である海外における日本人顧客向けの医療アシスタンスサービスにとっては海外出国者数の減少という厳しい環境でしたが、当社は医療アシスタンスに加え、セキュリティアシスタンスサービスを提供する海外リスクマネジメント会社と提携するなどして顧客満足度を最大化するべく努力して参りました。その結果、売上は海外旅行保険の付帯サービス、事業法人向けアシスタンスサービス、留学生危機管理サービス、セキュリティ・アシスタンスサービスの提供が比較的好調に推移いたしました。
また、国際医療事業につきましては、2015年９月に「医療渡航支援企業」に認定された結果、認知度が向上し信頼が増し、訪日医療患者の数も堅調に推移したため売上高が伸びました。その結果、当連結会計年度の売上高は、2,530百万円となり、前期と比べ15.0％の増収となりました。
費用に関しましては、円安による海外センターコストの増加と事業規模の拡大に対応する支出増で前期比では増加しておりますが、2015年の経営目標である「EAJリエンジニアリング」活動により、コストコントロールと効率的なサービス提供体制の構築を図ることで費用増は一定程度抑制され、当初想定を下回りました。
この結果、当連結会計年度の売上原価は1,942百万円（前期比9.0%増）、販売費及び一般管理費が453百万円（前期比2.4%増）となりました。
以上の結果、当連結会計年度の営業利益は135百万円（前期 営業損失24百万円）、経常利益は131百万円（前期 経常損失26百万円）、当期純利益は89百万円（前期 当期純損失35百万円）となりました。
 
 

（売上高）

売上高は前年比15.0％増の2,530百万円になりました。増加要因は、医療アシスタンス事業において、海外旅行保険の付帯としてのサービス提供による取扱い件数の増加、国際医療交流支援サービスにおける受入外国人患者数の増加したこと、また法人・大学の危機管理意識の高まりにより、事業法人向けアシスタンスサービス、留学生危機管理サービス、セキュリティ・アシスタンスサービスの提供数が増加したこと等によるものであります。
 
（売上原価）
　売上原価は前年比9.0％増の1,942百万円となりました。
　円安による海外センターコストの増加と事業規模の拡大に対応する支出増で前期比では増加しておりますが、2015年の経営目標である「EAJリエンジニアリング」活動により、コストコントロールと効率的なサービス提供体制の構築を図ることで費用増は一定程度抑制され、当初想定を下回りました。
 
（販売費及び一般管理費）
　販売費及び一般管理費は前年比2.4％増の453百万円となりました。増加要因は、事業拡大に伴う諸経費の増加によるものであります。
 
（営業外収益及び営業外費用）
　営業外収益は助成金収入４百万円、貸倒引当金戻入額２百万円等があり11百万円となりました。営業外費用は円安の影響による為替差損８百万円と支払利息６百万円の計上等があり15百万円となりました。
 
（特別利益及び特別損失）
　特別損失は固定資産除却損３百万の計上がありました。
 
　以上に加え、課税所得に対する法人税が発生したこと等により法人税等合計は38百万円となりました。この結果、当期純利益は89百万円となりました。
 
 
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①キャッシュ・フローの状況
　キャッシュ・フローの分析については、「第２．事業の状況、１．業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」を参照してください。
 
②資金需要及び資金調達
　当社グループは医療機関に対して立替払いを実施するため、また事業規模の拡大と収益源の多様化を求めるために必要に応じて資金調達を実施いたします。投資のための資金調達は基本的には銀行からの固定金利での長期借入金によっております。また機動的な資金確保のため取引銀行７行と当座貸越契約を締結しております。
 

(5）経営成績に重要な影響を与える要因について

　当社グループは、クロスカルチャー・クロスボーダーの環境下で生活をされる方々にサービス提供を行っております。そのため、国家間の戦争や世界的なテロ、世界同時不況、自然災害等が発生し、国際的な活動が大幅に制限されることになった場合には、サービスの提供対象となるサービス受益者が減少することにより、経営成績に重大な影響を受けることが予想されます。一方で危機管理意識の高まりにより、緊急医療や不安定な情勢にある国からの緊急脱出等のニーズが生まれ、プラス要素となる場合もありますが、当社グループが提供するサービス自体が制限されたり、不可抗力により提供出来ないことになる可能性があります。
 

(6）経営戦略の現状と見通し

　当社グループは、引き続き主力事業である海外旅行保険およびクレジットカードの付帯としてのアシスタンス事業の拡充を目指してまいります。今後は顧客に世界最高品質のサービスを提供することで、顧客満足の向上を図り、高い信頼を得ることが目標です。
　また、法人・大学がグローバル化を推し進め、駐在員や留学生が増加する中で、海外で事故や病気になる件数が増加しており、医療アシスタンスサービスに対する需要は増加しております。
　また、医療アシスタンスだけでなく、昨今のISのテロやデモ・暴動など、海外の成長市場においては多様化、高度化、複雑化するセキュリティ・リスクへの対応強化が喫緊の課題となっております。高まるセキュリティ分野でのアシスタンス需要においても当社のセキュリティサービスを提供することで企業様のニーズに対応し、トータルリスク管理に資するソリューションを提供したいと考えております。
　新規分野である日本の医療の国際展開事業においては外国人患者の受入支援事業を中心に着実な売上増加を見込んでおります。
　当社は2015年９月に国内で初めて「医療渡航支援企業」に認定され、認知度が向上し信頼が増し、訪日医療患者の数も堅調に推移することが予想されます。
　また、円安基調及び2020年の東京オリンピックの開催による訪日外国人の増加という環境を生かして、これらの人々へのアシスタンス提供事業でも万全の処理体制を構築し、更なるビジネス拡大を図りたいと考えております。
　そして、ライフアシスタンス事業については、これまでに培ったノウハウや既存顧客から獲得している高い信用を生かし、高品質のサービス提供を武器に事業拡大を進めます。
 

(7）経営者の問題意識と今後の方針について

　グローバル化の進展に伴い、当社グループが提供するサービスすなわちアシスタンスへの需要は今後も増加するものと考えております。それは一方では当社グループのお客様が世界のあらゆる場所で活躍される機会が増え、慣れない場所での自然災害やパンデミック、テロなど予期しない出来事に遭われる可能性が高まることを意味します。世界の隅々まで対応できるサービスオペレーション能力とサービス体制を構築して行かなければ、このような事態に迅速に対応することはできません。
　また、当社グループのサービスは日本人の視点に立った、細やかな「ジャパンスタンダード」のアシスタンスであり、グローバル化が進む中では日本人のお客様のみならず世界のお客様へ一人一人の気持ちになって真に求められているサービスを提供していく必要があります。そのため、サービスのより一層の質の向上のための設備投資と社員教育を行ってまいります。
　「アシスタンスで（お客様の）世界を広げる」を合言葉として、さらなる規模の拡大を目指してまいります。
 