 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     フクビハウジング㈱岩手県紫波郡紫波町200建築・土木資材の製造加工及び販売71.0エアサイクルＦＡＣＴ-Ｐ工法住宅パネルの製造なお、当社に対し建物を賃貸しております。また、当社より資金の借入を行っております。　役員の兼任等　　５名(うち当社従業員　２名)リフォジュール㈱福井県福井市30天井材、内装材、木粉入り樹脂建材の施工並びに販売90.0[10.0]当社製品・商品の販売なお、当社所有の建物を賃借しております。　役員の兼任等　　８名(うち当社従業員　３名)FUKUVI USA, INC.米国オハイオ州500万米ドルプラスチック製品並びにその他素材を含むこれらに付帯関連する製品の製造・仕入・販売75.9[13.8]建築用材及び産業資材の製造加工、販売　役員の兼任等　　６名(うち当社従業員　２名)FUKUVI VIETNAM CO.,LTD.ベトナム社会主義共和国ドンナイ省300万米ドルプラスチック製品並びにアルミ製品の製造、加工および販売86.7建築用材及び産業資材の製造加工、販売　役員の兼任等　　５名(うち当社従業員　１名) (注) １　上記会社はいずれも有価証券報告書の提出会社ではありません。２　上記子会社FUKUVI USA, INC.およびFUKUVI VIETNAM CO.,LTD.は特定子会社に該当いたします。３　議決権の所有割合の[ ]内は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数であります。                 