 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)コンテンツソリューション事業 45 〔6〕クリエイターサポート事業42 〔6〕ＵＩ／ＵＸ事業54 〔3〕アプリケーション事業― 〔-〕全社（共通）25 〔-〕合計166〔15〕 (注) １．従業員数は、就業人員であります。２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。４．前連結会計年度末に比べ、従業員が65名減少しておりますが、主として平成27年６月15日付で株式会U'eyes Designの株式を全株売却し連結対象範囲から外れたこと、平成27年８月31日付で株式会社エイチアイの事務所を移転統合したことにより生じた退職によるものであります。     (2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)19〔－〕40.76.34,725,015  (注) １．従業員数は、就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４．平均勤続年数は、出向元での勤続年数を通算しております。 (3) 労働組合の状況現在、当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満であり、特記すべき事項はありません。 