７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】次の事項には、将来に関するものが含まれますが、当該事項は有価証券報告書提出日現在において判断したものであります。　(1) 重要な会計方針及び見積り当社及びグループ企業の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。連結財務諸表の作成に際しては、決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定設定を行わなければなりません。当社及びグループ企業は、有価証券、貸倒債権、たな卸資産、のれん、退職金及び法人税等に関する見積り及び判断に対して、継続的に評価を行っております。当社及びグループ企業は、過去の実績や状況に応じ合理的であると考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。　 (2) 経営成績の分析① 売上高売上高は、ミヤコ化学㈱の連結子会社化により、前年同期比431億81百万円増の2,915億78百万円となりました。　② 売上総利益売上総利益は、売上高の増加等により、前年同期比26億41百万円増の247億99百万円となりました。　③ 販売費及び一般管理費、営業利益販売費及び一般管理費は、前年同期比28億25百万円増の194億29百万円となり、営業利益は前年同期比１億83百万円減の53億69百万円となりました。　④ 営業外損益、経常利益営業外損益（純額）は、前年同期比２億64百万円減の１億48百万円の利益となりました。経常利益は、営業利益及び営業外損益(純額)が減少したことにより、前年同期比４億48百万円減の55億18百万円となりました。　　⑤ 親会社株主に帰属する当期純利益親会社株主に帰属する当期純利益は、投資有価証券売却益の計上もあり、前年同期比１億44百万円増の42億97百万円となりました。　　(3) 財政状態の分析当連結会計年度末における総資産は、987億36百万円となり、前連結会計年度末に比べ144億46百万円増加しました。これは主に受取手形及び売掛金が93億15百万円増加、のれんが32億97百万円増加、現金及び預金が28億15百万円増加したことによるものであります。当連結会計年度末における負債は、558億53百万円となり、前連結会計年度末に比べ130億37百万円増加しました。これは主に支払手形及び買掛金が88億４百万円増加、未払法人税等が19億円増加、短期借入金が17億71百万円増加したことによるものであります。当連結会計年度末における純資産は、428億82百万円となり、前連結会計年度末に比べ14億８百万円増加しました。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益の計上により42億97百万円増加、その他有価証券評価差額金が13億21百万円減少、配当金の支払により８億33百万円減少、為替換算調整勘定が７億35百万円減少したことによるものであります。その他、キャッシュ・フローに関する分析については、前述の「１ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」、経営成績及び財政状態に重要な影響を与える要因については、前述の「４ 事業等のリスク」をご参照願います。　(4) 今後の方針今後のわが国経済の先行きは、個人消費の回復遅れ、また、世界経済は不安定な状況にあり、当社及びグループ企業を取り巻く事業環境は引き続き厳しい状況であることが予想されます。このような事業環境の中、当社及びグル―プ企業は平成26年４月23日に開示しました中期経営計画「躍進2016」の基本戦略である「連結経営基盤強化」、「人的基盤強化」、「新規開発・M&A」を推進することにより、更なる企業価値の増大を図ってまいります。　