７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度におけるわが国経済は、企業収益や雇用情勢の改善など景気は全体として緩やかな回復基調で推移いたしましたが、中国をはじめとした新興国経済の減速に加えて年明けから円高・株安が急速に進む等、企業業績の悪化懸念が強まり、景気の先行きは不透明な状況にあります。

　このような経済状況の中で、当社グループは、中期計画（平成27～29年度）を策定し、鉄鋼製品事業において、みがき帯鋼事業およびステンレスエンボス製品、加工品事業に集中する事業体制の下で収益体質強化と強靭な財務体質確保に取り組みました。

しかしながら、主力である自動車部品向けみがき帯鋼において、国内での自動車生産・販売台数減少や中国の景気減速による一部大口需要家の需給調整の影響を受け、受注数量が回復せず、一方、ステンレスは輸出を中心に上半期好調に推移し、また全社的に固定費・原料費等の継続的コスト削減にも努めましたが、みがき帯鋼の落ち込みをカバーすることができず、前年同期比減収減益となりました。
 

(2）資本の財源及び資金の流動性に係る情報

　当社グループは、有利子負債の削減に努め、財務体質の改善を進めるとともに、キャッシュマネージメントシステムの導入等により、グループ全体としての資金効率の向上と資金流動性の確保に努めております。当連結会計年度におきましては、資金の安定性・安全性にも十分に留意した資金繰り運営を行いました。
　当社グループの資金の状況については、「第２　事業の状況　１.事業等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 
 