７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1) 資本の財源及び資金の流動性


　営業活動により獲得したキャッシュは、前年度に対し419億円減少し、2,219億円の収入となりました。当連結会計年度では、前年度に比べ、未払法人税等及びその他負債の減少等の減少要因がありました。


　投資活動により使用したキャッシュは、前年度に対し352億円増加し、有形固定資産の購入や事業の買収等に伴う支出により1,557億円となりました。


　財務活動により使用したキャッシュは、前年度に対し1,261億円増加し、配当金の支払及び自己株式の取得等により1,717億円となりました。


　これらの活動の結果に加えて、為替変動による影響で、現金及び現金同等物の残高は、前年度末に対し1,260億円減少し、6,009億円となりました。


・連結キャッシュ・フロー指標
















 


前連結会計年度


当連結会計年度






株主資本比率（％）


62.8


61.1




時価ベースの株主資本比率（％）


58.0


59.6




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


1.3


1.6




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


57.7


50.7





 













(注)株主資本比率


：株主資本／総資産




時価ベースの株主資本比率


：株式時価総額（期末株価終値×期末発行済株式数*）／総資産
*自己株式を除く




キャッシュ・フロー対有利子負債比率


：有利子負債（社債、短期・長期借入金）／営業キャッシュ・フロー




インタレスト・カバレッジ・レシオ


：営業キャッシュ・フロー／利払い（支払利息）





 

(2) 経営成績


①　売上高


　当連結会計年度の売上高は、前年度の２兆4,926億円に対し、前年度並みの２兆4,916億円（前年度比0.0％減）となりました。国内売上高は１兆58億円（前年度比2.0％減）、海外売上高は１兆4,858億円（前年度比1.3％増）となりました。実績為替レートは120円／米ドル（前年度比10円安）、133円／ユーロ（前年度比６円高）となりました。


　イメージング ソリューション部門は、光学・電子映像事業の販売が減少したことにより、売上は減少しました。インフォメーション ソリューション部門は、メディカルシステム事業や産業機材事業、電子材料事業等の販売が増加したことにより、売上は増加しました。ドキュメント ソリューション部門は、アジア・オセアニア地域の売上は増加したものの、国内オフィスプリンターの需要減少等により、売上は前年度並みとなりました。


②　営業費用及び営業利益


　販売費及び一般管理費は、前年度に対し55億円減少し、6,224億円（前年度比0.9％減）となりました。販売費及び一般管理費の売上高に対する比率は25.0％でした。


　研究開発費は、前年度に対し19億円増加し、1,630億円（前年度比1.2％増）となりました。研究開発費の売上高に対する比率は6.5％でした。


　営業利益は、前年度1,724億円に対し、各事業における収益性の改善等により188億円増加し、1,912億円（前年度比10.9％増）となりました。


　イメージング ソリューション部門の営業利益は、前年度の207億円に対し115億円増加し、322億円となりました。これは、フォトイメージング事業の売上高の増加に伴う売上総利益の増加等によるものです。インフォメーション ソリューション部門の営業利益は、前年度の812億円に対し129億円増加し、941億円となりました。これは、売上高の増加に伴う売上総利益の増加や収益性改善等によるものです。また、ドキュメント ソリューション部門の営業利益は、前年度の1,013億円に対し64億円減少し、949億円となりました。これは、前年度と比較し米ドルが円安基調となったことによる売上原価アップに加え、アジアローカル通貨安による売上総利益のマイナス影響等によるものです。


③　営業外損益及び税金等調整前当期純利益


　営業外収益及び費用は、前年度に㈱ジャパン・ティッシュ・エンジニアリングの連結子会社化による評価益212億円を計上したこと等により、前年度247億円の営業外収益に対し213億円減少し、34億円の営業外収益となりました。


　税金等調整前当期純利益は、前年度の1,971億円に対し26億円減少し、1,945億円となりました。


④　法人税等


　法人税等は、日本の税制改正に伴う法人税率引き下げ影響等により、前年度の585億円に対し60億円減少し、525億円となりました。


⑤　持分法による投資損益及び非支配持分帰属損益


　持分法による投資損益は、前年度に対し損失が11億円減少し、３億円の損失となりました。


　非支配持分帰属損益は、主として富士ゼロックス㈱及びその子会社の非支配持分に帰属する利益です。前年度に対し２億円減少し、184億円となりました。


⑥　当社株主帰属当期純利益


　当社株主帰属当期純利益は、前年度の1,186億円に対し47億円増加し、1,233億円となりました。１株当たり当社株主帰属当期純利益は、前年度の245.94円に対し、264.87円となりました。また、潜在株式調整後１株当たり当社株主帰属当期純利益は、前年度の245.18円に対し、264.00円となりました。
