７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態(キャッシュ・フロー)当連結会計年度末における連結ベースの「現金及び現金同等物」は、前連結会計年度末に比べ42億３百万円減少し、317億50百万円となりました。「営業活動によるキャッシュ・フロー」は、預金の純減やコールローン等の純増などにより、139億21百万円の支出超過となりました。「投資活動によるキャッシュ・フロー」は、有価証券の償還による収入などにより103億17百万円の収入超過となりました。また、「財務活動によるキャッシュ・フロー」は、配当金の支払などにより６億８百万円の支出超過となりました。(2) 経営成績当連結会計年度における連結経常収益は229億68百万円、連結経常費用は194億44百万円となりました。その結果、連結経常利益は35億23百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は23億54百万円となりました。以下、経営成績の大勢を占める当行単体の業績について説明いたします。＜主要勘定＞①  預金及び預り資産預金(譲渡性預金を含む。)は、マイナス金利政策の導入に伴い、公金預金などの金利の高い大口定期預金の取込みを控えたことから、前年度末比154億51百万円減少して期末残高は１兆78億２百万円となりました。また、投資信託・個人年金保険等の預り資産は、前年度末比53億12百万円減少して期末残高は640億63百万円となりました。この結果、預金と預り資産の合計は１兆718億66百万円となりました。②  貸出金貸出金は、県内中小企業の資金需要が低迷したことから、前年度末比95億96百万円減少し、期末残高は5,934億82百万円となりました。③  有価証券有価証券は、前年度末比137億22百万円減少して期末残高は4,106億３百万円となりました。＜損益状況＞経常収益は、資金運用収益の減少等により、前年度比６億62百万円減少して174億９百万円となりました。一方、経常費用は、与信費用の減少などにより、前年度比14億58百万円減少して141億１百万円となりました。以上の結果、経常利益は33億７百万円(前年度比７億96百万円増加)となりました。当期純利益は、前年度は連結子会社であった株式会社ながぎんビジネスパートナーズを吸収合併し繰越欠損金を引き継いだことにより法人税等調整額がマイナスであったことなどから、前年度比３億43百万円減少の22億45百万円となりました。 