７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。(1) 財政状態の分析　資産、負債及び純資産の状況（資産）流動資産は、前連結会計年度末に比べて1,424百万円増加し、10,627百万円となりました。これは主に、事業拡大に伴い受取手形及び売掛金が628百万円増加したこと及び投資先の上場等により営業投資有価証券が1,346百万円増加したことによるものであります。固定資産は、前連結会計年度末に比べて478百万円増加し、1,074百万円となりました。これは主に、キラメックス株式会社及び株式会社Smarpriseの新規連結に伴いのれんが445百万円増加したことによるものであります。（負債）流動負債は、前連結会計年度末に比べて1,008百万円増加し、2,646百万円となりました。これは主に、事業拡大に伴い買掛金が490百万円増加したことによるものであります。この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて1,026百万円増加し、2,665百万円となりました。（純資産）純資産は、前連結会計年度末に比べて876百万円増加し、9,036百万円となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益の計上及び配当実施に伴う増減により利益剰余金が1,198百万円増加したこと、その他有価証券評価差額金が570百万円増加したこと、自己株式が941百万円増加したことによるものであります。　(2) 経営成績の分析(売上高)当連結会計年度における売上高は11,131百万円（前連結会計年度比33.6％増）となり、前連結会計年度に比べ2,800百万円増加しました。セグメント別の売上高については、「１　業績等の概要　(1) 業績の状況」に記載しております。(売上総利益)当連結会計年度における売上総利益は3,525百万円（前連結会計年度比66.8％増）となり、前連結会計年度に比べ1,412百万円増加しました。(販売費及び一般管理費)当連結会計年度における販売費及び一般管理費は2,016百万円（前連結会計年度比15.7％増）となり、前連結会計年度に比べ273百万円増加しました。(営業利益)当連結会計年度における営業利益は1,509百万円（前連結会計年度比306.9％増）となり、前連結会計年度に比べ1,138百万円増加しました。セグメント別の営業利益については、「１　業績等の概要　(1) 業績の状況」に記載しております。(経常利益)当連結会計年度における経常利益は1,663百万円（前連結会計年度比165.5％増）となり、前連結会計年度に比べ1,036百万円増加しました。(特別損益)当連結会計年度における特別利益として362百万円を計上しております。これは主に関係会社株式売却益360百万円を計上したことによるものであります。また、当連結会計年度における特別損失として、113百万円を計上しております。これは主に投資有価証券評価損42百万円、のれん償却額44百万円を計上したこと等によるものであります。(親会社株主に帰属する当期純利益)当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は1,579百万円（前連結会計年度比186.3％増）となり、前連結会計年度に比べ1,027百万円増加しました。　(3）キャッシュ・フローの状況当連結会計年度末における現金及び現金同等物は2,191百万円となりました。なお、キャッシュ・フローの分析に関しては前述の「１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。　(4) 経営者の問題意識と今後の方針について　「３ 対処すべき課題」に記載のとおりであります。 