 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における従業員数平成28年３月31日現在セグメントの名称銀行業リース業その他全社(共通)合計従業員数(人)4,284　[806] 80[11] 302　[144] 19　[1] 4,685[962] (注) １．従業員数は、社外への出向者を除き、社外から受け入れた出向者を含んでおります。２．従業員数は、嘱託及び臨時従業員1,729人を含んでおりません。　なお、執行役員（子銀行の執行役員を含む）13名を含んでおります。３．臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員（１日平均８時間換算）を外書きで記載しております。 (2) 当社の従業員数平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)19　[1]48.5 23.1 12,328  (注) １．当社従業員は株式会社肥後銀行及び株式会社鹿児島銀行からの出向者等であります。なお、各子会社からの兼務出向者は含んでおりません。２．当社の従業員は、すべて全社（共通）のセグメントに属しております。３．臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員（１日平均８時間換算）を外書きで記載しております４．平均勤続年数は、出向元での勤続年数を通算しております。５．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　(3) 労働組合の状況当社には労働組合はありません。また、当社グループには肥後銀行従業員組合（組合員数1,735人）、鹿児島銀行従業員組合（組合員数1,906人）が組織されております。労使間においては特記すべき事項はありません。