５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






航空宇宙関連事業


1,111


(261)




熱エネルギー・環境関連事業


414


(69)




ＩＣＴ関連事業


189


(14)




全社（共通）


174


(25)




合計


1,888


(369)





　（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
３　従業員数が前連結会計年度末に比べて179名増加しておりますが、Tecnickrome Aeronautique Inc.（連結子会社）の取得及びSPT Microtechnologies USA, Inc.（連結子会社）の設立に係る事業の一部譲受などによるものです。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与






1,184人(312)


39才1ヶ月


12年8ヶ月


6,534,730円





 















セグメントの名称


従業員数（人）






航空宇宙関連事業


618


(218)




熱エネルギー・環境関連事業


334


(62)




ＩＣＴ関連事業


58


(7)




全社（共通）


174


(25)




合計


1,184


(312)





 
（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、上部団体新日鐵住金労働組合連合会に准加盟しており、平成28年３月31日現在の組合員数は857人であり、円満なる労使関係を維持しております。