７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
１　財政状態の分析
1) 流動資産
  当連結会計年度末における流動資産の残高は、1,459百万円（前年同期比126百万円減）となりました。これは主に、たな卸資産の減少173百万円によるものであります。
2) 固定資産
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、405百万円（前年同期比1百万円増）となりました。これは主に、ソフトウェアの増加14百万円によるものであります。
3) 流動負債
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、535百万円（前年同期比45百万円減）となりました。これは主に、支払手形及び買掛金の減少49百万円によるものであります。
4) 固定負債
  当連結会計年度末における固定負債の残高は、151百万円（前年同期比83百万円増）となりました。これは主に、長期借入金の増加87百万円によるものであります。
5) 純資産
　当連結会計年度末における純資産の合計は、1,178百万円（前年同期比162百万円減）となりました。これは主に、当期純損失の計上等に伴う利益剰余金の減少163百万円によるものであります。
２　キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の残高は、前連結会計年度末残高に対して149百万円増加し、452百万円となりました。（営業活動によるキャッシュ・フロー）　営業活動の結果獲得した資金は119百万円（前年同期は80百万円の獲得）となりました。これは主に売上債権の減少及びたな卸資産の減少によるものです。（投資活動によるキャッシュ・フロー）　投資活動の結果使用した資金は62百万円（前年同期は５百万円の獲得）となりました。これは主に固定資産の取得によるものです。（財務活動によるキャッシュ・フロー）　財務活動の結果獲得した資金は92百万円（前年同期は43百万円の使用）となりました。これは主に長期借入金の借入によるものです。
 