 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)日本　2,366[227]米州217[―]欧州120[5]アジア・パシフィック616[8]合計3,319[240] (注) １．従業員数は就業人員(当グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当グループへの出向者を含んでおります)であります。２．従業員数欄の[外書]は臨時従業員数(嘱託社員、パートタイマー等を含んでおります)であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)2,092[205]38.016.16,856  セグメントの名称従業員数(名)日本2,092[205] (注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります)であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．従業員数欄の[外書]は臨時従業員数(嘱託社員、パートタイマー等を含んでおります)であります。なお、平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与には臨時従業員は含めておりません。 (3) 労働組合の状況当グループの労働組合は、オークマ労働組合（組合員数1,488名）及びオークマ興産労働組合（組合員数215名）と称し、日本労働組合総連合会を構成する産業別労働組合であるJAMに加盟し、これを上部団体としております。なお、労使関係については、相互信頼を基調として極めて良好であり、特記すべき事項はありません。 