 ３ 【配当政策】当社は、長期的な安定配当を基本方針として、将来の事業展開に備えるために内部留保の充実を図りながら、業績に応じて株主に利益の還元を行うこととしている。当期の配当金については、当初計画を大幅に上回る業績を達成したこと、及び今後の経営環境等を総合的に勘案し、直近の配当予想より６円、前期より８円増配し、１株当たり年16円の普通配当（うち中間配当５円00銭）を実施することとした。当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款で定めており、毎事業年度における配当は期末と中間の２回行うこととしている。これらの配当の決定機関は、期末は株主総会、中間は取締役会である。また、内部留保金については、次世代技術開発の推進等のために活用していく方針である。なお、平成28年５月13日開催の取締役会において、株主還元の充実及び資本効率の改善を目的として、30百万株（200億円）を上限とする自己株式の取得を決議している。 (注）当期を基準日とする剰余金の配当は次のとおりである。決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額（円）平成27年11月９日取締役会決議5,8495.00平成28年６月29日株主総会決議12,86811.00  