３【事業の内容】
　当社グループは高島株式会社（当社）及び連結子会社12社、関連会社２社より構成されており、国内及び海外の市場における商品売買、繊維製品及び樹脂成形品の製造・販売を行うほか、取引先に対して、開発提案力、複合完結力を発揮してソリューション提供を行う等の事業を行っております。
　セグメントごとの事業の内容は次のとおりであり、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表注記事項」に掲げる区分と同一であります。
 
建材　　　　　太陽光などの再生可能エネルギーを利用したシステムや、環境配慮型の建築資材・住宅設備機器など、建築・住宅に関連するトータルソリューションを提供しております。また、長年建築分野で培った経験と全国規模のネットワークを活かし、幅広いソリューション提案で、地球環境にやさしく快適な生活空間創りに取り組んでおります。主な取扱商材としては、太陽光発電システム、断熱資材・断熱工法、外壁・間仕切材、外装仕上材、屋根材、内装材・内装工事、仮設機材、建築用基礎材、土木資材・土木工事、防災関連商材、設備機器、その他環境対応関連商品等であります。
 
産業資材　　　環境負荷が少なくより高い機能と快適性を求め、進化し続ける鉄道車輌部材開発に取り組む他、創業当初から深く携わってきた繊維製品をはじめとし、顧客ニーズに対応した樹脂製品や環境に配慮した設備など、多角的なソリューションを工場・倉庫・店舗などに対し提供しております。また、コーディネート力を活かしたアパレルビジネスにも取り組んでおります。環境の変化を常に捉え、それぞれの専門分野において独自の優れた開発力・加工技術力を活かし、お客さまに最適な形で企画提案しております。主な取扱商材としては、合成樹脂、発泡合成樹脂、不織布、加工製品、環境配慮素材、自動車関連部材、新幹線・在来線などの車輌用部材、合成繊維、繊維製品、人工皮革、アパレル製品、テント倉庫、省エネ照明、電子部品、医療用物流資材等であります。
 
賃貸不動産　　自社所有の賃貸ホテル・マンション等の管理・運営を行っております。
　また、当社及び関係会社の当該事業にかかわる位置付けは、次のとおりであります。















セグメントの名称


会社名




国内


海外






建材


当社
□㈱スズキ太陽技術※１
（会社総数２社）


――――――




産業資材


当社
◎ハイランドテクノ㈱
◎アイタック㈱
◎Ｔメディカルパッケージ㈱
◎シーエルエス㈱
◎小野産業㈱※２
 

（会社総数６社）



◎TAKASHIMA (U.S.A.),INC.
◎iTak (International)
              Limited
◎iTak International
　(Shanghai) Limited
◎iTak International
　　　(Thailand) Ltd.
◎iTak International
      (Shenzhen) Limited
 □TAKASHIMA MITSUGI PF
　　 (THAILAND) CO.,LTD.
（会社総数６社）




賃貸不動産


当社
◎高島ホームサービス㈱
◎高島キャピタル㈱
（会社総数３社）


――――――





◎連結子会社　　　　□持分法適用関連会社
 
※１　株式会社スズキ太陽技術は、平成28年４月１日付で株式会社動力へ商号を変更しております。
※２　小野産業株式会社は、株式公開買付にて平成27年10月６日付で同社株式を取得し連結子会社といたしました。
　事業の系統図は次のとおりであります。



 