７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）当連結会計年度末の財政状態の分析

当連結会計年度末の総資産は、「投資有価証券」と「建物及び構築物」の減少等を主たる要因として前連結会計年度末に比べ61億43百万円減少し、1,036億97百万円となりました。

負債は、「繰延税金負債」と「長期借入金」の減少等を主たる要因として、前連結会計年度末に比べ52億33百万円減少し、535億65百万円となりました。

純資産は、「利益剰余金」の増加等と「その他有価証券評価差額金」の減少等を主たる要因として前連結会計年度末に比べ９億９百万円減少し、501億32百万円となりました。
（2）当連結会計年度の経営成績の分析

当連結会計年度の経営成績につきましては、売上高は978億89百万円と前期に比べ22億99百万円（2.3％）の減少となりました。損益面におきましては、営業利益は50億19百万円と前期に比べ１億23百万円（2.5％）の増益、経常利益は49億51百万円と前期に比べ２億64百万円（5.1％）の減益、親会社株主に帰属する当期純利益は27億96百万円と前期に比べ３億１百万円（9.7％）の減益となりました。詳細につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」をご参照ください。


（3）当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析


「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

 