７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は、75億29百万円となり、前年度末比１億68百万円減少いたしました。この主な要因は、繰延税金資産が52百万円増加したこと、現金及び預金が１億20百万円減少したこと、及び受取手形及び売掛金が96百万円減少したこと等によるものであります。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は、50億43百万円となり、前年度末比８億円増加いたしました。この主な要因は、建物及び構築物が９億94百万円増加したこと、投資不動産が４億51百万円増加したこと、借地権が２億９百万円増加したこと、差入保証金が７億41百万円減少したこと、及び敷金が41百万円減少したこと等によるものであります。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は、39億77百万円となり、前年度末比７億３百万円増加いたしました。この主な要因は、短期借入金が４億46百万円増加したこと、未払金が２億32百万円増加したこと、支払手形及び買掛金が１億20百万円増加したこと、及び未払消費税等が１億24百万円減少したこと等によるものであります。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は、５億52百万円となり、前年度末比８百万円増加いたしました。この主な要因は、長期借入金が23百万円増加したこと、及びリース債務が19百万円減少したこと等によるものであります。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、80億41百万円となり、前年度末比79百万円減少いたしました。この主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益を２億22百万円計上したこと、繰延ヘッジ損益が１億29百万円減少したこと、剰余金の配当を１億24百万円実施したこと、及びその他有価証券評価差額金が31百万円減少したこと等によるものです。
(2）キャッシュ・フローの分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」の項目をご参照ください。
(3）経営成績の分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」の項目をご参照ください。