 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金または出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     アロン化成㈱※１※３港区西新橋4,220樹脂加工製品100.0 工場用土地一部を賃貸。役員の兼任２名、転籍４名。大分ケミカル㈱※１大分県大分市450アクリル製品91.2 当社が原料を一部代理購入。当社が販売する製品を仕入。当社から資金を借入。役員の兼任４名(内、当社従業員２名)。トウアゴウセイ・アメリカ・インク 米国千US.$6,100機能製品100.0 当社から原料用に製品を供給、当社が原料を一部代理購入。役員の兼任５名(内、当社従業員３名)、転籍１名。㈱ＴＧコーポレーション 港区西新橋174その他100.0 当社製品の一部を販売および当社原料の一部を仕入。役員の兼任８名(内、当社従業員８名)。東亞物流㈱ 名古屋市港区16その他100.0 当社の製品等の輸送を委託。工場用土地一部を賃貸。役員の兼任５名(内、当社従業員５名)。東亞テクノガス㈱ 名古屋市中区400基礎化学品100.0 役員の兼任７名(内、当社従業員７名)。東亞ビジネスアソシエ㈱ 港区西新橋40その他100.0 当社不動産の管理および事務業務等を委託。土地一部を賃貸。役員の兼任５名(内、当社従業員５名)。東昌化学股份有限公司 台湾千NT.$15,000アクリル製品51.0 当社から原料を一部供給および当社が販売する製品を仕入。役員の兼任３名(内、当社従業員３名)。東亞興業㈱ 名古屋市港区25その他100.0 当社の製品等の輸送を委託。工場用土地一部を賃貸。役員の兼任４名(内、当社従業員４名)。台湾東亞合成股份有限公司 台湾千NT.$5,000アクリル製品100.0 当社が販売する一部製品を仕入。役員の兼任４名(内、当社従業員４名)。アロン包装㈱ 富山県高岡市10機能製品100.0 当社製品の包装充填業務を委託。役員の兼任４名(内、当社従業員４名)。トウアゴウセイ・シンガポール・ピーティーイー・リミテッド※１シンガポール千S.$60,571アクリル製品100.0 当社が販売する一部製品を仕入。役員の兼任４名(内、当社従業員３名)。北陸東亞物流㈱※２富山県高岡市10その他90.0(90.0)当社製品等の輸送を委託。役員の兼任３名(内、当社従業員３名)。四国東亞物流㈱※２徳島県徳島市10その他70.0(70.0)当社製品等の輸送を委託。役員の兼任３名(内、当社従業員３名)。   名称住所資本金または出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容張家港東亞迪愛生化学有限公司 中国千US.$5,600アクリル製品60.0 当社から原料を一部供給および当社が販売する製品を仕入。役員の兼任５名(内、当社従業員４名)。トウアゴウセイ・ホンコン・リミテッド 香港千HK.$10,988機能製品100.0 当社が販売する一部製品を仕入。役員の兼任２名(内、当社従業員２名)。東亞合成(珠海)有限公司※２中国千HK.$9,188機能製品100.0(100.0)当社から原料用に製品を供給。役員の兼任４名(内、当社従業員４名)。ＭＴアクアポリマー㈱ 千代田区鍛冶町460アクリル製品51.0 当社から原料用に製品を供給。工場用土地一部を賃貸。役員の兼任４名(内、当社従業員３名)。ＭＴエチレンカーボネート㈱ 港区西新橋480機能製品90.0 当社が原料を一部代理購入。当社が販売する製品を仕入。当社から資金を借入。役員の兼任３名(内、当社従業員２名)。(持分法適用関連会社)       中部液酸㈱※２愛知県知多市480基礎化学品30.0(30.0)役員の兼任１名(内、当社従業員１名)、転籍２名。エルマーズ・アンド・トウアゴウセイ・カンパニー※２米国千US.$31,442機能製品50.0(50.0)役員の兼任４名(内、当社従業員３名)、転籍１名。 (注) １  ※１ 特定子会社に該当いたします。２　※２ ( )内は間接所有割合で内数であります。３  ※３ アロン化成㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が　　　　　    10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高24,704百万円 (2) 経常利益1,280百万円 (3) 当期純利益792百万円 (4) 純資産額30,875百万円 (5) 総資産額37,064百万円  