 ３ 【配当政策】株主に対する配当につきましては、経営基盤の安定と将来の事業展開に必要な教室設備の増強、ネットワーク機器の拡充及びセキュリティー強化等に活用するために内部留保の充実を勘案した上で、配当を行うことを基本方針としております。当社の剰余金の配当は、中間配当と期末配当の年2回を基本方針としております。これらの剰余金の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。なお、平成28年６月17日開催の第20回定時株主総会において、定款一部変更の件をご承認いただき決算期（事業年度の末日）を変更いたしました。これに伴い、剰余金の配当の基準日も変更となりました。詳細につきましては、「第６　提出会社の株式事務の概要」をご参照ください。当期につきましては、基本方針を勘案した上で１株当たり5円の配当とさせていただいております。 (注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成28年６月17日定時株主総会決議6,6495.00  