５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






化学


1,415


[236]




医療


292


[64]




その他


21


[12]




全社（共通）


68


[5]




合計


1,796


[317]





（注）　従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は［　］内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載している。
なお、臨時従業員には、パートタイマー、嘱託契約の従業員及び派遣社員を含んでいる。
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






710　[61]


37.1


13.7


5,772,700





 















セグメントの名称


従業員数（名）






化学


642


[56]




全社（共通）


68


[5]




合計


710


[61]





（注）１　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は［　］内に当事業年度の平均人員を外数で記載している。
なお、臨時従業員には、パートタイマー、嘱託契約の従業員及び派遣社員を含んでいる。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。
(3）労働組合の状況
労働組合との間に特記すべき事項はない。