７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループにおける財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
　なお、文中における将来に関する事項につきましては、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1)重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況」の連結財務諸表の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しているとおりであります。
　当社グループは、税効果会計、貸倒引当金、投資その他の資産の評価等に関して、過去の実績や当該取引の状況に照らして、合理的と考えられる見積り及び判断を行い、その結果を資産・負債の帳簿価額及び収益・費用の金額に反映して連結財務諸表を作成しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2）当連結会計年度の経営成績及び財政状態の分析
①　経営成績
　当連結会計年度における経営成績の概況については、「１　業績等の概要　（1）業績」に記載のとおりであります。
 
②　財政状態
（資産）
　当連結会計年度末における流動資産は539,551千円となり前連結会計年度末に比べ162,065千円増加いたしました。これは主に現金及び預金の増加59,968千円及び繰延税金資産の増加61,469千円等によるものであります。固定資産は2,263,433千円となり、前連結会計年度末に比べ451,058千円増加いたしました。これは主に事業用不動産の購入による土地の増加299,822千円及び建物の増加163,792千円によるものであります。
　この結果、総資産は2,802,984千円となり、前連結会計年度末に比べ613,124千円増加いたしました。
（負債）
　当連結会計年度末における流動負債は431,196千円となり、前連結会計年度末に比べ5,582千円増加いたしました。これは主に短期借入金が119,000千円減少し、１年内返済予定の長期借入金が61,140千円増加し、長期借入金が292,232千円増加したこと等によるものであります。
　固定負債は1,174,243千円となり、前連結会計年度末に比べ397,994千円増加いたしました。これは主に長期借入金の増加292,232千円及びサブリース物件の増加により長期預り保証金が125,005千円増加したこと等によるものであります。
　この結果、負債合計は1,605,439千円となり、前連結会計年度末に比べ403,577千円増加いたしました。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産は1,197,545千円となり、前連結会計年度末に比べ209,546千円増加いたしました。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益の計上294,812千円によるものであります。
 
(3)経営成績に重要な影響を与える要因について
　「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①キャッシュ・フローの状況
「１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 
②財務政策
　当社グループは現在、運転資金及び設備投資資金につきましては、内部資金又は借入により資金調達することとしております。売上債権の圧縮及び有価証券の売却等、資金の効率を高め、財務基盤の健全化を進めていく方針であります。
　当社グループは、健全な財務状態及び営業活動によるキャッシュ・フローを生み出す能力があることにより、当社グループの成長を維持するために将来必要となる資金を調達することが可能と考えております。