７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。これら連結財務諸表の作成にあたって、決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定設定を行わなければなりません。経営者は、債権、たな卸資産、投資、繰延税金資産、引当金等に関する見積り及び判断について、継続して評価を行っており、過去の実績や状況に応じて合理的と思われる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行っております。また、その結果は資産・負債の簿価及び収益・費用の報告数字についての判断の基礎となります。実際の結果は、見積り特有の不確実性のため、これら見積りと異なる場合があります。
 
（２）財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末と比較して、9,217百万円増加し、27,202百万円となりました。これは主として、増資による現金及び預金の増加2,950百万円、連結子会社であるイーレックスニューエナジー佐伯株式会社の発電設備建設に伴う建設仮勘定の増加6,632百万円等によるものであります。
 
（負債）
当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末と比較して、4,835百万円増加し、12,469百万円となりました。これは主として、連結子会社であるイーレックスニューエナジー佐伯株式会社のシンジケートローン契約の第３回借入実行に伴う長期借入金の増加4,311百万円等によるものであります。
 

（純資産）

当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末と比較して、4,382百万円増加し、14,732百万円となりました。これは主として、公募増資に伴う資本金及び資本剰余金の増加2,577百万円、オーバーアロットメントによる売出しに関連した第三者割当増資に伴う資本金及び資本剰余金の増加386百万円、親会社株主に帰属する当期純利益1,112百万円、非支配株主持分の増加577百万円等によるものであります。
 
（３）経営成績の分析

経営成績の分析は「第２　事業の状況　１　業績等の概要（１）業績」に記載しております。
 

（４）キャッシュ・フローの状況の分析

キャッシュ・フローの分析は「第２　事業の状況　１　業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」に記載しております。
 

（５）経営成績に重要な影響を与える要因について

当社グループの属する電力業界においては、原子力発電所再稼働の最終審査が始まる中、本格的な電力制度改革が行われております。電力需給環境の変化が生じ電力価格が大きく下落した場合、小売電気事業者の販売電力単価が下落し、当社グループの価格優位性が低下することから、当社グループの経営成績に影響を及ぼす可能性があります。
 
（６）経営者の問題認識と今後の方針について
電力価格の変動に備え、かつ事業規模を拡大するためにも、低コストかつ安定的な自社電源を確保すると共に、良質で安価な他社電力の調達により、長期・安定的な電力取引に取り組んでいく方針であります。
当社グループが開発・運営にノウハウを有するPKSを用いた発電所を中心に電源開発を行い、安定的な発電を行い、地域活性化に努めてまいります。
 