 ５ 【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)ＳＩビジネス1,034(41)ソリューションビジネス197(5)共通部門92(18)合計1,323(64) (注) １  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３  臨時従業員は、パートタイマーの従業員であり、派遣社員を除いております。 (2)  提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)996(40)39.515.15,624  セグメントの名称従業員数(人)ＳＩビジネス840(23)ソリューションビジネス69(2)共通部門87(15)合計996(40) (注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３  臨時従業員は、パートタイマーの従業員であり、派遣社員を除いております。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3)  労働組合の状況現在、労働組合は結成されておりませんが、労使関係における特記事項はありません。 