 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)物流事業2,385〔3,910〕その他38〔47〕合計2,423〔3,957〕 (注) １．従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,047〔2,507〕37.810.14,557  セグメントの名称従業員数(名)物流事業1,047〔2,507〕その他－〔－〕合計1,047〔2,507〕 (注) １．従業員数は当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループの㈱丸和通運に労働組合があります。平成28年３月31日現在の組合員数は24名であります。なお、当社及び連結子会社のいずれにおいても、労使関係は円満に推移しております。 