3　【事業の内容】

　当社グループは、当社、子会社75社、関連会社4社(平成28年3月31日現在)によって構成され、計測機器、医用機


器、航空機器、産業機器、その他の各事業分野で研究開発、製造、販売、保守サービス等にわたる事業活動を行っています。


　当社および主要な関係会社の当該事業における位置付けはつぎのとおりです。


　なお、計測機器、医用機器、航空機器、産業機器、その他の各事業は、「第5 経理の状況 1 連結財務諸表等 (1)


連結財務諸表 注記事項 セグメント情報等」に掲げるセグメント情報の区分と同一です。

















事業


区分




主要製品等




主要な関係会社








計


測


機


器




光分析装置、表面分析装置、表面観


察装置、質量分析計、クロマト分析


装置、熱分析装置、臨床化学検査機


器、遺伝子解析装置、タンパク質解


析装置、バイオ試薬、はかり、粉粒


体測定器、環境測定機器、プロセス


計測制御計器、プロセス分析機器、


環境関連計装システム、材料試験


機、構造物試験機、工業用Ｘ線検査


装置、動釣合試験機、光学デバイ


ス、小形分光器、レーザ機器




[製造・販売]


(株)島津理化、島津システムソリューションズ(株)、


島津サイエンス東日本(株)、島津サイエンス西日本(株)、島津エイテック(株)、


シマヅ サイエンティフィック インスツルメンツ インク(アメリカ)、


シマヅ ユーエスエー マニュファクチュアリング インク(アメリカ)、


シマヅ オイローパ ゲーエムベーハー(ドイツ)、


クレイトス アナリティカル リミテッド(イギリス)、


島津(香港)有限公司(中国)、島津儀器(蘇州)有限公司(中国)、


シマヅ(エイシア パシフィック)プライベイト リミテッド(シンガポール)、


シマヅ ミドル イースト アンド アフリカ エフゼットイー(アラブ首長国連邦)

 

[保守サービス]


(株)島津アクセス

 

[研究開発・分析受託]


(株)島津テクノリサーチ、


シマヅ リサーチ ラボラトリー(ヨーロッパ)リミテッド(イギリス)






医


用


機


器




診断用Ｘ線装置、診断用核医学装


置、近赤外光イメージング装置、放


射線治療用関連装置、医療情報シス


テム




[製造・販売]


島根島津(株)、


シマヅ プレシジョン インスツルメンツ インク(アメリカ)、


シマヅ オイローパ ゲーエムベーハー(ドイツ)、


島津(香港)有限公司(中国)、北京島津医療器械有限公司(中国)、


シマヅ(エイシア パシフィック)プライベイト リミテッド(シンガポール)、


シマヅ ミドル イースト アンド アフリカ エフゼットイー(アラブ首長国連邦)

 

[販売・保守サービス]


島津メディカルシステムズ(株)






航


空


機


器




航空機搭載電子機器、航空機搭載機


械機器、地上支援器材、磁気応用計


測機器




[製造・販売]


シマヅ プレシジョン インスツルメンツ インク(アメリカ)

 

[保守サービス]


島津航空機器サービス(株)






産


業


機


器




太陽電池成膜装置、太陽電池セル検


査装置、高速スパッタ装置、真空機


器、液送機器、油圧機器、ガラス


繊維巻取機、真空熱処理機器




[製造・販売]


島津メクテム(株)、島津エミット(株)、島津プレシジョンテクノロジー(株)、


シマヅ プレシジョン インスツルメンツ インク(アメリカ)、


島津(香港)有限公司(中国)






そ


の


他




不動産賃貸、不動産管理、ソフトウ


ェア開発、製品設計、建設舗床業


等




島津エス・ディー(株)、島津エンジニアリング(株)、(株)島津総合サービス、


太平工業(株)






 

　当社グループの主要な事業活動を事業系統図によって示すとつぎのとおりです。

 



 