５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






投資事業


30


( - )




全社（共通）


10


( - )




合計


40


( - )





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






10( - )


40.3


8.3


5,233,450





　（注）１．従業員は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数が前事業年度末に比べ4名減少したのは、退職に伴う自然減等であります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには労働組合はありません。
　なお、労使関係は安定しております。
 