 
５ 【従業員の状況】
(1)  連結会社の状況
　当社グループの事業は、雑貨事業ならびにこれらの付帯業務の単一事業であり、その事業が単一セグメントであるため、以下に関しては当社及び連結子会社に分類し、記載いたします。
平成28年８月31日現在








会社の名称


従業員数(名)




当社


24
(1)




株式会社トランス


126
(2)




株式会社トレードワークス


132
(29)




株式会社クラフトワーク


39
(51)




株式会社Ｔ３デザイン


27
(3)




株式会社ゴーウェル


7
(3)




Trade Works Asia Limited


4
(－)




上海多来多貿易有限公司


11
(－)




合計


370
(89)



 

(注) １  従業員数は、就業人員数であります。
２  従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３  臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
 
(2)  提出会社の状況
平成28年８月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




24
(1)


42.3


5.9


5,738



 

(注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２  従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３  臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５  前事業年度末に比べ従業員が当事業年度において８名減少しておりますが、これは主として連結子会社への転籍によるものであります。
 
(3)  労働組合の状況
　当社グループに労働組合はありません。
　なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 