３【事業の内容】
当社は、情報サービス事業の単一セグメントであり、セグメント情報を記載していないため、ビジネスフィールド別に記載しております。当社では、情報サービス事業のビジネスを事業分野別に分類したものを、ビジネスフィールドと呼んでおり、本文中では「ＢＦ」と略しております。
 
(1) 当社の事業内容について
当社は、リアルタイムソフトウェアの提供を主体とするリアルタイム技術専門会社です。

当社では、リアルタイム技術を「時々刻々と変化する外界と密接な相互作用を持ったコンピュータシステムを開発する技術」と定義しており、ユビキタス社会の基盤技術と位置づけております。

外界の事象は、突然発生したり、集中したり、どんな順序で発生するか予測できず、再現性がありません。このような規則性のない事象に対して、瞬時に応答し、24時間連続で動き、決められた時間内で正しい処理を行う、高度な信頼性が求められるシステムがリアルタイムシステムであり、このシステムを設計する技術がリアルタイム技術です。

当社は、モバイルネットワーク、ワイヤレス、インターネット、社会基盤システム、宇宙先端システムといった５つのＢＦでのリアルタイムソフトウェアと、顧客の困難な課題を解決するためのリアルタイムソリューションを提供しております。（平成28年３月31日現在）

 

リアルタイムソフトウェアの提供

当社では、以下の５つのＢＦで顧客にリアルタイムソフトウェアを提供しております。
①モバイルネットワークＢＦ
モバイルネットワークＢＦは、オープンプラットフォーム技術をもとに、移動体通信事業者や法人向けに、スマートフォンに関する設計支援や調査などを行う技術サービスの提供と技術アプリケーションの開発をしています。
②ワイヤレスＢＦ
ワイヤレスＢＦは、Androidなどオープンプラットフォームの組込みソフトウェアを開発しています。スマートフォンやタブレットのカメラ撮影機能、地上デジタル放送関連機能、電子マネー制御機能、マルチメディア放送視聴機能などを提供しています。
③インターネットＢＦ
インターネットＢＦは、非接触型ICの組込みソフトウェアと、民間企業向けの技術アプリケーションの開発を手がけています。
④社会基盤システムＢＦ
社会基盤システムＢＦは、医療、防衛、放送、交通、環境エネルギーなど、社会公共分野の技術アプリケーションを開発しています。
⑤宇宙先端システムＢＦ
宇宙先端システムＢＦは、科学衛星や惑星探査機の搭載機器への組込みソフトウェア、天体望遠鏡制御システム、これら観測データの解析システムなどの技術アプリケーション、ロボットなどの組込みソフトウェアと、研究機関向けの先端分野の技術アプリケーションを提供しています。

リアルタイムソリューションの提供

当社は、顧客のそれまで不可能ないし極めて困難であった課題を解決するソリューションを提供することで、最高の顧客満足度を獲得し、また当社ビジネスの高付加価値化を実現することを期しており、リアルタイムソリューション製品「RealtimePowerシリーズ」を核とするビジネスを展開しています。

※平成29年３月期より、ＢＦをモバイルネットワークＢＦ、インターネットＢＦ、社会基盤システムＢＦ、宇宙先端システムＢＦの４ＢＦに再編いたしました。モバイルネットワークＢＦは、移動体通信事業者向けのサーバ系開発から情報端末と連携したサービスの開発に移行してきたため、ワイヤレスＢＦと統合し名称をモバイルネットワークＢＦといたしました。また、リアルタイムソリューションは売上高が少額であることから各ＢＦに含めるものとします。
 

(2) 子会社について

当社には、非連結子会社が１社（AMSEC,Inc.）あり、当社より米国最新技術及びビジネス動向調査を委託しております。
 
 
(3) 事業系統について
当社は、移動体通信事業者、電機メーカー、各種研究機関、官公庁などに技術サービスを提供しております。
当社の事業系統図は以下のとおりであります。



 