３【配当政策】
　当社は、企業価値を継続的に拡大し、株主への利益還元を行うことを重要な経営課題として認識しております。利益配分につきましては、企業価値の継続的な拡大を念頭に、株主への利益還元と内部留保充実のバランスを総合的に判断し、業績と市場動向の状況に応じて継続的かつ安定的に利益配分を行う方針であります。当期の期末配当金につきましては、設備投資計画及び財務体質等を勘案した結果、１株当たり４円（普通配当３円、及び東京証券取引所市場第一部への市場変更記念配当１円）の普通配当を実施することを決定いたしました。
　今後につきましては、当社グループが属するインターネット業界は、事業環境の変化が激しく予測が困難であるため、来期以降の剰余金の配当については現時点では未定ではありますが、引き続き財政状態及び経営成績、設備投資計画等を勘案しながら、利益還元を検討してまいります。
　内部留保金の使途につきましては、経営基盤の強化及び事業拡大のため投入していくこととしております。
　また、毎事業年度における配当の回数についての基本方針は特段定めておりませんが、剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会の決議によって行うことができる旨、定款で定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成28年12月16日
定時株主総会決議


41,106


4




