５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













従業員数（名）


583





（注）１．当社グループは主として制御機器、産業機器、計測機器等の販売を営んでおり、事業区分としては単一セグメントであるため、連結会社の合計で記載しております。
２．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、嘱託社員を含んでおります。）であります。
３．臨時従業員の総数は従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
４．従業員数が前連結会計年度末に比べ65名増加したのは、当連結会計年度より、非連結子会社であった名電エンジニアリング株式会社及びエム・ディーマシナリー株式会社を連結の範囲に含めたこと等によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






470


38.5


15.4


5,787,475





（注）１．当社は主として制御機器、産業機器、計測機器等の販売を営んでおり、事業区分としては単一セグメントであるため、提出会社の合計で記載しております。
２．従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含むほか、嘱託社員を含んでおります。）であります。
３．臨時従業員の総数は従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 