７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において、当社グループが判断したものであります。
なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成しております。具体的には、「第５  経理の状況 １ 連結財務諸表等 （1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
（2）当連結会計年度の財政状態の分析
（資産）

　当連結会計年度末における総資産は、17,936百万円となり前連結会計年度末と比べ3,241百万円増加いたしました。主な要因は、受取手形及び売掛金の増加（884百万円）、現金及び預金の増加（698百万円）、土地の増加（583百万円）及び機械装置及び運搬具の増加（443百万円）などによるものです。

（負債）

　負債は、7,165百万円となり前連結会計年度末と比べ1,449百万円増加いたしました。主な要因は、長期借入金の増加（756百万円）、短期借入金の減少（730百万円）、未払法人税等の増加（576百万円）、流動負債の区分のその他の増加（246百万円）、支払手形及び買掛金の増加（244百万円）などによるものです。

（純資産）

　純資産は、10,771百万円となり前連結会計年度末と比べ1,792百万円増加いたしました。主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益計上による増加（2,305百万円）及び配当金の支払いによる減少（414百万円）などによるものです。


　この結果、自己資本比率は、前連結会計年度末に比べ1.0ポイント減少し60.1％となりました。

 
（3）当連結会計年度の経営成績の分析
（売上高）
　売上高は26,612百万円となり、前連結会計年度に比べ3,645百万円の増収となりました。首都圏における販売の好調、インバウンド・アウトバウンド対策の強化、株式取得した㈱フランセを連結の範囲に含めたことなどの要因によるものです。
（売上総利益率）
　売上総利益率は、売上高の増加に伴う生産性の向上などにより、前連結会計年度に比べ2.0ポイント増加の55.2％となりました。
（販売費及び一般管理費）
　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ1,243百万円増加し、11,424百万円となりました。これは主に㈱フランセ及び台灣北壽心股份有限公司を連結の範囲に含めた影響と売上高増加に伴う人件費及び地代家賃の増加によるものであります。また、対売上高比率は、前連結会計年度に比べ1.4ポイント減少し42.9％となりました。
（営業利益及び経常利益）
　営業利益は売上高の増加及び販売費及び一般管理費の増加により、3,276百万円となり、前連結会計年度に比べ1,243百万円の増加となりました。

　経常利益は、営業利益が3,276百万円となったことに加え、営業外収益が76百万円、営業外費用が27百万円となったことにより3,325百万円となり、前連結会計年度に比べ1,255百万円の増加となりました。

（親会社株主に帰属する当期純利益）
　親会社株主に帰属する当期純利益は、経常利益が3,325百万円となったことに加え、特別利益に負ののれん発生益179百万円、特別損失に固定資産除却損22百万円、減損損失209百万円などを計上したこと、法人税、住民税及び事業税が1,115百万円、法人税等調整額が△147百万円となったことなどにより2,305百万円となり、前連結会計年度に比べ1,000百万円増加となりました。

（4）経営戦略の現状と見通し


今後の当社グループを取り巻く事業環境は、景気の先行きの不透明感が依然として強く、加えて、人口の減少及び少子高齢化の進行による国内市場の伸び悩みから、同業他社との競争は更に激化するものと予想されます。


このような状況のもと、当社グループは、2015年度に掲げた経営スローガン『ワールド　サプライジング　リゾート宣言（ＷＳＲ）』の更なる推進を図るため、2016年度の経営スローガンを『ＷＳＲ²（ダブルエスアール・ダブルエスアール）』とし、商品・店舗・接客・営業活動など、あらゆるビジネスのシーンで世界が驚く超感動の提供を、スピード感をもって取り組んでまいります。また、重点施策として引き続き、インバウンド及びアウトバウンド（海外展開）対策の強化、首都圏でのＷＳＲ展開を推進するとともに、商品の美味しさにとことんこだわり、お客様の様々な用途に対応するプレミアム・ギフトスイーツの創造と育成に注力いたしてまいります。


生産面に関しましては、食品の安心・安全を第一に、品質の一層の向上及び生産効率の改善に対処してまいります。

 
（5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
資金の状況につきましては、営業活動による資金の増加が3,244百万円となり、投資活動及び財務活動による資金の減少が、それぞれ2,343百万円及び283百万円であったことにより、当連結会計年度末の資金残高は前連結会計年度末に比べて698百万円増加し3,253百万円となりました。
なお、当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
また、キャッシュ・フロー関連指標のトレンドは、次のとおりであります。
 



















 


平成25年３月期


平成26年３月期


平成27年３月期


平成28年３月期






自己資本比率（％）


51.5


55.3


61.1


60.1




時価ベースの自己資本比率（％）


90.0


143.1


177.2


438.4




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


2.0


1.4


1.1


0.7




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


41.8


66.7


94.8


267.9





 （注）自己資本比率：自己資本／総資産
 時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
 １．各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
 ２．株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数（自己株式控除後）により算出しております。
 ３．営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。
 ４．有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。
 ５．利払いは、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
 