７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針および見積もり
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。詳細につきましては、「第一部  企業情報　第５ 経理の状況」に記載しております。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高

防災事業において、官公庁向け防災資機材の落ち込みや昨年・一昨年と２期連続の最高業績を牽引した民間企業向け大型防災資機材の納入が一段落したこともあり、売上高は278億６百万円（前年同期比20.5％減）となりました。

②　販売費及び一般管理費
　販売費及び一般管理費は、前年同期と比べほぼ横ばいの39億３千１百万円となりました。
③　経常利益
　経常利益は、上記の結果40億９千２百万円（前年同期比51.5％減）となりました。
④　当期純利益
　当期純利益は、26億１千１百万円（前年同期比49.5％減）となりました。
 
(3) 当連結会計年度の財政状態
　当連結会計年度末の財政状態は、前連結会計年度末と比べて、総資産が19億２千７百万円減少し、563億９千１百万円となりました。
　これは主として、売上債権が増加した一方で、譲渡性預金及び保有上場株式の含み益が減少したことによるものです。
　負債は、未払法人税等の減少や保有上場株式の含み益の減少に伴う繰延税金負債の減少などがあり、前連結会計年度末と比べて27億９千５百万円減少し、142億８千万円となりました。
　純資産は、利益剰余金が増加（18億２千６百万円）した一方で、保有上場株式の含み益の減少（９億３千４百万円）などがあり、前連結会計年度末と比べて８億６千７百万円増加し、421億１千１百万円となりました。この結果、自己資本比率は74.2％となりました。
 
 (4) 資本の財源および資金の流動性について
当社グループは、健全な財務状況を維持しているものと考えております。
なお、キャッシュ・フローにつきましては、「第一部  企業情報 第２ 事業の状況 1 業績等の概要 （３） キャッシュ・フロー」に記載しております。