７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 

（1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
　詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
　当社グループの連結財務諸表の作成において、資産又は損益の状況に影響を与える見積りは、過去の実績やその時点で入手可能な情報に基づいた合理的と考えられる様々な要因を考慮した上で行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
（2）財政状態の分析
①　資産
　当連結会計年度末の資産合計は、9,452百万円となりました。
　流動資産は6,717百万円となりました。主な内訳は、現金及び預金4,998百万円、受取手形及び売掛金996百万円であります。
　固定資産は2,734百万円となりました。主な内訳は、建物及び構築物942百万円、機械装置及び運搬具849百万円、土地645百万円であります。

②　負債

　当連結会計年度末の負債合計は、2,044百万円となりました。
　流動負債は1,104百万円となりました。主な内訳は、短期借入金440百万円、その他276百万円であります。
　固定負債は939百万円となりました。主な内訳は、長期借入金430百万円、その他300百万円であります。

③　純資産

　当連結会計年度末の純資産合計は、7,407百万円となりました。主な内訳は、資本金1,176百万円、資本剰余金1,096百万円、利益剰余金5,323百万円であります。
 
（3）経営成績の分析
①　売上高
　当連結会計年度における売上高は4,270百万円となりました。
②　売上原価
　当連結会計年度における売上原価は2,826百万円となりました。
③　販売費及び一般管理費、営業利益
　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は842百万円となりました。以上により、営業利益は602百万円となりました。なお、営業利益率は14.1％であります。
④　営業外収益、営業外費用、経常利益
　当連結会計年度における営業外収益は17百万円、営業外費用は4百万円となりました。以上により、経常利益は614百万円となりました。
⑤　特別利益、特別損失、税金等調整前当期純利益
　当連結会計年度における特別利益の計上はありません。また、特別損失に重要なものはありません。以上により、税金等調整前当期純利益は614百万円となりました。
⑥　親会社株主に帰属する当期純利益
　当連結会計年度における法人税等（法人税等調整額を含む。）は225百万円となりました。以上により、親会社株主に帰属する当期純利益は389百万円となりました。
 
（4）キャッシュ・フローの状況
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載しているとおりであります。
（5）経営成績に重要な影響を与える要因について
　「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しているとおりであります。
（6）経営者の問題意識と今後の方針について
　「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載しているとおりであります。