 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。なお、当社グループの連結財務諸表の作成に際して採用している重要な会計方針は、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しております。 (2) 当連結会計年度の経営成績についての分析ポータルサイト運営事業の売上高は、「インプラントネット」、「矯正歯科ネット」、「エステ・人気ランキング」、「気になる！美容整形・総合ランキング」等の各ポータルサイトのスマートフォン対応や認知度の向上を図るとともに、コンテンツの充実、既存広告枠の見直しを進め、サービスの活性化及び新たな広告枠の創出に努めたことにより、前年比7.6％増の667,131千円となりました。SEM事業におきましては、積極的にSEOサービスやリスティング広告（検索連動広告）運用代行サービスの広告効果向上に努めた結果、売上高は前年比29.6％増の353,982千円となりました。保証事業におきましては、認定会員、保証件数ともに増加傾向にあり、売上高は前年比21.3％増の68,689千円となりました。なお、保証事業セグメントの連結対象である株式会社ガイドデントは、平成28年５月31日にその保有株式の90％を第三者に譲渡したことに伴い、連結の範囲から除外しております。医療BtoB事業におきましては、当該事業の基盤となる会員の増加、歯科医療関連企業等への営業力強化に努め、売上高は前年比23.8％増の143,591千円となりました。メディアプラットフォーム事業におきましては、ママ向け子育て情報サイト「まんまみーあ」からの収益が出始め、売上高は8,054千円（前連結会計年度はありません）となりました。販売代理事業におきましては、当社独自のサービスと関連性のある他社Web商材・リアル商材の営業活動を積極的に行ったことにより販売が好調に推移し、売上高は前年比54.1％増の144,950千円となりました。事業者向けホームページ制作・メンテナンス事業におきましては、ワンストップソリューションの一環として販売に努めましたが、売上高は前年比3.9％減の99,157千円となりました。売上原価、販売費及び一般管理費につきましては、前連結会計年で計上していた研究開発費は当連結会計年度は計上がありませんでしたが、売上高の増加に伴い純仕入高が増加し、また事業規模の拡大と収益源の多様化を図るため、新規事業への先行投資をしたことにより労務費及び広告宣伝費が増加しました。営業利益は、前年比73.4％増の176,137千円、経常利益は前年比72.6％増の176,678千円、親会社株主に帰属する当期純利益は前年比302.6％増の186,020千円となりました。 (3) 財政状態の分析資産合計は、前連結会計年度に比べ84,728千円減（前年比4.8％減）の1,668,399千円となりました。これは主に、現金及び預金は211,016千円増加したものの、売掛金が94,884千円減少し、また、株式会社ガイドデントが連結の範囲から除外されたこと等により前払費用が141,624千円、のれんが63,768千円減少したためであります。負債合計は、前連結会計年度に比べ283,395千円減（前年比56.5％減）の217,776千円となりました。これは主に、株式会社ガイドデントが連結の範囲から除外されたこと等により、前受金が274,271千円、インプラント保証引当金が5,837千円減少したためであります。純資産合計は、前連結会計年度に比べ198,666千円増（前年比15.9％増）の1,450,623千円となりました。これは主に、剰余金配当5,386千円を行った一方、親会社株主に帰属する当期純利益186,020千円を計上したことに加え、株式会社ガイドデントが連結の範囲から除外されたこと等により、利益剰余金が194,822千円増加したためであります。 (4) 資金の源泉と流動性についての分析当社グループの資金状況については、「第１部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 (5) 経営戦略と現状の見通し当社グループは、「からだ」・「健康」・「美」を事業ドメインとしており、ポータルサイト運営事業を中心に、ウェブマーケティングを歯科医院等に対して提供しております。当社グループは、中心事業であるポータルサイト運営事業の活性化を図るため、スマートフォンやタブレット端末を含む新たな端末への対応、ポータルサイト利用者のユーザビリティ向上及び顧客満足度を追求したサービスの強化を引き続き進めてまいります。また、当社グループの持つ約31,000名の歯科医療従事者等の会員に対して積極的な営業を展開し、既存事業の規模拡大及び保証事業、医療BtoB事業等の新規事業の高収益化を図ってまいります。それに加えて、前連結会計年度にリリースいたしました、女性たちの「キレイになりたい!」をサポートする美容サイト「美LAB.」、日常生活に役立つヘルスケア情報サイト「4health care」、ママ向け子育て情報サイト・アプリ「まんまみーあ」などの新サイトの早期の収益化及び収益力の強化に取り組んでまいります。 