４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金


（千円）




主要な事業の内容




議決権の所有割合（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





デジアナコミュニケーションズ㈱（注２）




東京都渋谷区




80,000




SaaS/ASP事業




100.0




役員の兼任あり。






㈱パレル（注３）




東京都渋谷区




100,000




同上




100.0




役員の兼任あり。






トライアックス㈱（注４）




東京都渋谷区




34,750




同上




100.0




役員の兼任あり。






（持分法適用関連会社）



 


 


 


 


 





ソフトブレーン㈱（注５、６）




東京都中央区




826,064




eセールスマネージャー関連事業


フィールドマーケティング事業


システム関発事業


出版事業




34.2




－






（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。

２．デジアナコミュニケーションズ㈱については、売上収益（連結会社相互間の内部売上を除く）の連結売上収益に占める割合が10％を超えております。日本において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づいて作成された財務諸表における主要な損益情報等は次の通りであります。






















名称




売上高


（千円）




経常利益


（千円）




当期純利益


（千円）




純資産額


（千円）




総資産額


（千円）








デジアナコミュニケーションズ㈱




2,497,081




133,386




94,238




439,164




793,671






３．平成28年１月15日付で、当社の連結子会社であるデータベース・コミュニケーションズ㈱は、商号を㈱パレルに変更しております。
４．平成27年11月20日付で、トライアックス㈱の全株式を取得し、同社を連結子会社といたしました。

５．有価証券報告書を提出しております。
６．平成28年６月に、ソフトブレーン㈱の株式を議決権所有割合34.2％取得し、同社を持分法適用関連会社といたしました。なお、平成28年７月に同社株式を追加取得したことに伴い、議決権所有割合が34.2％（平成28年６月30日現在）から45.5％（平成28年７月12日現在）となりました。
７．平成28年６月に、㈱エイジアの全株式を売却し、同社は持分法適用関連会社ではなくなりました。