 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     スリースター製菓㈱(注)４東京都小平市99クッキー及び菓子類・その他食品の製造販売 100資金の貸付、商品の購入及び建物等の賃貸借役員の兼任　４名㈱ベーカリープチ(注)１東京都小平市80パン類の製造販売98.75(17.50)資金の貸付及び建物等の賃貸役員の兼任　　３名㈱ファースト・ロジスティックス(注)２東京都小平市50製品等の配送100未経過リース料期末残高に対する連帯保証、当社及び子会社の製品等の配送及び建物等の賃貸役員の兼任　３名  名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の被所有割合（％）関係内容(その他の関係会社）  豊田通商㈱(注)３愛知県名古屋市中村区64,936各種物品の国内取引、輸出入取引、外国間取引、建設工事請負、各種保険代理業務　等33.49業務提携当社への原材料の販売役員の兼任　２名 (注) １　「議決権の所有割合」欄の(内書)は、間接所有割合であります。２　上記の子会社のうち㈱ファースト・ロジスティックスは特定子会社に該当いたします。３　豊田通商㈱は有価証券報告書の提出会社であります。４　スリースター製菓㈱は平成27年12月30日付で少数株主より株式を取得し、100％子会社となりました。 