 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有〔被所有〕割合(％)関係内容(連結子会社)     白井電子科技(香港)有限公司(注)３.８香港九龍152,823,614HKDプリント配線板事業100.0当社プリント配線板を生産委託しております。資金援助債務保証役員の兼任　２名出向契約による出向シライ物流サービス株式会社滋賀県野洲市50その他100.0当社の物流管理をしております。役員の兼任　２名事務所賃貸、資金援助出向契約による出向受入オーミハイテク株式会社(注)４滋賀県野洲市80プリント配線板事業70.0当社プリント配線板の一部工程を外注及び業務請負をしております。資金援助役員の兼任　３名出向契約による出向白井電子科技(珠海)有限公司(注)３中国広東省珠海市230,000,000HKDプリント配線板事業100.0（100.0）債務保証役員の兼任　２名出向契約による出向白井電子商貿(上海)有限公司中国上海市200,000USDプリント配線板事業100.0（100.0）役員の兼任　１名出向契約による出向白井電子商貿(深セン)有限公司中国広東省深セン市200,000USDプリント配線板事業100.0（100.0）役員の兼任　１名出向契約による出向Shirai Electronics Trading(Thailand) Co.,Ltd. (注)５.６タイ バンコク市6,000,000THBプリント配線板事業49.0（49.0）役員の兼任　１名出向契約による出向債務保証(持分法適用関連会社)     科惠白井電路有限公司(注)７香港新界沙田139,000,000HKDプリント配線板事業30.0役員の兼任　２名 (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　議決権の所有〔被所有〕割合欄の(内書)は間接所有であります。３　特定子会社に該当しております。４　平成28年３月に株式を追加取得し、議決権の所有割合が50％から70％に増加しております。５　白井電子科技(香港)有限公司が49％出資し、平成27年３月にShirai Electronics Trading(Thailand) Co.,Ltd. を設立しております。６　支配力基準により、連結子会社に含まれております。７　持分法適用会社である科惠白井電路有限公司の100％製造子会社の科惠白井(佛岡)電路有限公司が、当社の連結財務諸表に重要な影響を及ぼすため、持分法による投資損益の計算には、科惠白井(佛岡)電路有限公司の損益を科惠白井電路有限公司の損益に含めております。８　白井電子科技(香港)有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。なお、当該会社の事業年度末（12月31日）現在で記載しております。主要な損益情報等(1) 売上高17,257百万円 (2) 経常利益48百万円 (3) 当期純利益37百万円 (4) 純資産額2,749百万円 (5) 総資産額10,887百万円  