４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合関係内容所有割合(％)(連結子会社)     ※３石川サンケン株式会社石川県羽咋郡志賀町95,500半導体デバイス100.0(―)当社製品の製造を行っております。当社は設備資金及び運転資金の貸付並びに生産設備の貸与を行っております。役員兼任　有山形サンケン株式会社山形県東根市100,000半導体デバイス100.0(―)当社製品の製造を行っております。当社は設備資金及び運転資金の貸付並びに生産設備の貸与を行っております。役員兼任　有鹿島サンケン株式会社茨城県神栖市75,000半導体デバイス100.0(―)当社製品の製造を行っております。当社は設備資金及び運転資金の貸付並びに生産設備の貸与を行っております。役員兼任　有福島サンケン株式会社福島県二本松市50,000半導体デバイス100.0(―)当社製品の製造及び販売を行っております。当社は設備資金及び運転資金の貸付並びに生産設備の貸与を行っております。役員兼任　有サンケンオプトプロダクツ株式会社石川県羽咋郡志賀町90,000半導体デバイスＰＳ100.0(―)当社製品の製造を行っております。当社は設備資金及び運転資金の貸付並びに生産設備の貸与を行っております。役員兼任　有大連三墾電気有限公司中国遼寧省大連市千元66,349半導体デバイスＰＭ100.0(―)当社製品の製造及び販売を行っております。当社は運転資金の貸付並びに生産設備の貸与を行っております。役員兼任　有大連三墾貿易有限公司中国遼寧省大連市千元512半導体デバイスＰＭ100.0(100.0)当社製品の販売を行っております。当社の資材調達支援活動を行っております。役員兼任　無※３サンケン　ノースアメリカ　インク米国マサチューセッツ州 ウースター千米ドル10,250半導体デバイス100.0(―)半導体デバイス製品の開発、製造及び販売を行っております。役員兼任　有※３, ６アレグロ　マイクロシステムズ　エルエルシー米国マサチューセッツ州ウースター 千米ドル63,428半導体デバイス100.0(100.0)半導体デバイス製品の開発、製造及び販売を行っております。役員兼任　無ポーラー　セミコンダクター　エルエルシー米国ミネソタ州ブルーミントン千米ドル100,049半導体デバイス100.0(100.0)当社製品の製造を行っております。当社は設備資金及び運転資金を貸し付けております。役員兼任　有アレグロ　マイクロシステムズ　フィリピン　インクフィリピンマニラ千フィリピンペソ800,000半導体デバイス100.0(100.0)関係会社製品の製造を行っております。役員兼任　無アレグロ　マイクロシステムズ(タイランド)カンパニー　リミテッドタイサラブリ千タイバーツ906,865半導体デバイス100.0(100.0)役員兼任　無アレグロ　マイクロシステムズ　ヨーロッパ　リミテッド英国サリー千ポンド1半導体デバイス100.0(100.0)関係会社製品の販売を行っております。役員兼任　無アレグロ　マイクロシステムズ　アルゼンチン　エスエーアルゼンチンブエノスアイレス千アルゼンチンペソ12半導体デバイス100.0(100.0)役員兼任　無アレグロ　マイクロシステムズ　ビジネス　ディベロップメント　インク米国マサチューセッツ州ウースター千米ドル250半導体デバイス100.0(100.0)関係会社製品の販売及び技術支援活動を行っております。役員兼任　無埃戈羅(上海)微電子商貿有限公司中国上海市千元1,449半導体デバイス100.0(100.0)関係会社製品の販売を行っております。役員兼任　無サンケン　パワーシステムズ(ユーケー)リミテッド英国ブリッジェンド千ポンド5,992半導体デバイスＰＭ100.0(―)当社製品の販売及び技術支援活動を行っております。役員兼任　有※３ピーティー　サンケンインドネシアインドネシア西ジャワ州ブカシ千米ドル21,000ＰＭ100.0(―)当社製品の製造及び販売を行っております。当社は運転資金の貸付並びに生産設備の貸与を行っております。役員兼任　有※５韓国サンケン株式会社韓国昌原市千ウォン759,000半導体デバイス100.0(―)当社製品の製造及び販売を行っております。当社は運転資金の貸付並びに生産設備の貸与を行っております。役員兼任　有 　 　名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合関係内容所有割合(％)三墾力達電気（江陰）有限公司中国江蘇省江陰市千元36,391ＰＳ60.0(―)当社製品の製造及び販売を行っております。当社は運転資金の貸付並びに生産設備の貸与を行っております。役員兼任　有サンケン　エレクトリック　コリア株式会社韓国ソウル特別市千ウォン1,200,000半導体デバイス100.0(―)当社製品の販売並びに当社製品の販売支援活動及び技術支援活動を行っております。役員兼任　有三墾電気(上海)有限公司中国上海市千元4,138半導体デバイスＰＭ100.0(―)当社製品の販売並びに当社製品の販売支援活動、技術支援活動及び品質対応支援活動を行っております。役員兼任　有サンケン　エレクトリック　ホンコン　カンパニー　リミテッド中国香港千香港ドル1,000半導体デバイスＰＭ100.0(―)当社製品の販売並びに当社製品の販売支援活動及び技術支援活動を行っております。役員兼任　有台湾三墾電気股份有限公司台湾台北市千台湾ドル8,000半導体デバイスＰＭ100.0(―)当社製品の販売並びに当社製品の販売支援活動及び技術支援活動を行っております。役員兼任　有サンケン　エレクトリック　シンガポール プライベート リミテッドシンガポール千米ドル170半導体デバイスＰＭ100.0(―)当社製品の販売を行っております。役員兼任　有サンケン　エレクトリック(マレーシア)エスディーエヌ　ビーエイチディーマレーシアプタリン・ジャヤ千マレーシアリンギット2,000ＰＭ100.0(―)当社製品の販売を行っております。役員兼任　無サンケン電設株式会社埼玉県川越市10,000ＰＳ100.0(―)当社製品の販売、搬入及び据付工事を行っております。当社は運転資金を貸し付けております。役員兼任　有サンケンビジネスサービス株式会社埼玉県新座市90,000全社100.0(―)当社グループの事務代行サービス、保険代理店業を行っております。役員兼任　無サンケンロジスティクス株式会社埼玉県新座市80,000半導体デバイスＰＭＰＳ100.0(―)当社半導体デバイス、ＰＭ及びＰＳの物流事業を行っております。役員兼任　有その他　４社      (注) １　連結子会社の主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　議決権の所有割合欄の(　)は間接所有であります。３　特定子会社であります。４　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。５　債務超過会社であり、債務超過額は 3,779百万円であります。６　アレグロ　マイクロシステムズ　エルエルシーについては売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　主要な損益情報等　（１）売上高　　　  63,231百万円　　　　　　　　　　（２）経常利益　　   8,184百万円　　　　　　　　　　（３）当期純利益　   5,239百万円　　　　　　　　　　（４）純資産額　　  45,650百万円　　　　　　　　　　（５）総資産額　　  55,845百万円 