 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
従業員の状況について、当社グループは、食品卸売事業及びこれらの付帯事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載を省略しております。
それに代えて連結会社別の従業員の状況を示すと次のとおりであります。
平成28年9月30日現在








連結会社名


従業員数(名)




当社


383〔280〕




株式会社トーシンロジテク


22〔120〕




太平洋海苔株式会社


2〔 17〕




王将椎茸株式会社


15〔25〕




合計


422〔442〕



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間平均人員を外数で記載しております。
２．従業員数につきましては、それぞれ以下の者は含まれておりません。
　　また、臨時従業員数につきましては、月間労働時間をそれぞれ以下のとおりとして換算しております。
 









連結会社名


従業員数に含まれていない者


月間労働時間数




当社


役員・顧問10名、出向者13名、契約社員79名


161.45時間／人




株式会社トーシンロジテク


役員４名、出向者１名、契約社員４名


173.33時間／人




太平洋海苔株式会社


役員・顧問６名、契約社員２名


166.88時間／人




王将椎茸株式会社


役員・顧問６名、契約社員10名


166.11時間／人



 

 
(2) 提出会社の状況
平成28年9月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




383


42.4


19.1


6,069



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、役員・顧問10名、出向者13名、契約社員79名は含まれておりません。
　　なお、臨時従業員数につきましては280名（年間平均人員）であり上記従業員数には含まれておりません(ただし、月間労働時間を161.45時間／人で換算)。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合はありませんが、労使関係は円満に推移しております。
 