７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 当連結会計年度の経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の経営成績は、「１　業績等の概要 (1) 業績」に記載のとおりであります。 (2) 当連結会計年度の財政状態の分析流動資産は、前連結会計年度末に比べ105億86百万円減少の471億29百万円となりました。これは主に現金及び預金76億15百万円、有価証券15億90百万円の減少等によるものであります。固定資産は前連結会計年度末に比べ70億86百万円増加の632億６百万円となりました。これは主に賃貸不動産の増加78億39百万円等によるものであります。その結果、資産合計は前連結会計年度末に比べ35億円減少し、1,103億36百万円となりました。流動負債は、前連結会計年度末に比べ56億42百万円減少の144億82百万円となりました。これは支払手形及び買掛金の減少40億９百万円等によるものであります。固定負債は前連結会計年度末に比べ６億57百万円減少の107億12百万円となりました。これは長期設備関係未払金の減少６億82百万円等によるものであります。その結果、負債合計は前連結会計年度末に比べ62億99百万円減少し、251億95百万円となりました。純資産は、前連結会計年度末に比べ27億98百万円増加し、851億41百万円となりました。これは利益剰余金の増加31億47百万円等によるものであります。以上の結果、自己資本比率は77.2%となり、１株当たり純資産額は1,637円18銭となりました。 (3) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析については、「１　業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 