４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金または出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






連結子会社


 


百万円


 


 


 




ブルーエキスプレス㈱


堺市堺区


350


運輸高純度薬品


100


当社製品の輸送・保管・通関等を行っています。当社は原料を購入しています。
当社は土地を賃貸しています。
役員の兼任　　３名




連結子会社


 



千Ｓ＄



 


 


 




STELLA CHEMIFA
SINGAPORE PTE LTD


シンガポール共和国


11,700


高純度薬品


100


当社は製品を購入しています。
当社はロイヤリティを受け取っています。
同社の金融機関からの借入金に対して当社は債務保証を行っています。
役員の兼任　　２名




連結子会社


 



千人民元



 


 


 




浙江瑞星フッ化工業有限公司


中国浙江省


48,510


高純度薬品


55


当社は原料を購入しています。
役員の兼任　　１名




連結子会社


 


百万円


 


 


 




ステラファーマ㈱


大阪市中央区


1,900


メディカル


64


当社はホウ素中性子捕捉療法（ＢＮＣＴ）に使用するがん治療薬の研究を委託しています。
同社の借入金に対して当社は債務保証を行なっています。
役員の兼任　　１名




連結子会社


 


百万円


 


 


 




ブルーオートトラスト㈱


堺市堺区


20


その他


100
(間接100)


当社の各種保険の代理を行っています。




連結子会社


 



千Ｓ＄



 


 


 




STELLA EXPRESS(SINGAPORE) PTE LTD


シンガポール共和国


200


運輸


100
(間接100)


役員の兼任　　１名




連結子会社


 



千人民元



 


 


 




星青国際貿易（上海）有限公司


中国上海市


1,655


高純度薬品


100
(間接100)


当社は原料を購入しています。
役員の兼任　　１名




連結子会社


 



千人民元



 


 


 




青星国際貨物運輸代理（上海）有限公司


中国上海市


5,000


運輸


100
(間接100)


役員の兼任　　１名




持分法適用関連会社


 


百万Ｗ


 


 


 




フェクト㈱


韓国忠清南道公州市


3,200


高純度薬品


39


当社は製品を販売しています。
役員の兼任　　２名





 
　（注）１．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しています。
２．ブルーエキスプレス㈱、STELLA CHEMIFA SINGAPORE PTE LTDおよび浙江瑞星フッ化工業有限公司は特定子会社に該当しています。
３．上記のうちには、有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。
４．ブルーエキスプレス㈱につきましては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えています。
主要な損益情報等　　　(1)売上高　　 14,268百万円
                      (2)経常利益　　　726百万円
                      (3)当期純利益　　575百万円
                      (4)純資産額　　4,314百万円
                      (5)総資産額　　9,575百万円
５．STELLA GREEN KOREA CORPORATIONは、平成26年12月31日付で解散し、平成27年11月20日付で清算を結了しています。
６．ステラグリーン㈱は、平成27年１月31日付で解散し、平成28年１月28日付で特別清算終結の決定を確定しています。

７．アライズ・コーポレート㈱は、平成27年７月31日付で解散し、平成28年３月16日付で特別清算終結の決定を確定しています。


８．上記の他に、持分法非適用会社が１社あります。
