 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況  (平成28年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(名)国内制御装置関連事業240〔 63 〕海外制御装置関連事業238〔  6 〕樹脂関連事業31〔  2 〕合計509 〔 71 〕 (注) １　従業員数は就業人員数(当社グループ外からグループへの出向者を含む。)であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均雇用人員を外数で記載しております。２　臨時従業員数はパートタイマー及び嘱託契約の従業員数であります。 (2)提出会社の状況   (平成28年３月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)221〔 59 〕43.619.06,040 (注) １　従業員数は就業人員数(他社から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均雇用人員を外数で記載しております。２　臨時従業員数はパートタイマー及び嘱託契約の従業員数であります。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　提出会社のセグメントは、国内制御装置関連事業であります。 (3) 労働組合の状況当社グループのうち、東洋電機㈱には労働組合が組織されております。東洋電機労働組合(組合員数148名)と称し、労使関係については円満に推移しており、特記すべき事項はありません。 