３ 【配当政策】当社は、企業価値を継続的に拡大し、株主に対する利益還元を行うことを重要な経営課題と位置付けております。今後の配当政策といたしましては、株主への安定的な利益還元と会社の継続的な成長を実現するため、各期の連結業績、配当性向及び内部留保を総合的に勘案した上で配当を行っていくことを基本方針とし、当面、連結配当性向25％以上を目途に取り組んでまいりますが、最終的には30％まで引き上げることを目標といたします。なお、剰余金の配当は、６月30日を基準日とする中間配当及び期末配当の年２回としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。当連結会計年度は特別利益、特別損失及び過年度法人税等の計上がございましたが、それらは一過性であることを勘案し、また、上記基本方針に基づき、当連結会計年度の期末配当金につきましては１株当たり15円といたしました。次期の配当につきましては、中間配当金を１株当たり15円、期末配当金を１株当たり15円とし、通期では１株当たり30円とさせていただく予定であります。内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、一層の事業拡大を目指すため、中長期的な戦略投資として利用していく予定であります。また、当社は、取締役会の決議により、毎年６月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。なお、当社は連結配当規制適用会社であります。　(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成27年８月11日取締役会決議93,06615.00平成28年３月25日定時株主総会決議93,06615.00  