４【関係会社の状況】
(1）連結子会社





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






帝商株式会社


東京都千代田区


85,000


防災ならびに繊維


100


消防ホース・防災資機材・防災車輌ならびに繊維製品の販売を担当しております。
当社役員２名が同社役員を兼任しております。




キンパイ商事株式会社


大阪市淀川区


50,000


防災ならびに繊維


100


消防ホース・防災資機材・防災車輌ならびに繊維製品の販売を担当しております。
当社役員２名が同社役員を兼任しております。




テイセン産業株式会社


東京都中央区


123,300


繊維・その他


100


繊維製品の縫製のほか、保険代理業を行っております。
当社役員２名が同社役員を兼任しております。




株式会社テイセンテクノ


栃木県鹿沼市


30,000


防災


100


当社の発注する防災車輌を製造しております。
当社役員１名が同社役員を兼任しております。





　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
        ２．特定子会社は帝商株式会社、キンパイ商事株式会社、株式会社テイセンテクノであります。
３．上記子会社のうちには、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４．帝商株式会社及びキンパイ商事株式会社については、売上高（連結会社間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合がそれぞれ100分の10を超えております。
主要な損益情報等





















 


売上高
（千円）


経常利益
（千円）


当期純利益
（千円）


純資産額
（千円）


総資産額
（千円）






帝商株式会社


6,055,213


226,784


139,830


2,001,089


3,520,445




キンパイ商事株式会社


8,411,661


325,567


198,769


1,649,110


4,160,924





５．テイセン産業株式会社及び株式会社テイセンテクノについては、売上高（連結会社間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合がそれぞれ100分の10以下であるため主要な損益情報等の記載を省略しております。
 
(2）持分法適用関連会社





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権に対する所有割合
（％）


関係内容






株式会社麻業会館


東京都中央区


96,000


貸事務所、貸店舗、貸駐車場


28


当社役員１名が同社役員を兼任しております。




