 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び連結子会社(株式会社青雲クラウン、株式会社アイオーテクノ、ＳＢＭソリューション株式会社、株式会社キタブツ中部)で構成され、「お客様のビジネスをワンストップでトータルにサポート」するために新しいビジネスモデルの構築をし、リサイクル商品(リパックトナー等)、OAサプライ商品(トナーカートリッジ等)、文具事務用品、IT商品(セキュリティソフトウエア等)等のオフィス関連商品の生産、仕入、物流、販売を主な事業としております。
当社グループの事業に係わる各社の内容は以下のとおりであります。
　
①ケイティケイ株式会社
事業者向けに、以下の商品群の販売を行っております。
なお、平成28年３月22日付でソリューション事業部を新設分割し、新設会社の一部株式を譲渡しております。
サプライ事業
(リサイクル商品)








・リパックトナー


トナーカートリッジのリユースリサイクル




・リパックリボン


インクリボンのリユースリサイクル



 

上記商品については、お客様からお預かりした使用済みのトナーカートリッジ等を、単品再生履歴管理のもとにリユースリサイクル(再生加工)し、元のお客様にお届けする当社独自の「リパックシステム」を採用しております。なお、リサイクル商品で即納を希望されるお客様に対しましては、作り置き在庫から出荷するプールタイプで対応しております。
　
(OAサプライ商品)　
印字装置を中心としたOA機器に使用する消耗品








・トナーカートリッジ


レーザープリンター、マルチファンクションプリンター及び普通紙FAX等印字用消耗品




・インクリボン


ドットプリンター及びサーマルプリンター印字用消耗品




・インクカートリッジ


インクジェットプリンター印字用消耗品




・OA汎用紙


OA汎用紙「美麗」、再生PPC用紙、カラーPPC用紙




・ビジネスフォーム


オーダーフォーム用紙、タックフォーム用紙




・コンピュータ用連続帳票


連続用紙(ストックフォーム)




・ロールペーパー


FAX用感熱紙、計算機用ロール紙



 

　
(その他)
「ケイティケイ はっするネット」に関係する文具・事務用品、製図用紙等上記の品目に含まれないオフィス関連商品等
　
ソリューション事業
(IT商品)
インターネットを中心としたネットワーク関連商品








・ActCLOUDシリーズ


IaaS型パブリッククラウド




・＠Securemailシリーズ


クラウド型メールセキュリティサービス




・SPIS-BOXシリーズ


電子署名・暗号化サーバソフトウエア




・F-Secure


インターネットセキュリティソフト




・Actmail


レンタルサーバ




・Actmagazine


メールマガジン配信サービス




・Actpage


ネットプロモーションAll-in-Oneサービス




・ActMedical


診療予約システム



 

　
 
②株式会社青雲クラウン(連結子会社)
文具事務用品、オフィス家具、OA機器の販売並びに「オフィス購買システム」の提案、販売を行っております。
　
③株式会社アイオーテクノ(連結子会社)
当社が販売する、リサイクル商品に係る再生業務を行っております。
なお、平成28年８月21日付で当社と合併をしております。
　
④ＳＢＭソリューション株式会社(連結子会社)
複合機の販売保守、ネットワークセキュリティに係る業務を行っております。
　

⑤株式会社キタブツ中部(連結子会社)
ロジスティック事業及び倉庫業を行っております。
 
事業の系統図は、次のとおりであります。
 


 