 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。１　重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。この連結財務諸表の作成にあたって、「連結財務諸表の用語、様式及び作成方法に関する規則」(昭和51年大蔵省令第28号)に基づいて作成しております。２　財政状態(1) 財政状態の分析　当連結会計年度末の総資産は、現金及び預金の増加（677,856千円から790,749千円へ）112,893千円、繰延税金資産（流動資産）の増加（21,287千円から24,459千円へ）3,171千円、繰延税金資産（固定資産）の増加（8,738千円から54,132千円へ）45,394千円等があったものの、受取手形及び売掛金の減少（497,442千円から424,524千円へ）72,917千円、預け金の減少（109,067千円から66,000千円へ）43,066千円、投資有価証券の減少（469,539千円から281,087千円へ）188,452千円等により、前連結会計年度末に比べ148,948千円減少の2,132,554千円となりました。　負債は、未払法人税等の増加（31,846千円から51,474千円へ）19,628千円、退職給付に係る負債の増加（150,930千円から174,485千円へ）23,554千円等があったものの、支払手形及び買掛金の減少（146,394千円から87,399千円へ）58,994千円、短期借入金の減少30,000千円、未払消費税等の減少（60,249千円から36,006千円へ）24,243千円等により、前連結会計年度末に比べ61,327千円減少の557,247千円となりました。　純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上98,357千円があったものの、配当金の総額15,533千円、持分法適用関連会社の減少に伴う利益剰余金の減少64,848千円、その他有価証券評価差額金の減少（154,756千円から49,160千円へ）105,596千円により、前連結会計年度末に比べ87,620千円減少の1,575,307千円となり、自己資本比率は73.9％となりました。(2) 経営成績の分析第２「事業の状況」１「業績等の概要」(1) 業績の項目をご参照願います。(3) キャッシュ・フローに関する分析第２「事業の状況」１「業績等の概要」(2) キャッシュ・フローの項目をご参照願います。(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループの従来からの主力事業で、現状でも大きな柱のパッケージソフト開発・販売は、自社開発のCAD/CAM製品に特化してまいりましたので、製品に対する信頼性も高く、とりわけCADSUPERシリーズは永い間ヒット商品として市場のご支持を得ています。ただし、景気動向、市場環境、製造業の設備投資動向により業績が大きく左右されます。また、エンジニアリング事業においても、景気の後退に伴う製造業の業績に左右されること、かつ、受託案件のトラブルで大きな損失が発生することがあります。　　　　　(5) 戦略的見通し１．事業拡大に合わせた技術者養成プログラムの実施　　　　顧客別、技術別、地域別の戦略を検討し目標を明確に定め実施する２．戦略的配置転換と営業利益拡大プログラムの実施　 　　　会社及び支店の業績向上の為の戦略について、当該技術者と協議・検討し実施３．新製品、新サービスの企画立案強化とスピーディな実行　　　プロダクツ事業において新製品の開発と新サービスの取り組みを推進４．他メーカー、他企業との積極的な業務提携　　　プロダクツ事業及びエンジニアリング事業において事業拡大に向け業務提携を推進５．IR活動及び広報の強化　　　企業PR、新製品PR、新サービスPR等の広報を推進６．社員総活躍活動の実施　　　　グループ会社間、事業部門間、支店間の従業員との情報交換を推進当社グループでは、上記の６項目を成長戦略として掲げて取組んでおります。(6) 経営者の問題認識と今後の方針について１．機能的な組織を作り事業を拡大する２．グループ３社のベクトルを合わせ最大化する３．販売・営業力の強化４．コア技術を活かしたソフト製品の開発５．技術者の増員と技術の向上 ６．株主様の期待に応える経営７．コーポレートガバナンス・コード基本原則の実施当社グループでは、上記の７項目を経営の基本方針として掲げております。 当社グループは、事業の規模拡大に重点を置き、グループ会社３社のベクトルを合わせCADソフト事業及びエンジニアリング事業のシナジー効果を目指した事業を展開中です。プロダクツ事業においては、当社グループが持つコア技術を活かし新製品を開発し商品ラインナップの充実、新サービスの取り組みを推進、販売力の強化及び代理店の充実に取り組みます。さらに、他メーカー、他企業との積極的な業務提携を行い、事業拡大を図らなければなりません。エンジニアリングサービス事業においては、案件毎に適材適所での人員配置と工数管理を徹底的に強化し、受託案件のトラブル再発防止に努めます。また、事業拡大に合わせた技術者養成プログラムの実施、営業強化に努め、新規顧客の獲得と付加価値のある総合エンジニアリング事業を推進して業容の安定化を図ります。エンジニア不足を補うために、新卒採用と若手育成が急務であると共に、中途採用にも引続き力を入れてまいります。近年、製造業系、さらには業務系まで裾野を広げた総合エンジニアリングビジネス事業を重点的に推進し、アンドールグループの企業PRに努め、株主様の期待に応えられる様にグループの強化を図る所存であります。 