７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】平成28年３月期における財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。(1) 財政状態の分析(流動資産)当連結会計年度末における流動資産の残高は、3,082百万円（前連結会計年度末3,249百万円）となり、前連結会計年度末と比較して167百万円の減少となりました。　(固定資産)当連結会計年度末における固定資産の残高は、1,111百万円（前連結会計年度末1,192百万円）となり、前連結会計年度末と比較して80百万円の減少となりました。　(流動負債)当連結会計年度末における流動負債の残高は、796百万円（前連結会計年度末961百万円）となり、前連結会計年度末と比較して164百万円の減少となりました。　(固定負債)当連結会計年度末における固定負債の残高は、391百万円（前連結会計年度末473百万円）となり、前連結会計年度末と比較して82百万円の減少となりました。　(純資産)当連結会計年度末における純資産の残高は、3,005百万円（前連結会計年度末3,006百万円）となり、前連結会計年度末と比較して１百万円の減少となりました。　(2) 経営成績の分析(売上高)セグメントの名称前連結会計年度(自　平成26年４月１日至　平成27年３月31日)当連結会計年度(自　平成27年４月１日至　平成28年３月31日)売上高(百万円)構成比(％)売上高(百万円)構成比(％)前年同期比(％)戸建分譲住宅事業建売住宅事業2,04370.22,25874.510.5請負住宅事業79327.368222.5△14.0小計2,83797.52,94097.0△3.6不動産仲介事業722.5913.024.8合計2,910100.03,031100.04.2 当連結会計年度は、戸建分譲住宅事業におきましては、省エネ、エコ住宅や耐震、耐熱などの付加価値化に注力し販売促進を行った結果、売上高は、2,940百万円（前連結会計年度2,837百万円）となり、前連結会計年度と比較し103百万円（前年同期比3.6％）の増収となりました。また、不動産仲介事業におきましては、他社物件販売による仲介手数料が好調に推移した結果、売上高は91百万円（前連結会計年度72百万円）となり、前連結会計年度と比較し18百万円（前年同期比24.8％）の増収となりました。 (売上総利益)当連結会計年度の売上総利益は、527百万円（前連結会計年度459百万円）となり、前連結会計年度と比較し68百万円（前年同期比14.9％）の増益となりました。　(営業利益)当連結会計年度の営業利益は、149百万円（前連結会計年度69百万円）となり、前連結会計年度と比較し79百万円（前年同期比114.9％）の増益となりました。 (経常利益)当連結会計年度の経常利益は、165百万円（前連結会計年度80百万円）となり、前連結会計年度と比較し85百万円（前年同期比106.3％）の増益となりました。 (親会社株主に帰属する当期純利益)当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、109百万円（前連結会計年度44百万円）となり、前連結会計年度と比較し64百万円（前年同期比144.5％）の増益となりました。 (3) キャッシュ・フローの分析(営業活動によるキャッシュ・フロー)  当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、主として税金等調整前当期純利益165百万円、たな卸資産の減少額90百万円、仕入債務の増加額81百万円等により資金を獲得いたしましたが、前渡金の増加額22百万円、売上債権の増加額17百万円、法人税等の支払額15百万円等の結果、333百万円の収入（前期は489百万円の収入）となりました。  (投資活動によるキャッシュ・フロー)　当連結会計年度における投資活動によるキャッシュ・フローは、定期預金の払戻による収入15百万円等により資金を獲得いたしましたが、有形固定資産の取得による支出4百万円等の結果、10百万円の収入（前期は30百万円の収入）となりました。  (財務活動によるキャッシュ・フロー)　当連結会計年度における財務活動によるキャッシュ・フローは、長期借入れによる収入300百万円により資金を獲得いたしましたが、短期借入金の純減額58百万円、長期借入金の返済による支出563百万円、社債の償還による支出76百万円等の結果、448百万円の支出（前期は511百万円の支出）となりました。 以上の結果、現金及び現金同等物の期末残高は前期末に比べ104百万円減少し、1,234百万円となりました。