 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社) 阿爾賽(蘇州)無機材料有限公司中華人民共和国江蘇省呉江経済開発区千US$ 2,100断熱材事業100役員の兼任あり資金の貸付債務の保証ロイヤリティの受取当社へ製品を販売当社から商品を販売 (注) １．主要な事業の内容の欄には、セグメントの名称を記載しております。２．特定子会社に該当しております。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．阿爾賽(蘇州)無機材料有限公司については、売上高に占める連結子会社の売上高の割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高         979,855千円                      ②  経常利益        73,829〃                      ③  当期純利益      56,076〃                      ④  純資産額       658,150〃                      ⑤  総資産額       878,306〃　