５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年12月31日現在





 











従業員数（人）






151（1,362）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー、アルバイト）は、年間の平均人員を１日８時間換算で（　）内に外数で記載しております。
２．当社グループの事業セグメントは、外食事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。
３．前連結会計年度末に比べて従業員数が53人増加しております。主な理由は、店舗の増加に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






115（1,155）


32.4


4.4


4,802





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー、アルバイト）は、年間の平均人員を１日８時間換算で（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社の事業セグメントは、外食事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。
４．前事業年度末に比べて従業員数が23人増加しております。主な理由は、店舗の増加に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
(3）労働組合の状況
　アークランドサービスグループ労働組合は、上部団体のＵＡゼンセンに加盟しており、平成27年12月31日現在における組合員数は2,515名（臨時雇用者を含む）であります。
　なお、労使関係については、特記すべき事項はありません。
 