３【事業の内容】
　当社の事業内容について
 
当社グループは、当社及び連結子会社18社（㈱電縁、㈱GT-Agency、㈱シーエムエスエス、アディッシュ㈱、アディッシュプラス㈱、アディッシュ福岡㈱、アディッシュ仙台㈱、㈱ベンチャー広報、㈱カヨトコ、㈱XStartup、㈱TMR、GaiaX Asia Corporation、㈱テンエックスラボ、Gaiax Global Marketing & Ventures Pte.Ltd.、㈱notteco、㈱GXインキュベート、㈱Tadaku、XStartup Singapore Pte.Ltd.）で構成されており、ソーシャルメディアの企画、開発及び運営を主たる業務としております。
当連結会計年度において、当社の子会社であるGaiaX Global Marketing & Ventures Pte.Ltd.が、新規事業の海外進出拠点を目的として、シンガポールにXStartup Singapore Pte.Ltd.を新規設立いたしました。また、当連結会計年度において、新たな事業領域の拡充を目的として㈱notteco、㈱GXインキュベート及び㈱Tadakuを新規設立いたしました。
 
当連結会計年度より新たにインキュベーション事業を開始しており、当社グループのセグメントは「ソーシャルサービス事業」、「受託開発事業」、「インキュベーション事業」の３つに区分しております。
 

ソーシャルサービス事業は、ソーシャルメディアの総合サービス企業として、SNS・ブログ・ソーシャルメディア、WEBマーケティング、デジタルコンテンツサービスなどの企画・開発・運営を主に法人クライアントに対し提供しております。


ソーシャルサービス事業の柱となる投稿モニタリング及びカスタマーサポート業務は、アディッシュ㈱を中心に展開しており、同事業を行っている子会社のアディッシュ福岡㈱、アディッシュ仙台㈱、㈱アディッシュプラスを包括管理し、効率化を図っております。GaiaX Asia Corporationは、英語及び多言語によるソーシャルメディアの投稿モニタリング及びカスタマーサポート業務の提供をアディッシュ㈱に行っております。


受託開発事業は、WEBシステムに関するコンサルティングやパッケージソリューション、システムインテグレーション、保守・運用をワンストップで提供しており、子会社である㈱電縁が主に行っております。また、当社顧客向けコミュニティサイトの開発業務を受託しております。


インキュベーション事業は、グループ外インキュベーションとして、当社事業との親和性の高い企業や、「シェアリングエコノミー」関連企業などに対し投資、育成支援を行っております。また、グループ内インキュベーションとしては、新規事業開発なども行っております。

 

　企業集団についての事業系統図は次の通りであります。




 