 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数（名）




　ホテル事業


 44  (3)




　ディストリビューション事業


 19  (3)




　その他


8（―)




　合計


71  (6)



 

(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。
３．臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
４．その他は、管理支援事業に係る従業員であります。
５．前連結会計年度に比べて、従業員数が110名減少しております。主な原因は、平成28年６月30日付の飲食事業子会社の譲渡に伴う人員異動であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年12月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




 8（－）


40.3


2.0


6,078



 

　








セグメントの名称


従業員数(名)




　その他


   8（－）




合計


 8（－）



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。
３．臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５．その他は、管理支援事業に係る従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。