７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。
なお、当連結会計年度は、連結財務諸表の作成初年度にあたるため、前連結会計年度との比較分析は行っておりません。
(1）財政状態の分析

（流動資産）


当連結会計年度末における流動資産の残高は、15億45百万円となりました。


主な内訳は、現金及び預金8億47百万円、売掛金3億31百万円等であります。


（固定資産）


当連結会計年度末における固定資産の残高は、81億1百万円となりました。


主な内訳は、有形固定資産64億96百万円、無形固定資産2億32百万円、投資その他の資産13億72百万円であります。


（繰延資産）


当連結会計年度末における繰延資産の残高は、65百万円となりました。


主な内訳は、社債発行費65百万円であります。


（流動負債）


当連結会計年度末における流動負債の残高は、30億75百万円となりました。


主な内訳は、１年内償還予定の社債8億12百万円、１年内返済予定の長期借入金6億59百万円、未払金5億47百万円等であります。


（固定負債）


当連結会計年度末における固定負債の残高は、44億92百万円となりました。


主な内訳は、社債20億28百万円、長期借入金17億68百万円等であります。

 

（純資産）


当連結会計年度末における純資産の残高は、21億44百万円となりました。


主な内訳は、株主資本21億38百万円等であります。

 

(2）経営成績の分析


経営成績の分析につきましては、「１業績等の概要(1)業績」に記載のとおりであります。

 

(3）キャッシュ・フローの分析


キャッシュ・フローの分析につきましては、「１業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

 

(4）戦略的現状と見通し

次期の見通しといたしましては、海外景気の下振れリスク等の影響等により、先行きは不透明であり、当社グループ事業を取り巻く環境もしばらくは厳しい状況が続くものと予想されます。
当社は健康コーポレーショングループの傘下に入って以来、成長ロードマップを作成し、コスト削減等を中心とする「フェーズ１」はほぼ終了し、現在は、売上拡大・成長を主眼とする「フェーズ２」へ移行しました。
① フィットネス事業の拡充
パーソナルトレーニングジムを運営するRIZAPをはじめとする健康コーポレーショングループとのシナジー効果が最も発揮できうると経営判断しているフィットネス事業における売上・営業利益の拡大施策を実行します。中長期的な会社の経営戦略の主なものは次の３つであります。具体的には、ａ．入会率や退会率・見学者数等にＫＰＩ(Key Performance Indecator)の抜本的改善、ｂ．RIZAPとの連携による新プログラムの開発推進、ｃ．オリジナル物販商品の強化等により、客単価の向上と会員数の拡大を図ります。
ｂ．については、当期に着手したグループレッスンを中心とした新ダイエットプログラムの開発推進は結果的に失敗に終わり、軌道修正を余儀なくされましたが、そこで学び取ったノウハウ、特にスタッフ教育や自己啓発のノウハウ部分を活かし、当社独自もしくは他社と差別化できうる有料プログラムの開発推進、並びに実験店舗でお客様に支持を受けた有料プログラムや会員サポートのオペレーションを水平展開していく計画であります。
② 既存アミューズメント施設のＣＲＭの強化推進
ポイントカード会員システムの一新をはじめとした顧客管理基盤強化施策、昨年末リリースしたお客様の再来場を促すための「Ｏ２Ｏ」（Online to Offline）スマホアプリをバージョンアップし、新会員システムと連動させるなど、ＣＲＭ（Customer Relationship Management）の強化推進を実施します。それにより、ゲーム事業・ボウリング事業・シネマ事業・フィットネス事業・カフェ事業という広い事業領域を持つ他社にはない強みを活かし、それら事業間の連動を図り、シナジー効果を実現すべく、社内の意識改革を図ります。
③ Ｍ＆Ａ・新規事業含む積極的設備投資の実施
ゲーム事業における体質改善した店舗への積極的な新規ゲーム機の購入設置、ならびにゲーム場中古物件の営業を引き継ぎ高収益化する形での出店計画をはじめとし、既存事業における好条件の物件等のチャンスがあれば、投資回収計画を慎重に吟味した上で、「攻め」の方針で出店検討をしていく計画であります。さらには、今後の新たな経営の柱になりうる新規事業のＭ＆Ａ、並びに既存事業のさらなる成長を促すＭ＆Ａに関しても積極的に狙っていく方針であります。

これらの計画により、通期の業績につきましては、売上高88億90百万円、営業利益3億40百万円、経常利益2億10百万円、親会社株主に帰属する当期純利益1億70百万円を見込んでおります。

なお、積極的に狙っている既存事業のＭ＆Ａをはじめ、その他フィットネス事業を中心に新規出店や新業態の開発出店、新規プロジェクトを計画しておりますが、それらについては現段階ではその成否が明確でないため、上記予想には含めずに見積もりました。
また、前述のとおり経営環境の先行きは不透明で業績予測は困難なため、業績想定の根拠数値は作成時点で入手可能な情報と過去の実績、傾向を参考に算出しておりますことをあらかじめご了承賜りますようお願いいたします。
 