５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






放送


303


 




テレマーケティング


116


(714)




合計


419


(714)





（注）１．従業員数は、就業人員を記載しております。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間の平均雇用人員を記載しております。
 
(2) 提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






275


40.9


14.7


10,482





 















セグメントの名称


従業員数（名）






放送


275


 




合計


275


 





（注）１．従業員数は、就業人員を記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員のうち15名は嘱託、７名は子会社及び株主各社等からの出向者です。
 

(3) 労働組合の状況

提出会社の労働組合は、平成４年12月11日に設立されました。連結子会社の㈱ＷＯＷＯＷコミュニケーションズの労働組合は、平成17年１月31日に設立されました。平成28年３月31日現在、組合員数は185名です（ユニオンショップ制）。なお、労使関係については概ね良好です。