 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容連結子会社     ミヨシ産業㈱埼玉県入間郡千円30,000その他100.00①  役員の兼任    当社役員中２名が役員を兼務し、他の関係会社の役員も兼務している。②  設備の賃貸    土地、建物を賃貸している。東北東華色素㈱仙台市宮城野区千円40,000印刷インキ100.00①  役員の兼任    当社役員中２名が役員を兼務し、他の関係会社の役員も兼務している。②  営業上の取引    当社製品の販売部門の一環を成しており、同社を通じて販売している。③  設備の賃貸    土地、建物を賃貸している。㈱チマニートオカ(注)２インドネシア共和国西部ジャワ州ボゴール県千ルピア112,968,859印刷インキ72.58資金の援助  １億65百万円の運転資金の融資を行っている。東華油墨国際(香港)有限公司(注)２中華人民共和国香港千香港ドル61,637印刷インキ100.00①  役員の兼任    当社役員中２名が役員を兼務し、他の関係会社の役員も兼務している。②  営業上の取引    当社製品の海外販売部門の一環を成しており、同社を通じて販売している。韓国特殊インキ工業㈱(注)２大韓民国仁川広域市千ウォン1,132,480印刷インキ100.00役員の兼任  当社役員中３名が役員を兼務し、他の関係会社の役員も兼務している。トオカ（タイランド）㈱(注)３タイ王国サムットプラカーン県千バーツ2,000印刷インキ49.00資金の援助　１億円の運転資金の融資を行っている。持分法適用関連会社     杭華油墨股份有限公司中華人民共和国浙江省杭州市千元240,000印刷インキ46.67役員の兼任  当社役員中２名が役員を兼務し、他の関係会社の役員も兼務している。トオカインキ(バングラデシュ)㈱バングラデシュ国ダッカ市千TAKA18,900印刷インキ49.00役員の兼任  当社役員中２名が役員を兼務し、他の関係会社の役員も兼務している。その他７社      (注) １. 主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２. 特定子会社に該当しております。３．当社において、平成28年１月１日付で、トオカ（タイランド）㈱を新規設立したため、当連結会計年度より連結の範囲に含めております。