 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      ファインシンター東北㈱岩手県奥州市20百万円粉末冶金製品製造100.0―粉末冶金製品の仕入設備の賃貸技術の援助役員の兼任タイファインシンター㈱(注１)(注４)タイ国ラヨーン県496百万タイバーツ粉末冶金製品製造・販売87.3―粉末冶金製品の販売技術の援助役員の兼任アメリカンファインシンター㈱　(注１)アメリカ合衆国オハイオ州ティフィン市17,000千ＵＳドル粉末冶金製品製造・販売100.0―粉末冶金製品の販売技術の援助役員の兼任借入金及びリース債務に対する債務保証精密焼結合金(無錫)有限公司(注１)(注４)中華人民共和国江蘇省無錫市114百万元粉末冶金製品製造・販売51.0―技術の援助役員の兼任借入金に対する債務保証ファインシンター三信㈱埼玉県比企郡15百万円粉末冶金製品製造・販売100.0―技術の援助役員の兼任ファインシンターインドネシア㈱(注１)インドネシア共和国西ジャワ州カラワン県26,300千ＵＳドル粉末冶金製品製造・販売99.1―技術の援助役員の兼任(その他の関係会社)      トヨタ自動車㈱　(注３)愛知県豊田市635,401百万円自動車、産業車両等製造・販売0.021.0自動車部品の販売役員の兼任 (注) １　特定子会社に該当しております。２　上記子会社は、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。３　有価証券報告書を提出しております。４　タイファインシンター㈱及び精密焼結合金(無錫)有限公司については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　　　　　　　　タイファインシンター㈱　　　①　売上高　　　　    3,938,514千円　　　　　　　　　　　　　　　　②　経常利益　　　　    292,198 〃　　　　　　　　　　　　　　　　③　当期純利益　　　    272,801 〃　　　　　　　　　　　　　　　　④　純資産額　　      2,805,053 〃　　　　　　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　　　    3,478,881 〃 　　精密焼結合金(無錫)有限公司　①　売上高　　　　    4,987,644千円　　　　　　　　　　　　　　　　②　経常利益　　  　    643,781 〃　　　　　　　　　　　　　　　　③　当期純利益　　 　   480,428 〃　　　　　　　　　　　　　　　　④　純資産額　　　    2,916,228 〃　　　　　　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　　　    5,354,469 〃 