７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループの事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、財政状態及び経営成績の分析については、以下のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。　(1) 財政状態当連結会計年度末の総資産は４１６億５千８百万円と前期と比較して３５億７千万円減少いたしました。流動資産は、１３億９千２百万円減少の８０億１千７百万円、固定資産は、２１億５千７百万円減少の３３６億１百万円となりました。流動資産の減少の主な要因は、現金及び預金が減少したことによります。固定資産のうち、有形固定資産は、２６３億１千万円と前期と比較して１５億８千８百万円減少いたしました。この内訳は、既存設備の改修に係る設備投資などによる増加、土地の売却による減少、減価償却費および減損損失の計上によるものであります。無形固定資産は、１５億４千７百万円と前期と比較して９百万円増加いたしました。この内訳は、ソフトウエアの取得および減価償却費の計上によるものであります。投資その他の資産は、５７億４千３百万円と前期と比較して５億７千９百万円減少いたしました。減少の主な要因は、市場価格のある株式の時価評価差額の減少によるものであります。当連結会計年度末の負債合計は、２６８億２千７百万円と前期と比較して３６億１千２百万円減少いたしました。減少の主な要因は、借入金および営業未払金等が減少したことによるものであります。なお、借入金および社債の総額は１７０億２千４百万円となり、前期と比較して２５億５千３百万円減少いたしました。当連結会計年度末の純資産合計は、１４８億３千１百万円と前期と比較して４千１百万円増加いたしました。株主資本は、１４６億７千万円と前期と比較して６億６千７百万円増加いたしました。増加の主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により、利益剰余金が増加したことによります。また、その他の包括利益累計額は、その他有価証券評価差額金、退職給付に係る調整累計額、為替換算調整勘定の減少により、前期と比較して６億２千６百万円減少いたしました。この結果、自己資本比率は、前期末の３２．７％から３５．６％に増加し、１株当たり純資産額は前期末の２２６円５０銭から２２７円１５銭に増加いたしました。　 (2) 流動性および資金の源泉①　キャッシュ・フロー当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益１１億９千５百万円、減価償却費による資金留保１６億８千９百万円がありましたが、法人税等の支払いによる支出４億４千９百万円等により、前期と比較して８億８千万円のキャッシュ・インの減少となり、２４億１千３百万円の収入となりました。当連結会計年度における投資活動によるキャッシュ・フローは、固定資産の売却による収入等により、前期と比較して８億４千９百万円のキャッシュ・アウトの減少となり、９千３百万円の支出となりました。当連結会計年度における財務活動によるキャッシュ・フローは、借入による収入の減少等により、前期と比較して１３億１千５百万円のキャッシュ・アウトの増加となり、３０億４千８百万円の支出となりました。これらの結果、現金及び現金同等物に係る換算差額を加えた当連結会計年度の現金及び現金同等物の期末残高は、前期と比較して７億６千８百万円減少の２０億２千３百万円となりました。②　資金政策当社グループにおける主な資金需要は、各種物流サービス提供のための営業費用等に係る運転資金と、売上高の根幹をなす物流施設の維持・更新等の設備資金であります。これらの需要に対しまして、自己資金のほか、運転資金については短期借入金による資金調達を、設備資金については長期借入金による資金調達を基本として対応しております。また、新規大型物流施設投資につきましては、資金回収に相応の期間が必要でありますので、社債による資金調達を基本として対応しております。　平成２８年３月３１日現在の借入金および社債の概要は下記のとおりであります。　区分年度別返済予定額合計１年以内１年超２年以内２年超３年以内３年超４年以内４年超短期借入金(百万円)1,6781,678――――長期借入金(百万円)11,3462,9843,5672,2051,1561,433社債(百万円)4,0002,000―1,0001,000― 　当社グループは、お客様の要望される物流サービスの提供を通じて引き続き営業キャッシュ・フローを高めるとともに、借入金削減による財務体質の改善を図ることにより、当社グループの社業発展に必要な資金確保は可能と考えております。 (3) 経営成績当連結会計年度の経済環境ならびに当社グループの経営成績や事業部門の業績は、「１ 業績等の概要」に記載のとおりであります。　当連結会計年度の売上高は、貨物取扱いの減少により、４５８億４千９百万円（前期比１９億５千８百万円の減収、４.１％減）となりました。売上原価は、貨物取扱いの減少に伴い作業費等が減少したことにより、４２６億２千３百万円（前期比１５億７千９百万円の減少、３.６％減）となり、売上総利益は３２億２千６百万円（前期比３億７千９百万円の減益、１０.５％減）となりました。一般管理費は、１７億６千１百万円と前期比１千５百万円減少し、営業利益は１４億６千４百万円（前期比３億６千４百万円の減益、１９.９％減）となりました。経常利益は、１２億８千１百万円（前期比４億２千６百万円の減益、２５.０％減）となりました。売上高経常利益率は２.８％となり、前期と比較して０.８％低下しております。特別損失は、９千１百万円と前期比９億２千１百万円減少し、税金等調整前当期純利益は１１億９千５百万円（前期比５億円の増益、７１.９％増）となりました。また、法人税、住民税及び事業税および法人税等調整額を控除した親会社株主に帰属する当期純利益は９億２千９百万円（前期比６億２千８百万円の増益、２０９.２％増）となり、１株当たり当期純利益は、１４円２３銭（前期比９円６３銭の増加）となりました。　