７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成されております。
当社グループの連結財務諸表におきましては、決算日における資産・負債の金額及び報告期間における収益・費用の金額に影響を与える見積りを行っております。具体的には、たな卸資産の評価や貸倒引当金の計上等であり、これらに関しては、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる様々な要因に基づいて行っております。
しかしながら、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと実際の結果が異なる場合があります。
 
(2) 財政状態
①　資産
当連結会計年度末の資産合計につきましては、工事完成物件の増加に伴い受取手形・完成工事未収入金等が増加したこと、連結子会社であるセキスイハイム山陽株式会社において不動産賃貸物件の完成等に伴い建物・構築物が増加したこと等により、28,116,681千円（前連結会計年度末は26,798,547千円）となりました。
 
②　負債
当連結会計年度末の負債合計につきましては、工事代金の回収に伴う短期借入金の減少や約定返済による長期借入金の減少等があったものの、大型工事物件の工事代金支払に伴う支払手形・工事未払金等の増加等により、17,801,063千円（前連結会計年度末は17,604,655千円）となりました。
 
③　純資産
当連結会計年度末の純資産合計につきましては、当期純利益の計上に伴う利益剰余金の増加等により、10,315,617千円（前連結会計年度末は9,193,892千円）となりました。
 
(3) 経営成績
①　売上高及び売上総利益
当連結会計年度の売上高につきましては、当社及び連結子会社である三樹エンジニアリング株式会社の設備事業において、前年同期に大型工事の完成計上があったこと等から、前年同期と比較して売上高が減少したものの、連結子会社である株式会社リブライフの住宅事業において前年同期と比較して大型工事の完成計上があったことや、同社の不動産賃貸事業において前年同期と比較して賃貸物件の賃料収入が増加した影響等から売上高が増加したこと等により、前連結会計年度より254,422千円増加し、30,531,185千円となりました。
また、売上総利益につきましては、売上高の増加による影響に加え、当社において収益性の高い工事の完成計上があったこと等により、前連結会計年度より631,965千円増加し、7,152,668千円となりました。
 
②　販売費及び一般管理費及び営業利益
当連結会計年度の販売費及び一般管理費につきましては、連結子会社であるセキスイハイム山陽株式会社及び株式会社リブライフにおいて販売費及び一般管理費の抑制に努めたことから、前連結会計年度より31,590千円減少し、5,149,123千円となりました。
以上の結果、当連結会計年度における営業利益につきましては、前連結会計年度より663,556千円増加し2,003,544千円となりました。
 
③　営業外損益及び経常利益
当連結会計年度の営業外収益につきましては、前連結会計年度より16,257千円増加し、72,138千円となりました。
営業外費用につきましては、前連結会計年度より33,332千円減少し、67,303千円となりました。
以上の結果、当連結会計年度における経常利益につきましては、前連結会計年度より713,145千円増加し、2,008,379千円となりました。
 
 

④　特別損益及び税金等調整前当期純利益

当連結会計年度の特別利益につきましては、当社及び連結子会社である三樹エンジニアリング株式会社において固定資産売却益462千円を計上したこと等により462千円（前連結会計年度　32,515千円）となりました。
特別損失につきましては、連結子会社である株式会社リブライフににおいて土地の減損損失14,858千円及び固定資産売却損9,182千円、当社及び連結子会社において固定資産除却損5,471千円を計上したことにより、29,512千円（前連結会計年度　296,434千円）となりました。
以上の結果、当連結会計年度の税金等調整前当期純利益につきましては、前連結会計年度より948,014千円増加し、1,979,329千円となりました。
 
⑤　当期純利益
当期純利益につきましては、税金等調整前当期純利益より法人税等合計757,429千円及び少数株主利益147,162千円を控除した結果、前連結会計年度より542,756千円増加し、1,074,738千円となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの状況

「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
