７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態
　当事業年度末の総資産は前事業年度末より141百万円増加し、87億65百万円となりました。
 
①流動資産
　当事業年度末の流動資産は前事業年度末より4億9百万円増加し、52億77百万円となりました。
主な要因は、現金及び預金が2億90百万円及び商品及び製品が1億16百万円増加したことによるものであります。
②固定資産
　当事業年度末の固定資産は前事業年度末より2億67百万円減少し、34億88百万円となりました。
主な要因は、長期預金が1億円及び差入保証金が75百万円減少したことによるものであります。
③流動負債
　当事業年度末の流動負債は前事業年度末より1億98百万円増加し、23億28百万円となりました。
主な要因は、電子記録債務が1億40百万円及び未払法人税等が１億79百万円増加したことによるものであります。
④固定負債
　当事業年度末の固定負債は前事業年度末より15百万円減少し、11億3百万円となりました。
主な要因は、退職給付引当金が44百万円増加し、リース債務が85百万円減少したことによるものであります。
⑤純資産
　当事業年度末の純資産は前事業年度末より41百万円減少し、53億34百万円となりました。
主な要因は、利益剰余金が33百万円減少したことによるものであります。
　この結果、自己資本比率は前事業年度末62.3％から60.9％となりました。
 
（2）経営成績

「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」をご参照ください。

 

（3）キャッシュ・フローの状況の分析


「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。

 