 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び当社の関係会社（親会社１社、子会社21社、関連会社１社）で構成されており、法人事業（中小企業・個人事業主向け）及びコンシューマ事業（一般消費者向け）を主な事業として取り組んでおります。　当社グループの事業における位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、以下に示す区分は「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントと同一の区分であります。　(1)法人事業 ①情報通信機器販売 ビジネスホン、ＯＡ機器、スモールサーバー、ＵＴＭ、スマートフォン等を中小企業及び個人事業主に対して販売を行っております。また、これらの情報通信機器等を販売する加盟店や販売代理店等の獲得や支援・育成を行っております。（主な関係会社）当社、㈱エフティコミュニケーションズ、㈱エフティコミュニケーションズウエスト、㈱グロースブレイブジャパン、㈱ベストアンサー、㈱アントレプレナー、㈱アレクソン（注）　㈱ベストアンサーについては、平成28年４月１日付で株式会社ＴＲＵＳＴに商号変更しております。②ＷＥＢ商材販売 中小企業向けホームページの制作代行及びドメイン取得代行サービス等、インターネットでのサイト構築を支援しております。（主な関係会社）㈱アイエフネット、㈱ジスターイノベーション③ＩＳＰサービス ＩＳＰサービスは、インターネットサービスプロバイダー、ＩＰインフラをワンストップで提供するインターネット接続サービスを提供しております。（主な関係会社）㈱アイエフネット④技術サポート グループ会社が販売した情報通信機器の施工、保守、サポート、ならびに当社グループ外の取引先より電気通信設備工事を受託し、施工しております。（主な関係会社）㈱ジャパンＴＳＳ、㈱Ｊ-ＯＮＥ⑤環境関連商材販売従来の蛍光灯に比べ長寿命かつ低消費電力が特徴であるＬＥＤ照明「L－eeDo（エルイード）」の販売を行っております。その他環境関連商材としては自然冷媒ガス、ガラスコーティング剤及びエアコン等の販売・施工等を行っております。（主な関係会社）当社、㈱エフティコミュニケーションズ、㈱エフティコミュニケーションズウエスト、㈱グロースブレイブジャパン、FTGroup(Thailand)Co.,Ltd.、㈱アイエフネット、㈱アントレプレナー、㈱ニューテック (2)コンシューマ事業①光ファイバー回線サービス及びＩＳＰ販売アウトバウンドコールセンター運営及び訪問販売等により、一般消費者向けに光インターネットサービス「ひかり速トク」及びＩＳＰへの加入取次ぎ並びに顧客サポートを行っております。（主な関係会社）㈱ＮＥＸＴ、㈱シー・ワイ・サポート②ＦＶＮＯ（仮想固定通信事業者）による自社ブランド光インターネットサービスの提供ＦＶＮＯとして光インターネットサービス「ひかり速トク」の提供を行っております。　（主な関係会社）㈱アイエフネット ③モバイル商品販売 移動体通信事業者より携帯電話、スマートフォン及びタブレット型端末等モバイル端末を仕入れ、ドコモショップにて一般消費者向けに販売を行っております。（主な関係会社）㈱サンデックス④環境関連商材販売訪問販売等により、一般消費者向けに太陽光発電設備、蓄電池等環境関連商材の販売を行っております。（主な関係会社）㈱ＦＲＯＮＴＩＥＲ　　事業内容と各社の当該事業にかかる位置付け及びセグメントとの関係は、次のとおりであります。セグメントの名称主要商品・サービス主要な会社セグメント主な事業内容法人事業情報通信機器販売ＯＡ機器、ビジネスホン、法人向け携帯電話等の販売当　　社㈱エフティコミュニケーションズ㈱エフティコミュニケーションズウエスト㈱グロースブレイブジャパン㈱ベストアンサー㈱アントレプレナー㈱アレクソンＷＥＢ商材販売ホームページ作成サービスホスティングサービス㈱アイエフネット㈱ジスターイノベーションＩＳＰ事業ＩＳＰサービス㈱アイエフネット技術サポートサービス電気通信設備工事・保守・サポート㈱ジャパンＴＳＳ㈱Ｊ－ＯＮＥ環境関連商材販売ＬＥＤ照明、自然冷媒ガス等の販売・施工当　　社㈱エフティコミュニケーションズ㈱エフティコミュニケーションズウエスト㈱グロースブレイブジャパンFTGroup(Thailand)Co.,Ltd.㈱アントレプレナー㈱ニューテックコンシューマ事業光ファイバー回線サービス及びＩＳＰ販売一般消費者向け光ファイバー回線サービス及びＩＳＰ販売㈱ＮＥＸＴ㈱シー・ワイ・サポートＦＶＮＯ（仮想固定通信事業者）による光インターネットサービスの提供ＦＶＮＯによる光インターネットサービス㈱アイエフネットモバイル商品販売一般消費者向けモバイル端末等の販売㈱サンデックス環境関連商材販売一般消費者向け太陽光発電設備、蓄電池等の販売㈱ＦＲＯＮＴＩＥＲ （注）　㈱ベストアンサーについては、平成28年４月１日付で株式会社ＴＲＵＳＴに商号変更しております。 事業の系統図は、次のとおりであります。　（注）　㈱ベストアンサーについては、平成28年４月１日付で株式会社ＴＲＵＳＴに商号変更しております。 