 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)食品製造販売事業3,240〔2,831〕その他94〔   74〕全社（共通）394〔  345〕合        計3,728〔3,250〕 (注)１  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３  全社（共通）は、管理部門の従業員であります。　    ４　前連結会計年度末に比べ従業員数が251名増加しております。主な理由は、海外子会社の製造ライン新設に伴          う従業員の増加によるものであります。　　　　　　　(2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,685〔1,883〕39.715.07,410  セグメントの名称従業員数(名)食品製造販売事業1,281〔1,528〕その他9〔   10〕全社（共通）395〔  345〕合        計1,685〔1,883〕 (注)１  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３  全社（共通）は、管理部門の従業員であります。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　　　５　前事業年度末に比べ臨時従業員が117名増加しております。主な理由は、製造ラインの新設に伴う従業員の増          加によるものであります。　　　　　(3) 労働組合の状況当社グループには、昭和43年に結成された労働組合があり、UIゼンセン同盟に加盟しております。平成28年３月31日現在の組合員数は、正社員組合員1,284名、準社員組合員1,350名であります。労使関係について、特記すべき事項はありません。 