(セグメント情報等)【セグメント情報】当社及び連結子会社の事業は、工作機械の製造・販売業の単一セグメントでありますので、セグメント情報に関する記載は省略しております。　【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報     (単位：千円) 金型関連研削盤切削工具関連研削盤その他の機械アフターサービス合計外部顧客への売上高1,475,7973,213,460205,940863,4645,758,663 　２  地域ごとの情報(1) 売上高    (単位：千円)日本中国アジア地域（中国を除く）その他の地域合計3,499,616912,4551,061,594284,9965,758,663 (注)　国または地域の区分方法及び各区分に属する主な国または地域(1)　国または地域の区分は、地理的接近度によっております。(2)　各区分に属する主な国または地域　　　 中国………………………………中国　　　 アジア地域(中国を除く)………台湾、韓国、東南アジア地域、南アジア地域等　　　 その他の地域……………………米国、ヨーロッパ地域、アフリカ地域等　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報     (単位：千円) 金型関連研削盤切削工具関連研削盤その他の機械アフターサービス合計外部顧客への売上高2,072,6782,958,964163,2511,006,8716,201,765 　２  地域ごとの情報(1) 売上高    (単位：千円)日本中国アジア地域（中国を除く）その他の地域合計3,522,9861,196,3261,216,380266,0726,201,765 (注)　国または地域の区分方法及び各区分に属する主な国または地域(1)　国または地域の区分は、地理的接近度によっております。(2)　各区分に属する主な国または地域　　　 中国………………………………中国　　　 アジア地域(中国を除く)………台湾、韓国、東南アジア地域、南アジア地域等　　　 その他の地域……………………米国、ヨーロッパ地域、アフリカ地域等　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】 前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。  当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】 前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)　当社及び連結子会社の事業は、工作機械の製造・販売業の単一セグメントでありますので、記載を省略しております。  当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)　該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】 前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)  該当事項はありません。  当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)　該当事項はありません。　　　