３【事業の内容】

　参天製薬グループは、当社と連結子会社23社（期末現在）により構成されており、「医薬品の研究開発・製造・販売を中心とする医薬品事業」を主な事業として取り組んでいます。


　参天製薬グループの事業区分および当社と連結子会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりです。


　なお、次の２区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　連結財務諸表注記」に掲げるセグメントの区分と同一です。

 
















事業区分




会社






医薬品事業




医療用医薬品




（日本）


当社


（欧州）


Santen Holdings EU B.V.


Santen Oy


Santen S.A.S.


Santen GmbH


SantenPharma AB


Santen Switzerland SA


Santen Italy S.r.l.


Santen UK Limited


Santen Pharmaceutical Spain, S.L.


（アジア）


参天製薬（中国）有限公司


参天医薬販売（蘇州）有限公司


韓国参天製薬株式会社


台湾参天製薬股份有限公司


Santen India Private Limited


Santen Pharmaceutical Asia Pte. Ltd.


SANTEN (THAILAND) CO., LTD.


SANTEN PHARMA MALAYSIA SDN. BHD.


SANTEN PHILIPPINES INC.


（北米）


Santen Holdings U.S. Inc.


Santen Inc.






一般用医薬品




（日本）


当社


（アジア）


台湾参天製薬股份有限公司






その他の事業




医療機器




（日本）


当社


（北米）


Advanced Vision Science, Inc.






その他




（日本）


株式会社クレール


（北米）


Phacor Inc.







なお、2016年４月に当社の間接サポート業務を集約した参天ビジネスサービス株式会社を設立しました。

 

　以上の事業系統図の概略は下記のとおりです。




 
 