７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態(流動資産)当連結会計年度末における流動資産の残高は、114億34百万円（前期末は119億12百万円）となり、前連結会計年度末に比べ、４億78百万円減少いたしました。これは主に、現金及び預金の減少によるものであります。 (固定資産)当連結会計年度末における固定資産の残高は、114億４百万円（前期末は112億76百万円）となり、前連結会計年度末に比べ、１億28百万円増加いたしました。これは主に、無形固定資産の増加と投資有価証券の減少によるものであります。 (流動負債)当連結会計年度末における流動負債の残高は、24億６百万円（前期末は27億55百万円）となり、前連結会計年度末に比べ、３億49百万円減少いたしました。これは主に、未払法人税等及び未払消費税等の減少によるものであります。 (固定負債)当連結会計年度末における固定負債の残高は、７億32百万円（前期末は８億78百万円）となり、前連結会計年度末に比べ、１億45百万円減少いたしました。これは主に、長期借入金及び退職給付に係る負債の減少によるものであります。 (純資産)当連結会計年度末における純資産の残高は、197億円（前期末は195億55百万円）となり、前連結会計年度末に比べ、１億45百万円増加いたしました。これは主に、利益剰余金の増加及び自己株式の取得とその他有価証券評価差額金の減少によるものであります。 (2) 経営成績当連結会計年度の売上高は122億60百万円で前連結会計年度比4.0％の減少となりました。当連結会計年度は、消費増税後の消費者の衣料品に対する消費マインドの低下が主な要因となっております。利益面では売上高の減少が影響し、営業利益は前連結会計年度比36.1％減少の６億66百万円、経常利益は前連結会計年度比22.4％減少の10億46百万円となり、親会社株主に帰属する当期純利益につきましても前連結会計年度比17.1％減少の６億47百万円となりました。なお、事業セグメント別の分析は、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1)業績に記載しております。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況は、現金及び現金同等物の期末残高が前連結会計年度末に比べ、４億56百万円減少いたしました。 営業活動による資金の増加 ８億51百万円は、主に税金等調整前当期純利益の計上及び法人税等の支払等によるものであります。投資活動による資金の減少 ８億37百万円は、主に有形固定資産及び無形固定資産の取得によるものであります。財務活動による資金の減少 ４億70百万円は、主に配当金の支払によるものであります。