７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、当連結会計年度末における資産・負債の報告数値及び当連結会計年度における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを行わなければなりません。当社グループは、貸倒債権、賞与及び退職金等に関する見積り及び判断に対して、過去の実績、状況に応じた合理的と考えられる様々な要因に基づき、継続して評価を行っております。その結果、見積り特有の不確実性があるため、実際の数値と異なる場合があります。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析

当社グループは第３次中期経営計画『５０周年を迎え、新購買層への更なるアプローチ（平成26年４月１日から平成29年３月31日まで）』の２年目となります当連結会計年度におきましては、新しい顧客層やその予備軍が多く存在している市場を積極的に開拓・育成し、当社グループブランド商品の新しいファン作りに注力するとともに、海外への輸出を検討し、営業利益を安定的なものへとするために、売上高と売上総利益額拡大を図るように役員・社員一丸となって取り組んでまいりました。


当連結会計年度における当社グループの商品品目別売上高につきましては、「油脂・乳製品」がマーガリン等の売上減があったものの、えごま油及びココナッツオイル等の売上増により、前連結会計年度比２億７２百万円増(３９．０％増)の９億６９百万円、「調味料」が、液体だし及び蜂蜜等の売上減があったものの、マヨネーズ及びドレッシング並びにカレー等の売上増により、前連結会計年度比１億７０百万円増(１３．８％増)の１４億５百万円、「嗜好品・飲料」が、梅果肉ドリンク及び野菜ジュースの売上減があったものの、チョコレート及びポテトチップス等の売上増により、前連結会計年度比２５百万円増(３．４％増)の７億７１百万円、「栄養補助食品」がキダチアロエ及び乳酸菌等の売上減があったものの、梅エキス及びルイボス茶等の売上増により、前連結会計年度比１６百万円増(８．３％増)の２億１８百万円、「副食品」がみそ汁及びかき揚げ等の売上減があったものの、即席ラーメン及び五目ちらし寿司並びに炊込みごはん等の売上増により、前連結会計年度比１４百万円増(１．６％増)の９億３８百万円、「その他」が、スチームオーブン等の売上減があったものの、寝具用掃除機及び虫よけスプレー等の売上増により、前連結会計年度比１３百万円増(１１．２％増)の１億３１百万円となりました。しかしながら、「乾物・雑穀」がパン粉及びキヌア等の売上増があったものの、押麦及び餅きび等の売上減により、前連結会計年度比１百万円減(０．３％減)の３億６百万円となりました。


この結果、全体の売上高は、４７億４１百万円（前連結会計年度比５億１１百万円増、１２．１％増）となり、売上総利益率も２５．８％と前連結会計年度比０．１ポイント増となりました。販売費及び一般管理費は１１億８９百万円（前連結会計年度比４５百万円増、４．０％増）となり、営業損益につきましては、営業利益３３百万円（前連結会計年度は営業損失５９百万円）となり、経常損益につきましては、経常利益３７百万円（前連結会計年度は経常損失５５百万円）という結果にて終了しました。また、親会社株主に帰属する当期純損益につきましては、受贈益１８百万円及び投資有価証券売却益１１百万円の特別利益の発生があり、親会社株主に帰属する当期純利益５６百万円（前連結会計年度比１７百万円増、４４．８％増）となりました。

なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 

(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析


　営業活動に係るキャッシュ・フローとして税金等調整前当期純利益７０百万円などにより一部相殺されたものの、売上債権の増加額６０百万円及び法人税等の支払額１４百万円並びに仕入債務の減少額１１百万円などにより、営業活動の結果使用した資金は２１百万円(前連結会計年度比１７百万円減)となりました。投資活動に係るキャッシュ・フローとして保険積立金の積立による支出２４百万円及び差入保証金の差入による支出２２百万円などにより、投資活動の結果使用した資金は４４百万円（前連結会計年度は７１百万円の獲得)となりました。財務活動に係るキャッシュ・フローとして長期借入金の返済による支出２億４０百万円などにより一部相殺されたものの、長期借入れによる収入２億５３百万円などにより財務活動の結果得た資金は１４百万円（前連結会計年度比６百万円減)となりました。

　なお、当社グループのキャッシュ・フロー関連指標の推移は以下のとおりであります。
 





















 


平成24年3月期


平成25年3月期


平成26年3月期


平成27年3月期


平成28年3月期






　自己資本比率（％）


36.7


37.9


38.1


38.1


38.6




　時価ベースの自己資本比率（％）


28.4


29.2


36.1


57.5


45.0




　キャッシュ・フロー対有利子　負債比率（年）


9.5


―


―


―


―




　インタレスト・カバレッジ・　レシオ（倍）


9.7


―


―


―


―






　（注）　自己資本比率：自己資本／総資産

時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
　※　　各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。
　※　　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。
　※　　キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っているすべての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。