７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものです。なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としています。 (1) 重要な会計方針および見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。この連結財務諸表作成にあたり、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に貸倒引当金、賞与引当金、退職給付に係る負債および法人税等であり、見積りおよび判断・評価については、過去実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っています。　(2) 当連結会計年度の経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の業績は、国内市場においては、下期に入って設備投資の回復が見られた大学病院市場では生体情報モニタを中心に堅調に推移しました。また、主治医機能の充実など診療所のニーズに対応した提案や新規開業支援ビジネスの推進により、診療所市場も堅調に推移しました。一方、平成26年度診療報酬改定および消費税率引上げの影響が続く官公立病院市場での売上は前期並みにとどまり、私立病院市場も前期に急性期病棟の算定要件の厳格化に伴う需要があった反動で低調に推移しました。海外市場においては、現地販売・サービス体制の強化や当期から注力している消耗品の拡販が奏功し、全ての地域、全ての商品群で売上を伸ばすことが出来ました。米州では、中南米は前期並みにとどまりましたが、米国において売上が大きく伸長しました。欧州では、欧州グループ内の組織再編による販売・サービス体制の強化が奏功し、ドイツなど西欧諸国を中心に好調に推移しました。アジア州では、インド、韓国、中近東において売上が大きく伸長したほか、中国も前期実績を上回りました。この結果、当連結会計年度の売上高は前期比2.9％増の1,655億２千２百万円となりました。利益面では、増収効果に加え、自社生産品の販売強化などにより売上総利益率が改善したことから、営業利益は前期比3.3％増の164億３千８百万円となりました。一方、為替差損益が差損に転じたため、経常利益は前期比6.5％減の161億１千６百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は前期比5.6％減の105億１千６百万円となりました。　(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について前述の「4 ［事業等のリスク］」に記載のとおりです。　 (4) 経営方針・会社の経営の基本方針　当社は、医用電子機器専門メーカとして、「病魔の克服と健康増進に先端技術で挑戦することにより世界に貢献すると共に社員の豊かな生活を創造する」ことを経営理念としています。そしてその実現に向け、商品、販売、サービス、技術、財務体質や人財などすべてにおいて、お客様はもとより、株主の皆様、取引先、社会から認められる企業として成長し、信頼を確立することを基本方針としています。　・目標とする経営指標　当社は、企業価値・株主価値増大に向けて連結ＲＯＥ（連結自己資本当期純利益率）の向上を基本的な目標としており、４ヵ年中期経営計画「Strong Growth 2017」において、13.5％の水準を確保することを目標としています。　中期経営計画の推進による売上、利益の成長を最優先としつつ、在庫圧縮など資産効率の改善、株主還元の充実により、経営指標の達成を目指します。 ・中長期的な会社の経営戦略　当社は、平成22年に10年後のあるべき姿として長期ビジョンThe CHANGE 2020　-The Global Leader of Medical Solutions- を策定し、目指すべき将来像として、(ⅰ)世界初の革新的技術の確立、(ⅱ)世界最高品質の確立、(ⅲ)グローバルシェアNo.1の獲得、を掲げています。また、平成32年３月期の数値目標として、売上高2,000億円以上、営業利益250億円以上、海外売上高比率35％以上を目指しています。　現在、長期ビジョンの実現に向けて、４ヵ年中期経営計画「Strong Growth 2017」を推進中であり、政府が描く平成37年の将来像に向けた医療・介護機能再編下での国内事業の持続的成長、市場拡大が見込まれる海外での飛躍的成長を目指し、(ⅰ)世界トップクオリティの追求、(ⅱ)技術開発力の強化、(ⅲ)地域別事業展開の強化、(ⅳ)コア事業のさらなる成長、(ⅴ)新規事業の創造、(ⅵ)企業体質の強化という６つの重要課題に積極的に取り組んでいます。今後も、医療現場に根ざした技術開発でヘルスケアの課題に挑戦し、お客様に安全と安心をご提供し続けることで、社会に貢献するとともにグループの持続的な発展と企業価値の向上に努める所存です。 　(5) 財政状態の分析①　資産、負債および純資産の状況当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ24億８千５百万円減少し、1,442億７千万円となりました。　　流動資産は前連結会計年度末に比べ54億５千９百万円減少し、1,129億２千９百万円となりました。これは有価証券（譲渡性預金）が減少したことなどによるものです。固定資産は前連結会計年度末に比べ29億７千４百万円増加し、313億４千万円となりました。これは有形固定資産が増加したことなどによるものです。当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ８億５千２百万円減少し、465億９千９百万円となりました。これは支払手形及び買掛金が減少したことなどによるものです。当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ16億３千２百万円減少し、976億７千１百万円となりました。これは自己株式が増加したことなどによるものです。これらの結果、１株当たり純資産額は、前連結会計年度末に比べ10.68円増加して、1,140.25円となり、自己資本比率は、前連結会計年度末の67.6％から0.1ポイント増加し67.7％となりました。 ②　キャッシュ・フローの状況当連結会計年度末における連結ベースの現金及び現金同等物(以下「資金」という。)は、前連結会計年度末に比べ68億２千９百万円減少して272億８千３百万円となりました。営業活動の結果得られた資金は、前期比17億４千万円減の107億６千５百万円となりました。主な内訳は、税金等調整前当期純利益159億３千９百万円、減価償却費34億５千９百万円、および法人税等の支払58億５百万円などです。投資活動の結果使用した資金は、前期比31億１千２百万円増の78億２百万円となりました。主な内訳は、有形固定資産の取得68億９千８百万円、無形固定資産の取得５億４千７百万円などです。財務活動の結果使用した資金は、前期比62億２千万円増の94億８千８百万円となりました。主な内訳は、自己株式の取得64億３千８百万円、配当金の支払30億２千７百万円などです。 