３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び子会社）は、当社及び子会社４社により構成されています。当社グループの主たる業務は、海外ＩＣＴハイテク企業がハードウェア及びソフトウェア製品、あるいはこれら製品を組み合わせた新規サービス等で日本市場に参入する際に、技術面から全面的に支援するパートナ企業として専門的な技術サービスを提供することであります。顧客の要求に的確に対応するために「ナレッジソリューション」「ＩＣＴソリューション」「ライフサイエンス」という３つのソリューション事業分野に分けて、サービスを提供しております。一方、当社従業員に対しては、最新の技術ライセンス等の取得を義務付けてきました。これらにより、より信頼性のある高度なサポートサービスの供給体制を整備しております。同時に、従業員（技術者）がサポートできる業務範囲を広げ、１名当たりの稼動率を向上させることによる収益の増加にも取り組んでおります。













セグメント区分


主な事業内容（技術サポート）






ナレッジソリューションサービス事業



「クラウドコンピューティング」「ビッグデータ」等の技術をＩＴエンジニアに対して教育を行うほか、ＩＴスキルアセスメントテスト「ＧＡＩＴ」の導入を推進する教育部門、ＩＴエンジニアに電話・メール等で技術支援を行うヘルプデスク・コールセンタ部門、国内ＩＴユーザ企業にビッグデータ等を活用したシステムの開発・運用支援を行うデータマネジメント・ソリューション部門で構成されております。





ＩＣＴソリューションサービス事業



クラウドコンピューティングをはじめとしたシステムの設計・構築・運用・保守を中心に行うＩＣＴフィールドサービス部門、コンピュータシステムの製造支援を行うサプライチェーン・マネジメント部門で構成されております。





ライフサイエンスサービス事業



ＩＣＴが応用的に使われている医療機器、化学分析装置、放射能測定機器などの保守を行うＩＣＴ応用システム・サポート部門、コンピュータシステム及びＩＣＴ応用機器の修理等を行うリペアセンタ部門で構成されております。





その他の事業


ソーシャルメディアを通じて企業と消費者のエンゲージメントを活性化する「Ｗａｙｉｎ」を提供することに加えて、ヒューマノイドロボットの販売・レンタル・アプリ開発を行うデジタル戦略部門で構成されております。





 
［事業系統図］
 



 

（注）点線は当社が行っている業務ではありません。

 