 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び連結子会社２社（LABO WELL株式会社、YA-MAN U.S.A LTD.）の計３社で構成されており、美容健康関連事業を主たる事業として、家庭用美容健康機器（フェイスケア・ボディケア等）及び化粧品の研究開発・製造・仕入販売、バラエティ雑貨等の仕入販売を行っております。当社グループの事業内容と当社及び当社の子会社の事業における位置づけ、並びにセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、次の３部門は、「第５　経理の状況　Ⅰ　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。当連結会計年度において新たに連結の範囲に含めることとなった YA-MAN U.S.A LTD. につきましては、連結損益計算書の売上高及び利益に占める割合が僅少であるため、その他に含めて表示をしております。　(1)　通販部門テレビによる通信販売業者を経由した個人消費者への販売、カタログ通販会社向けの販売、インターネット専売業者向けの販売（関係会社）当社及びLABO WELL株式会社　(2)　店販部門家電量販店、大手百貨店、バラエティショップ等への販売（関係会社）当社　(3)　直販部門インフォマーシャル（注）や雑誌、新聞、Web等を用いた個人消費者への販売（注）インフォマーシャルとは、インフォメーションとコマーシャルを合わせた造語であり、欧米で登場したテレビショッピングの手法です。通常１アイテムを20～30分程度かけて紹介します。また、１アイテムを１～２分程度で紹介するスポット広告と連動させることで高い販売効果が得られると言われています。（関係会社）当社　[事業系統図]以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。　　