 ３ 【事業の内容】　当社グループは、平成28年３月31日現在、当社を中心に、子会社62社（うち連結子会社53社）、関連会社２社（うち持分法適用関連会社１社）で構成されております。各セグメントは「映像技術サービス事業」、「映像ソフト事業」、「放送事業」、「映像システム事業」、「人材コンサルティング事業」、「メディア・ローカライゼーション事業」の６つに分類しており、「第５〔経理の状況〕１〔連結財務諸表等〕〔注記事項〕」に掲げるセグメントと同一であります。セグメントの名称事業の内容主な会社名映像技術サービス事業映画・テレビ番組・ＣＭ・ＰＲ等の映像・音声編集ＤＣＰ（デジタルシネマパッケージ）作成ビデオ撮影サービスデジタル合成・ＶＦＸ・ＣＧなど各種映像技術サービス㈱IMAGICA㈱IMAGICAウェスト㈱IMAGICAイメージワークス㈱IMAGICAトータルサービス他持分法適用関連会社１社　非連結子会社１社　持分法非適用関連会社１社映像ソフト事業映画、テレビ番組、アニメ、ＷＥＢ映像等の企画制作テレビＣＭ等の広告制作ミュージックビデオ等の音楽映像制作各種映像コンテンツのライツビジネス㈱ロボット㈱ピクス 放送事業衛星放送（ＢＳ/ＣＳ）、ＣＡＴＶ、インターネット放送、ホテルペイテレビ等の番組の放送、コンテンツ供給映像コンテンツの企画・制作・編成㈱IMAGICAティーヴィ他連結子会社１社映像システム事業高速度デジタルビデオカメラ等、画像計測システムの開発、製造、販売放送用映像機器、画像関連ＬＳＩの開発、製造、販売医用画像ネットワーク機器の開発、製造、販売・賃貸、保守ＣＡＤ関連ソフトウェア、システムの開発、製造、販売㈱フォトロンフォトロン メディカル イメージング㈱アイチップス・テクノロジー㈱PHOTRON USA, Inc. PHOTRON EUROPE Ltd.他非連結子会社４社 人材コンサルティング事業人材派遣、人材紹介の人材コンサルティングサービスＷＥＢ、ＧＡＭＥ・ＣＧ等の制作受託サービス専任講師による人材育成㈱イマジカデジタルスケープ㈱コスモ・スペース㈱イマジカ角川エディトリアル他非連結子会社４社メディア・ローカライゼーション事業映像コンテンツの吹替え、字幕、翻訳聴覚障害者向け字幕等SDI Media Group, Inc.（注２）SDI Media USA, Inc.（注２）SDI Media Ltd.(UK)（注２）SDI Media Scandinavia ABSDI Media Sweden AB（注２）SDI Media A/S (Denmark)（注２）SDI Media Holdings Germany GmbH（注２）SDI Media Germany GmbHSDI Media Iberia S.L.SDI Media Hong Kong Ltd. Screen Subtitling Systems他連結子会社26社 （注）１．上記の会社名表記会社はいずれも連結子会社であります。　２．特定子会社に該当いたします。  事業の系統図は以下のとおりです。（平成28年３月31日現在）　　なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。