７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末の資産合計は25,154百万円となり、前連結会計年度末比415百万円の増加となりました。　資産の部については、流動資産では現金及び預金が増加した一方で受取手形及び売掛金、未収入金が減少したことにより159百万円の減少となりましたが、固定資産では主にソフトウエア、投資有価証券が増加したことにより575百万円の増加となりました。　負債の部については、流動負債では主に１年内返済予定の長期借入金、未払金が減少したことにより1,044百万円の減少となりましたが、固定負債では主に退職給付に係る負債が増加したことにより199百万円の増加となりました。　純資産の部については、自己株式の取得および配当金の支払いがありましたが、自己株式の処分や親会社株主に帰属する当期純利益として3,317百万円計上したことにより、1,261百万円の増加となりました
 
(2) 経営成績の分析
「１　業績等の概要 (1) 業績」に記載しています。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
「１　業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載しています。
 