(セグメント情報等)【セグメント情報】　１.　報告セグメントの概要報告セグメントの決定方法　当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分に関する意思決定を行い、かつ、業績評価をするために、定期的に検討を行う対象となっているものです。　当社では、自動車産業に特化したオンライン情報サービス「自動車情報プラットフォーム」事業と「その他の事業」（コンサルティング事業、人材紹介事業及びLMC Automotive Ltd. 製品(市場予測情報)販売事業）を報告セグメントとしております。なお、「その他の事業」に分類される各事業の相対的割合が非常に低く、セグメント情報の重要性が乏しいため、セグメント情報の記載を省略しております。　　    【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)１.　製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が、連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２.　地域ごとの情報(1) 売上高(単位：千円)日本中国北米欧州アジアその他合計693,299119,838106,46569,95660,7193,5001,053,781 (注) １. 売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。２．「アジア」の金額は、中国を除いたアジア地域の金額であります。　(2) 有形固定資産（単位:千円）日本北米アジア合計37,7866464,14142,575 (注) アジアの金額には中国を含めております。 ３.　主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。　当連結会計年度(自　平成27年１月１日　至　平成27年12月31日)１.　製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が、連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２.　地域ごとの情報(1) 売上高(単位：千円)日本中国北米欧州アジアその他合計775,621136,231124,76686,469104,2465,1141,232,449 (注) １. 売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。２．「アジア」の金額は、中国を除いたアジア地域の金額であります。(表示方法の変更)前連結会計年度において、「アジア」に含めていた中国の売上高は、連結損益計算書の売上高の10％を超えたため、当連結会計年度より区分掲記しております。これに伴い、前連結会計年度の「２．地域ごとの情報　(1) 売上高」の組替を行っております。　(2) 有形固定資産（単位:千円）日本北米欧州アジア合計35,4844672303,51839,701 (注) アジアの金額には中国を含めております。　３.　主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自　平成27年１月１日　至　平成27年12月31日)該当事項はありません。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自　平成27年１月１日　至　平成27年12月31日)該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自　平成27年１月１日　至　平成27年12月31日)該当事項はありません。　