７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当事業年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下のとおりであります。 (1) 財政状態の分析(流動資産)当事業年度末における流動資産の残高は29億23百万円であり、前事業年度末に比べ２億68百万円減少しました。これは主に自己株式の取得による支出等により、現金及び預金が２億59百万円減少したことによるものであります。(固定資産)当事業年度末における固定資産の残高は23億44百万円であり、前事業年度末に比べ６億28百万円減少しました。これは主に退店や減損等の損失計上により有形固定資産が５億22百万円減少したことによるものであります。(流動負債)当事業年度末における流動負債の残高は14億32百万円であり、前事業年度末に比べ１億34百万円減少しました。(固定負債)当事業年度末における固定負債の残高は７億19百万円であり、前事業年度末に比べ77百万円減少しました。(純資産)当事業年度末における純資産の残高は31億16百万円であり、前事業年度末に比べ６億84百万円減少しました。これは主に当期純損失２億75百万円の計上や自己株式の取得２億97百万円等により、減少したことによるものであります。 (2) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析につきましては、第２[事業の状況]１[業績等の概要](2)キャッシュ・フローの状況の項目をご参照ください。   (3) 経営成績の分析当事業年度における売上高は97億50百万円、営業利益は１億27百万円、当期純損失は２億75百万円となりました。なお、セグメント情報を記載していないため、事業部門別の売上高の内訳を記載しております。 事業部門金額(千円)構成比(％)料飲部門  　酔虎伝1,082,34011.1　八剣伝2,519,56425.8　居心伝1,456,94414.9　その他業態1,032,20710.6　　料飲部門小計6,091,05662.5ＦＣ部門  　ロイヤリティ等705,9037.2　　ＦＣ部門小計705,9037.2商品部門  　食材等販売2,089,13321.4　酒類等販売591,5296.1　　商品部門小計2,680,66327.5その他部門272,5122.8　　　合計9,750,135100.0  (売上高)外食産業におきましては、年々市場規模が縮小する中、消費者ニーズもより多様化し、同業はもとより、スーパーやコンビニなど異業種を巻き込んだ企業間競争が熾烈となっており、特に居酒屋業界の売上高はここ数年、前年を下回る厳しい状況が続いております。　　そのような状況におきまして、当事業年度の売上高は、前年同期比4.5％減の97億50百万円となりました。(営業利益)営業利益は、原価管理及び経費削減に努めた結果、前年同期比46.5％増の１億27百万円となりました。(当期純損失)当期純損失におきましては、特別利益として固定資産の売却を含む10百万円を計上する一方、特別損失として店舗収益の低下等による減損損失を含む４億28百万円を計上したことにより、２億75百万円の当期純損失となりました。 