７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末時点において当社グループが判断したものであります。

 

(1）財政状態


①　資産


　当連結会計年度末の資産合計は177,646百万円となり、前連結会計年度末に比べて3,540百万円減少しています。のれんの償却及び時価評価に伴う投資有価証券の減少などが主な要因です。


②　負債


　当連結会計年度末の負債合計は106,503百万円となり、前連結会計年度末に比べて218百万円減少しています。仕入債務が増加した一方で、納税に伴い未払法人税が減少したことが主な要因です。


③　純資産


　当連結会計年度末の純資産合計は71,142百万円となり、前連結会計年度末に比べて3,322百万円減少しています。為替換算調整勘定の減少が主な要因です。

 

(2）経営成績


　当連結会計年度の経営成績の分析につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(1）業績」に記載のとおりであります。

 

(3）キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

 