 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績の分析(売上高、売上総利益)売上高は前年比80億67百万円増加(11.5％増)し、781億46百万円となりました。また、売上総利益は前年比46億93百万円増加(40.8％増)し、161億95百万円となりました。なお、この主な要因は、各セグメントについて、第２「事業の状況」、１「業績等の概要」に記載している内容と概ね一致しております。(販売費及び一般管理費、営業利益)販売費及び一般管理費は、前年比9億69百万円増加(28.0％増)し、44億33百万円となりました。この主な要因は、自社分譲マンションの販売増により、広告宣伝費が増加したことによるものです。この結果、営業利益は前年比37億23百万円増加(46.3％増)し、117億62百万円となりました。(営業外損益、経常利益)営業外収益は、前年比3億32百万円減少(77.2％減)し、98百万円となりました。この主な要因は、前期に発生した為替差益が、当期は為替差損となったことによるものです。営業外費用は、前年比1億12百万円増加(26.0％増)し、5億46百万円となりました。この主な要因は、為替差損が発生したことによるものです。この結果、営業外損益は4億48百万円の損失(前連結会計年度は3百万円の損失)となり、経常利益は前年比32億78百万円増加(40.8％増)し、113億13百万円となりました。(特別損益、親会社株主に帰属する当期純利益)特別利益は、発生しませんでした。(前連結会計年度は13百万円)特別損失は、固定資産売却損2百万円、固定資産除却損0百万円及び課徴金引当金繰入額18百万円が発生し、20百万円(前連結会計年度は1億77百万円)となりました。この結果、特別損益は20百万円の損失(前連結会計年度は1億64百万円の損失)となり、税金等調整前当期純利益は前年比34億22百万円増加(43.5％増)し、112億93百万円となりました。また、税金費用等控除後の親会社株主に帰属する当期純利益は前年比25億61百万円増加(51.8％増)し、75億4百万円となりました。 (2) 財政状態の分析当社グループは、適切な流動性の維持、事業活動のための資金確保、及び健全なバランスシートの維持を財務方針としております。(資産)当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末と比べて29億10百万円増加し、735億51百万円となりました。この主な要因は、現金預金が72億10百万円増加したことによるものであります。固定資産は、前連結会計年度末と比べて3億91百万円減少し、120億7百万円となりました。この主な要因は、固定資産の減価償却実施によるものであります。この結果、総資産は、前連結会計年度末と比べて25億18百万円増加し、855億58百万円となりました。(負債)当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末と比べて15億24百万円減少し、408億36百万円となりました。この主な要因は、余剰資金の返済等により、短期借入金が67億52百万円減少したことによるものであります。固定負債は、前連結会計年度末と比べて23億26百万円減少し、84億85百万円となりました。この主な要因は、長期借入金が24億円減少したことによるものであります。この結果、負債合計は、前連結会計年度末と比べて38億51百万円減少し、493億21百万円となりました。(純資産)当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末と比べて63億69百万円増加し、362億37百万円となりました。この主な要因は、利益剰余金が69億78百万円増加したことによるものであります。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの分析については、第２「事業の状況」、１「業績等の概要」に記載しております。