 ３ 【事業の内容】当社グループは，当社，子会社52社および関連会社42社（平成28年３月31日現在）で構成され，電気事業およびガスやオンサイトエネルギーなどを供給するエネルギー事業をコア領域として，国内事業で培ったノウハウを活かした海外エネルギー事業，電気事業に関連する設備の拡充や保全のための建設，資機材供給のための製造など，さまざまな事業を展開している。当社および関係会社の事業を「事業系統図」として示すと以下のとおりである。 （注）  複数のセグメントに係る事業を営んでいる会社は，主たる事業のセグメントに記載している。 　※ １　J Cricket Holdings,LLCは，権益の追加取得により，持分法の適用範囲から除外し，新たに連結の範囲に含めている。※ ２　Chubu Electric Power Qatar Facility D B.V.は，Chubu Electric Power Ibri Sohar B.V.に商号変更している。※ ３　Phoenix Power Company SAOCは，Phoenix Power Company SAOGに商号変更している。※ ４　Carroll County Energy Holdings LLCは，出資により，新たに持分法の適用範囲に含めている。※ ５　J Renovo Holdings,LLCは，出資により，新たに持分法の適用範囲に含めている。※ ６　旭シンクロテック㈱は，出資により，新たに連結の範囲に含めている。※ ７　PT.ASAHI SYNCHROTECH INDONESIAは，旭シンクロテック㈱を連結の範囲に含めたことに伴い，新たに連結の範囲に含めている。※ ８　㈱JERAは，出資により，新たに持分法の適用範囲に含めている。また，㈱JERAを承継会社とする吸収分割により，Chubu Energy Trading Singapore Pte.Ltd.は連結の範囲から，Trans Pacific Shipping 1 Ltd.，Trans Pacific Shipping 2 Ltd.，Trans Pacific Shipping 5 Ltd.，Trans Pacific Shipping 6 Ltd.，Trans Pacific Shipping 7 Ltd.，Trans Pacific Shipping 8 Ltd.は，持分法の適用範囲から除外している。　９　中電エネルギートレーディング㈱は，清算結了により，連結の範囲から除外している。　10　Camberwell Coal Joint Ventureは，解散により，持分法の適用範囲から除外している。　11　合同会社充電網整備推進機構は，清算結了により，持分法の適用範囲から除外している。  