 ３ 【事業の内容】当社の企業集団は、当社、連結子会社15社、非連結子会社１社、関連会社２社で構成されており、電気・空調・情報通信を中心とした建築設備工事・プラント設備工事の企画、設計および現地工事の施工を主な事業として取り組んでおります。　当社の親会社は富士電機株式会社であり、当社は同社を中心とした富士電機グループにおける唯一の総合設備工事企業として、同グループから各種設備工事を受注しております。　なお、平成27年９月で株式会社カンキョウの全株式を取得し子会社化したことにより、非連結子会社が１社増加しております。　当社グループの各セグメントの事業内容、並びに事業に関わる関係会社の位置付け等は次のとおりであります。　なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。　（プラント事業）当セグメントにおいては、社会インフラ工事、産業システム工事、並びに太陽光以外の発電設備工事を行っております。主な関係会社は株式会社富士工事であります。（空調設備事業）当セグメントにおいては、産業プロセス空調設備工事、一般空調・衛生設備工事を行っております。（電設・建築事業）当セグメントにおいては、電気設備工事、建築・土木工事、並びに太陽光発電設備工事を行っております。主な関係会社は株式会社三興社、創和工業株式会社、富士古河コスモスエナジー合同会社であります。（電力・情報流通事業）当セグメントにおいては、電力送電工事、情報通信工事を行っております。主な関係会社は北辰電設株式会社、株式会社エフ・コムテックであります。 （海外事業）　　 当セグメントにおいては、海外における設備工事を行っております。主な関係会社は富士古河Ｅ＆Ｃ(タイ)社、　　 富士古河Ｅ＆Ｃ(ベトナム)社、富士古河Ｅ＆Ｃ(マレーシア)社、富士古河Ｅ＆Ｃ(カンボジア)社、富士古河Ｅ＆Ｃ      (ミャンマー)社、富士古河Ｅ＆Ｃ(インド)社、富士古河Ｅ＆Ｃ(インドネシア)社であります。（その他）当セグメントにおいては、物品販売および補修・修理等のサービス事業を行っております。主な関係会社は、エフテックス株式会社、富士ファーマナイト株式会社であります。　平成28年３月31日現在の事業の系統図は次のとおりであります。　