 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      ㈱ガーラジャパン(注）１、４東京都渋谷区千円－オンラインゲーム運営等スマートフォン、タブレットPC向けアプリ開発・運営等100－当社より資金の貸付がありますゲームアプリのライセンスを供与しております役員の兼任４名Gala Lab Corp.(注)１、３、５、７韓国ソウル市千韓国ウォン2,500,005オンラインゲーム開発・運営スマートフォン、タブレットPC向けアプリ開発・運営等70.0[30.0]－ゲームキャラクターのIPをライセンスしておりますゲームアプリのライセンス供与を受けております当社より資金の貸付があります役員の兼任４名Gala Connect Inc.(注)７韓国ソウル市千韓国ウォン600,000スマートフォン、タブレットPC向けアプリ開発・運営等80.0[20.0]－役員の兼任３名Gala　Mix Inc.(注)７韓国ソウル市千韓国ウォン375,000 スマートフォン、タブレット PC 向けアプリの開発及び運営60.0[40.0]－当社が業務を委託しております役員の兼任３名Gala Innovative Inc.(注)６米国カリフォルニア州千米ドル10事業休止中100－当社より資金の貸付があります役員の兼任３名 (注) １  特定子会社であります。２  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３  Gala Lab Corp.については、売上高(連結相互間の内部売上除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等(1) 売上高 450,377千円(2) 経常損失（△）△114,300千円(3) 当期純損失（△） △133,244千円(4) 純資産額 △226,085千円(5) 総資産額 455,240千円 ４  債務超過会社で債務超過の額は、平成28年３月末時点で310,853千円となっております。５  債務超過会社で債務超過の額は、平成28年３月末時点で226,085千円となっております。６  債務超過会社で債務超過の額は、平成28年３月末時点で117,569千円となっております。７  議決権の所有割合の[　]内は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数となっております。 