７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度末の総資産は29,304百万円となり、前連結会計年度末より3,406百万円増加しました。前連結会計年度末に対する主な増減ですが、流動資産につきましては、15,697百万円となり、前連結会計年度末に比べ6,301百万円増加しました。これは株式売却により現預金が5,733百万円増加したことによるものです。固定資産は13,606百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,895百万円減少しました。これは投資有価証券が2,632百万円減少したことによるものです。当連結会計年度末における流動負債は1,052百万円となり、前連結会計年度末より156百万円減少しました。これは未払金が136百万円減少したことなどによるものです。また固定負債は490百万円となり、前連結会計年度末に比べ340百万円減少しました。これは、繰延税金負債が352百万円減少したことによるものです。当連結会計年度末における純資産合計は27,761百万円となり、前連結会計年度末に比べ3,903百万円増加しました。これは株式売却により利益剰余金が増加したことによるものです。この結果、自己資本比率は94.7％（前連結会計年度末は92.1％）となりました。　 (2) 経営成績「第２ 事業の状況  １．業績等の概要  (1) 業績」をご参照下さい。 (3) キャッシュ・フローの状況「第２ 事業の状況  １．業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。