５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






機能性顔料


473




電子素材


358




　報告セグメント計


831




全社（共通）


74




合計


905





　（注）１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３　電子素材における従業員数は、前連結会計年度末に比べ、42名増加しております。これは、主に持分法適用の非連結子会社でありました戸田アメリカINC.、戸田アドバンストマテリアルズINC.を連結子会社としたことに伴うものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






348


46.8


20.9


6,998





 













セグメントの名称


従業員数（名）






機能性顔料


124




電子素材


162




　報告セグメント計


286




全社（共通）


62




合計


348





　（注）１  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、２系列の組合があります。平成28年３月31日現在、全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟に加入している組合員171名、日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加入している組合員26名となっております。なお、労使の関係はおおむね安定しており、特記すべき事項はありません。