５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






不動産事業


160  (   16)




保険事業


184  (   29)




人材関連事業


264  (   83)




　報告セグメント計


608  (  128)




その他


115  (   31)




全社（共通）


61  (   32)




合計


784  (  191)





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ以外への出向者を除き、グループ以外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員、非常勤嘱託を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）には、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している従業員数、臨時雇用者数を記載しております。
３．前連結会計年度において「その他」に区分しておりました「人材関連事業」は、当連結会計年度より事業セグメントとして個別に開示しております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






128　(  35)


40歳９ヶ月


５年６ヶ月


12,952,895





 













セグメントの名称


従業員数（人）






不動産事業


96  (   9)




保険事業


－  (  －)




人材関連事業


－  (  －)




　報告セグメント計


96  (   9)




その他


－  (  －)




全社（共通）


32  (  26)




合計


128  (  35)





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員、非常勤嘱託を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）には、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している従業員数、臨時雇用者数を記載しております。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は組成されておりませんが、労使関係は良好であり特記すべき事項はありません。