 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ１億96百万円増加し、2,303億63百万円となりました。　流動資産は、現金及び預金が設備投資等により16億65百万円減少した一方、売掛金及びたな卸資産が新規出店等によりそれぞれ４億45百万円及び13億58百万円増加したこと等により、前連結会計年度末と比べ１億29百万円増加いたしました。固定資産は、有形固定資産が減価償却等により４億62百万円減少した一方、繰延税金資産が６億66百万円増加したこと等により、前連結会計年度末と比べ67百万円増加いたしました。　流動負債は、買掛金が仕入高の減少等により18億45百万円、未払金が未払消費税の減少等により16億18百万円及び未払法人税等が11億19百万円減少したこと等により、前連結会計年度末と比べ51億48百万円減少いたしました。固定負債は、設備投資のための長期借入金が９億50百万円及び退職給付に係る負債が４億70百万円増加したこと等により、前連結会計年度末と比べ20億円94百万円増加いたしました。　純資産の部は、資本剰余金が自己株式の取得及び消却により９億23百万円減少した一方、自己株式が13億91百万円並びに利益剰余金が親会社株主に帰属する当期純利益及び剰余金の配当の結果62億70百万円増加したこと等により、前連結会計年度末と比べ32億51百万円増加しております。 (2) 経営成績の分析当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度（以下「前期」といいます。）と比べ47億88百万円(2.6％)増加し、1,885億94百万円となりました。この主なものは、ファッション事業で24店舗(ＡＯＫＩ12店舗、ＯＲＩＨＩＣＡ12店舗)、カラオケルーム運営事業で15店舗(７店舗の譲受け含む)及び複合カフェ運営事業で36店舗の新規出店によるものです。売上原価は、前期と比べ44億４百万円(4.5％)増加し、1,014億24百万円となりました。この主なものは、売上高と同様に新規出店等による増加及びファッション事業における仕入原価の上昇によるものです。販売費及び一般管理費は、前期と比べ16億22百万円(2.4％)増加し、693億80百万円となりました。この主なものは、新規出店に伴う費用が増加したことによるものです。これらの結果、営業利益は複合カフェ運営事業が増加となった一方、その他の事業が減少したことで、前期と比べ12億38百万円(6.5％)減少し177億89百万円となりました。営業外収益は、前期と比べ17百万円(1.5％)増加し、営業外費用は、主に固定資産除却損が増加したことにより65百万円(5.1％)増加いたしました。これらの結果、経常利益は前期と比べ12億86百万円(6.8％)減少し、176億27百万円となっております。特別利益は、投資有価証券売却益が68百万円発生し、特別損失は訴訟和解金が発生したこと等により、前期と比べ４億14百万円(21.3％)増加いたしました。これらにより、税金等調整前当期純利益は16億32百万円(9.6％)減少し、153億39百万円となりました。また、法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額を差し引いた親会社株主に帰属する当期純利益は、前期と比べ４億73百万円(4.7％)減少し、97億11百万円となりました。なお、セグメント別の売上高、セグメント利益（営業利益）の状況は、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (1) 業績」に記載のとおりです。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。 