７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。連結財務諸表の作成に際し、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づき、財政状態及び経営成績に影響を与える見積りを行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2）経営成績の分析

「第２[事業の状況]　１[業績等の概要]　(1）業績」を参照して下さい。
 
(3）財政状態の分析
　当連結会計年度末における資産総額は1,921億６千３百万円となり、前連結会計年度末より292億８千５百万円の増加となりました。これは、３月31日付株式取得しましたユニキャリアホールディングス㈱の株式取得価額407億５千２百万円増加、商品及び製品及び仕掛品の減少によるものであります。
　負債総額は1,339億６千４百万円となり、前連結会計年度末より292億２千６百万円の増加となりました。これは主に、ユニキャリアホールディングス㈱株式取得資金を含む短期借入金316億８千２百万円の増加によるものであります。
　また非支配株主持分及び新株予約権を除く純資産につきましては、566億１千２百万円となり、前連結会計年度末より５億円増加となりました。これは、利益剰余金36億４千９百万円の増加、その他有価証券評価差額金６億５千９百万円の減少、為替換算調整勘定24億１千４百万円の減少によるものであります。

　この結果、自己資本比率は29.5％(前連結会計年度は34.5％)、１株当たり純資産額は532円04銭(前連結会計年度は527円41銭)となりました。

 

(4）キャッシュ・フローの分析


「第２[事業の状況]　１[業績等の概要]　(2）キャッシュ・フローの状況」を参照して下さい。
 

(5）会社経営の基本方針

　当社グループは、企業理念及び経営方針を策定しております。

・企業理念

「私たちニチユ三菱フォークリフトは、お客様と共に創る物流技術を通じて、グローバル社会の未来づくりに貢献します」
・経営方針（４つの約束）
①「お客様への約束」………… お客様に信頼される良きパートナーとして、心からご満足いただける商品・サービスを提供します
②「品質・技術への約束」…… 世界に選ばれる品質とあくなき技術革新への挑戦で、新たな価値を創造し続けます
③「社会への約束」…………… 健全な企業活動を通じて、グローバルな視点で地球環境の保全に努め、地域社会の継続的な発展に貢献します
④「従業員への約束」………… 一人ひとりの個性と創造性及び挑戦する姿勢を尊重し世界の舞台で成長できるよろこびを共有できる、明るく働き甲斐のある企業づくりを目指します
　以上の４つの約束を新しい経営方針として掲げ、全てのステークホルダーの方々に信頼され魅力ある企業となるために、一層の企業価値向上を目指して活動してまいります。
 
(6)目標とする経営指標
当社グループは、2013年度に策定いたしました「連結売上高２千８百億円、営業利益率８％」を目指した４ヵ年度の中期経営計画「Best Integration 2017」達成に向けて、2014年度、2015年度の２年間に亘り取り組んで参りましたが、世界経済と為替等の当社グループを取り巻くマクロ環境の変化に加えユニキャリアホールディングス㈱とのシナジー創出活動の見極めのため、同中期経営計画の見直しを行うことといたしました。
 
(7)中長期における経営戦略及び対応すべき課題
当社グループは、前述のとおり、中期経営計画の見直しを行います。中長期の経営戦略及び対応すべき課題につきましても、その中で改めて設定する予定であります。新たな中期経営計画につきましては、詳細確定次第改めてお知らせいたします。