３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、118社（当社、子会社103社、関連会社14社）より構成され、シール製品、電子機器部品、事務機用ロール製品等の製造・販売を主な事業としております。
事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付け並びにセグメント情報との関連は、次のとおりであります。
 
(1) 生産拠点
国内生産においては、シール製品、その他製品を当社、他28社が、電子機器部品を日本メクトロン㈱、他１社が、事務機用ロール製品をシンジーテック㈱、他３社が担当しております。
海外生産においては、シール製品、その他製品をタイＮＯＫ Co.,Ltd.、他17社が、電子機器部品をメクテックマニュファクチャリングCorp.珠海Ltd.、他16社が、事務機用ロール製品をシンジーテックベトナムCo.,Ltd.、他４社が担当しております。
(2) 販売拠点
国内販売においては、当社、日本メクトロン㈱他17社が担当しております。
海外販売においては、タイＮＯＫ Co.,Ltd.、メクテックCorp.香港Ltd.、シンジーテック香港Co.Ltd.他49社が担当しております。
需要先は、国内外の自動車、一般産業機械、電子・精密機器等、多岐の産業にわたっております。
(3) セグメント情報との関連















区分


主要製品


主要な会社






シール事業


オイルシール
Ｏリング
防振ゴム
樹脂加工品
ガスケット
化学合成品
メカニカルシール


当社
タイＮＯＫ Co.,Ltd.
ＮＯＫアジアCo.,Pte.Ltd.
無錫ＮＯＫフロイデンベルグCo.,Ltd.
佐賀シール工業㈱
ユニマテック㈱
ＮＯＫエラストマー㈱
フガク工機㈱
関西ＮＯＫ販売㈱
ＮＯＫフロイデンベルググループセールスチャイナCo.,Ltd.
イーグル工業㈱
フロイデンベルグＮＯＫ ＧＰ




電子機器部品事業


フレキシブルサーキット
プレシジョンコンポーネント


当社
日本メクトロン㈱
メクテックCorp.台湾
メクテックマニュファクチャリングCorp.タイLtd.
メクテックマニュファクチャリングCorp.珠海Ltd.

メクテックマニュファクチャリングCorp.蘇州Ltd.


メクテックプレシジョンコンポーネントタイ Ltd.

メクテックCorp.香港Ltd.




ロール事業


事務機用ロール製品


当社
シンジーテック㈱
久喜ロール工業㈱
シンジーテックベトナムCo.,Ltd.
シンジーテック香港Co.,Ltd.




その他事業


特殊潤滑剤


当社
ＮＯＫクリューバー㈱





（注）上表の事業内容区分は、セグメント情報における事業区分と同一であります。
 

事業系統図

当社グループについて図示すると次のとおりであります。



 