４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金


（千円）




主要な事業の内容


（注）１




議決権の所有割合


（又は被所有割合）


（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





日本データビジョン株式会社


（注）２．３




大阪府大阪市中央区




187,050




採用支援事業




100.0




管理業務及び人材紹介業務等の役務の提供、採用支援業務等の役務の受領


役員の兼任あり。







（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。


２．特定子会社に該当しております。


３．日本データビジョン株式会社は、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


主要な損益情報等















(1）売上高




1,296,906千円






(2）経常利益




158,175千円






(3）当期純利益




100,434千円






(4）純資産額




389,069千円






(5）総資産額




702,082千円







４．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。

 