５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






非臨床試験


156




臨床試験


1




環境


5




全社（共通）


18




合計


180





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、休職者、グループ外から当社グループへの出向者及び常用パートを含む。）であります。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ56名減少しておりますが、これは経営の合理化による希望退職者の募集、子会社における施設閉鎖及び業績低下による新規採用の抑制等によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






175


42.4


12.3


3,423





 













セグメントの名称


従業員数（人）






非臨床試験


155




臨床試験


1




環境


5




全社（共通）


14




合計


175





　（注）１．上記の数値は何れも、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含む就業者を対象としております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前連結会計年度末に比べ43名減少しておりますが、これは経営の合理化による希望退職者の募集及び業績低下による新規採用の抑制等によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。