７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
 
(2）当連結会計年度の財政状態の分析
①　流動資産
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、88億42百万円（前連結会計年度末は84億２百万円）となり４億39百万円増加しました。その主なものは、受取手形及び売掛金の増加（４億89百万円）等であります。
②　固定資産
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、73億８百万円（前連結会計年度末は78億58百万円）となり５億50百万円減少しました。その主なものは、機械装置及び運搬具の減少（１億18百万円）、その他の減少（１億７百万円）等であります。
③　流動負債
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、59億34百万円（前連結会計年度末は61億55百万円）となり２億21百万円減少しました。その主なものは、未払金の減少（３億94百万円）等であります。
④　固定負債
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、25億76百万円（前連結会計年度末は26億21百万円）となり44百万円減少しました。その主なものは、長期借入金の減少（39百万円）等であります。
⑤　純資産
　当連結会計年度末における純資産の残高は、76億39百万円（前連結会計年度末は74億83百万円）となり１億55百万円増加しました。その主なものは、利益剰余金の増加（２億13百万円）等であります。
 
(3）当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析
　営業活動によるキャッシュ・フローは、７億66百万円の獲得（前連結会計年度は11億17百万円の獲得）となりました。その主なものは、減価償却費７億90百万円等によるものであります。
　投資活動によるキャッシュ・フローは、８億82百万円の使用（前連結会計年度は６億63百万円の使用）となりました。その主なものは、有形固定資産の取得による支出９億92百万円等によるものであります。
　財務活動によるキャッシュ・フローは、76百万円の使用（前連結会計年度は４億54百万円の使用）となりました。その主なものは、長期借入金の返済による支出４億48百万円等によるものであります。
　これらの活動の結果、現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度の18億34百万円より１億95百万円減少し、16億38百万円となりました。
(4）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高
　当連結会計年度における売上高は、粉末茶や和風調味料及びヘルスケア関連製品等が好調で、172億95百万円と前連結会計年度に比べ13億67百万円の増加（前年同期比8.6％増）となりました。
②　売上原価、販売費及び一般管理費
　売上原価は、売上高の増加に伴い140億37百万円と前連結会計年度に比べて９億61百万円の増加となりました。売上高に対する売上原価率は0.9ポイント低下し81.2％となりました。
　販売費及び一般管理費は、売上高の増加に伴い運賃等が増加し、25億54百万円と前連結会計年度に比べ１億68百万円の増加となりました。
③　営業利益
　営業利益は、増収効果に加え、構造改革の成果もあり７億４百万円と前連結会計年度に比べ２億37百万円の増加となりました。
④　経常利益
　経常利益は、増収効果に加え、構造改革の成果もあり６億62百万円と前連結会計年度に比べ２億３百万円の増加となりました。
⑤　特別損失
　特別損失は、固定資産について、収益性の低下がみられたことから、減損損失を１億22百万円計上しました。

⑥　税金等調整前当期純利益

　当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は、上記の結果、５億35百万円と前連結会計年度に比べて87百万円の増加となりました。
⑦　親会社株主に帰属する当期純利益
　当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、３億４百万円と前連結会計年度に比べ78百万円の増加となりました。また、１株当たり当期純利益26.77円（前連結会計年度は１株当たり当期純利益19.91円）となりました。