４【事業等のリスク】
　当社グループの業績は、今後起こりうる様々な事象、要因により影響を受ける可能性があります。以下において、当社グループの事業展開上のリスク要因となる可能性があると考えられる主要な事項を記載しております。また、現時点において必ずしも事業上のリスクに該当しない事項についても、投資判断上、あるいは当社グループの事業活動を理解する上で重要と考えられる事項については、投資家に対する情報開示の観点から積極的に開示しております。しかしながら、これらの事項が当社の事業上のリスクを必ずしも網羅するものではありません。
　なお、当社グループは、これらのリスク発生の可能性を認識した上で、発生の回避及び適切なる対応に努める所存であります。
　また、本項においては、将来に関する事項が含まれておりますが、当該事項は有価証券報告書提出日（平成28年12月26日）現在において、当社グループが判断したものであります。
(1）業績の変動要因について
　当社グループの売上高の大半を占める建設業界において、国及び地方自治体の発注する公共事業の削減及び国内景気や企業収益の動向に左右される民間建設投資の減少が、一般に想定される規模を超えて発生した場合には、当社グループの経営成績及び財政状態等に影響を及ぼす可能性があります。
　これに対し、当社グループは、大手総合建設会社への営業強化を図ると共に、地元に密着した地場ユーザーとの取引の強化並びにプラントメーカー、造船、重電、鉄鋼等、これまで以上に多種多様なマーケットへの営業展開を推進してまいります。
　また、都市部において付加価値の高いレンタルサービスを事業展開するため、環境関連商品の拡販や一般産業界向けの機器レンタルにも注力してまいります。
 
(2）業績の季節変動について
　当社グループの主力である建設機械が用いられる建設投資のうち、公共投資については予算決定から実際の工事着工まで、概ね５～６か月のタイムラグが生じます。従いまして、毎年４月からの新年度の予算執行は、その年の９月ないし10月頃から始まり、翌年３月まで断続的に実施され、この期間において建設工事は最盛期を迎え、建設機械レンタルの需要が最も大きくなります。
　このため、貸与資産の稼働率は上期（10月～翌３月）の方が高く、当社の売上高及び利益は上期に偏重する傾向があります。
　直近期における当社グループの売上高及び売上総利益の半期毎の実績は以下のとおりであります。

















期間


売上高（千円）




10～３月


４～９月


計






平成26年10月～平成27年９月


8,231,376


7,120,912


15,352,289




（構成比）


53.6％


46.4％


100.0％




平成27年10月～平成28年９月


7,722,597


6,996,632


14,719,229




（構成比）


52.5％


47.5％


100.0％




期間


売上総利益（千円）




10～３月


４～９月


計




平成26年10月～平成27年９月


3,427,935


2,828,971


6,256,906




（構成比）


54.8％


45.2％


100.0％




平成27年10月～平成28年９月


3,378,665


2,889,152


6,267,818




（構成比）


53.9％


46.1％


100.0％





 

(3）貸与資産の保有に伴う業績の変動について

　当社グループの主たる事業がレンタルであることから、貸与資産に係る原価は減価償却費等の固定費であり、売上原価はこれらの固定費のウエイトが大きくなる傾向にあります。
　従って、レンタル業のビジネスの特徴として、損益分岐点を超えた売上高を計上した場合には、売上高の進捗率以上に利益率が高くなりますが、損益分岐点を下回った場合には、売上高の下落率以上に利益に与える影響が大きくなる可能性があります。
　貸与資産の保有に関しましては、ユーザーニーズを反映した新機種の導入や環境対策商品を含めた既存資産の稼働・回収状況を考慮した購入を進め、今後の償却費の推移や当社グループの業績の推移等を総合的に勘案し、保有状況のバランスを図ることで、収益構造の強化に努めてまいります。
(4）固定資産の減損会計について
　平成17年４月１日以降に開始される事業年度より「固定資産の減損に係る会計基準」を適用しておりますが、当連結会計年度におきまして、損益に与える影響はありません。
次期以降につきましては、経営環境の著しい悪化等により保有資産の投資利回りが悪化した場合は、当社の財政状態及び経営成績に影響を与える可能性があります。