 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析（資産）当連結会計年度末における資産合計は99,334百万円となり、前連結会計年度末に比べて10,567百万円増加いたしました。主な要因は、商品が2,305百万円、新店及び出店準備物件の増加等に伴い固定資産が1,200百万円増加したことなどによるものです。（負債）当連結会計年度末における負債合計は45,749百万円となり、前連結会計年度末に比べて2,942百万円増加いたしました。主な要因は、買掛金が1,873百万円、退職給付に係る負債が435百万円、未払法人税等が335百万円、ポイント引当金が200百万円増加したことなどによるものです。（純資産）当連結会計年度における純資産は53,585百万円となり、前連結会計年度末に比べて7,624百万円増加いたしました。主な要因は、配当金支払いによる1,475百万円の減少、親会社株主に帰属する当期純利益9,274百万円を計上したことなどによるものです。 (2) 経営成績の分析当連結会計年度の売上高は231,892百万円（前年同期比8.4％増）となりました。事業別の内訳は、ドラッグストア事業で230,145百万円（同8.4％増）、有料老人ホーム事業で645百万円（同4.0％減）、デイサービス事業で1,101百万円（同13.4％増）であります。また、ドラッグストア事業における品目別売上高は、医薬品が54,195百万円（同9.9％増）、化粧品が33,669百万円（同5.9％増）、食料品が88,727百万円（同9.7％増）、日用雑貨品が39,810百万円（同6.1％増）、その他が13,742百万円（同7.4％増）でありました。営業利益は13,954百万円（前年同期比30.1％増）、経常利益は14,314百万円（前年同期比30.3％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は9,274百万円（前年同期比41.3％増）となりました。当連結会計年度における売上高につきましては、利便性向上のために取り組んでおります品揃えの拡充に加え、客単価上昇の影響もあり既存店売上高が前期を上回る結果となりました。利益面につきましても、売上高の伸長により売上総利益額が増加したこと、調剤部門の伸長などにより売上総利益率が増加したこと、また、販管費の抑制施策に継続して取り組んだことにより前期を上回る結果となりました。 (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は26,354百万円となり、前連結会計年度末に比べて6,085百万円増加いたしました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。（営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動の結果得られた資金は11,843百万円となりました。収入の主な内訳は、税金等調整前当期純利益13,906百万円、減価償却費2,942百万円であり、支出の主な内訳は法人税等の支払額が5,029百万円であります。（投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動の結果使用した資金は4,282百万円となりました。これは主に出店に伴う有形固定資産の取得による支出3,518百万円及び建設協力金の貸付けによる支出582百万円の結果であります。（財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動の結果使用した資金は1,475百万円となりました。これは主に配当金の支払1,475百万円の結果であります。 