 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)個人教育事業391　( 250 )法人研修事業129  (  28 )出版事業37  (  24 )人材事業33  (  14 )全社(共通)54  (  13 )合計644  ( 329 ) (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。３．前連結会計年度末に比べ従業員数が103名減少しておりますが、主として、一部の社員講師および契約講師について業務委託契約への切り替えを実施したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)      　562  ( 298 )40.210.24,535,549  セグメントの名称従業員数(名)個人教育事業342 ( 233 )法人研修事業129 (  28 )出版事業37 (  24 )人材事業― (  ― )全社(共通)54 (  13 )合計562 ( 298 ) (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。４、前期末に比べ従業員数が106名減少しておりますが、主として、一部の社員講師および契約講師について業務委託契約への切り替えを実施したことによるものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりません。 