５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






工作機械


1,730




半導体関連装置


61




全社（共通）


21




合計


1,812





　（注）１．従業員数は、就業人員数であります。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、当社の管理部門に所属している人員数であります。
 
(2)提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（百万円）






359（10）


41.9


17.0


5.9





 













セグメントの名称


従業員数（人）






工作機械


290（10）




半導体関連装置


48 （-）




全社（共通）


21 （-）




合計


359（10）





　（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．従業員数欄の（外書）は、派遣社員の年間平均雇用人員であります。
３．平均年間給与は、基準外賃金、諸手当及び賞与を含んでおります。
４．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属している人員数であります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループのうち、提出会社及びOKAMOTO(SINGAPORE)PTE,LTD.に労働組合があります。
　提出会社の労働組合は、岡本工作機械労働組合と称し、ＪＡＭに属し、平成28年３月31日現在における組合員数は279名であります。
　OKAMOTO(SINGAPORE)PTE,LTD.の労働組合はMETAL INDUSTRIES WORKERS UNIONと称し、平成28年３月31日現在における組合員数は115名であります。
　いずれも会社と組合との関係は円満に推移しており、懸案事項はありません。
 