 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年２月29日現在セグメントの名称従業員数(人)広告ソリューション事業119 (７)テクニカルソリューション事業239 (１)全社(共通)(注)２25 (－)合計383 (８) (注) １　従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　全社(共通)は、管理部門に所属する従業員数であります。 (2) 提出会社の状況平成28年２月29日現在従業員数(人)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)342(４)  36才９カ月 10年１カ月5,458,824  セグメントの名称従業員数(人)広告ソリューション事業78(３)テクニカルソリューション事業239(１)全社(共通)(注)３25(－)合計342(４) (注) １　従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社(共通)は、管理部門に所属する従業員数であります。 (3) 労働組合の状況現在、当社ならびに連結子会社においては、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 