７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループに関する財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析・検討内容は、原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。
　本項においては、将来に関する事項が含まれておりますが、当該事項は有価証券報告書提出日（平成28年６月29日）現在において判断したものであります。
(1) 当連結会計年度の経営成績及び財政状態の分析
①　経営成績
　当連結会計年度における経営成績の概況については、「１　業績等の概要」に記載しております。
②　財政状態
　当連結会計年度末の総資産残高は、前期末比 1,047億円（5.5%）減少し、1兆7,933億円となりました。流動資産は、現金及び預金の減少等により、前期末比 858億円（9.9%）減少の 7,825億円となりました。固定資産は、投資有価証券の減少等により、前期末比 189億円（1.8%）減少の 1兆108億円となりました。
　負債残高は、前期末比 1,202億円（9.5%）減少し、1兆1,483億円となりました。流動負債は、短期借入金の減少等により、前期末比 814億円（10.5%）減少の 6,963億円となりました。固定負債は、社債の減少等により、前期末比 387億円（7.9%）減少の 4,520億円となりました。なお、借入金に社債、コマーシャル・ペーパーを加えた有利子負債残高については、前期末比 1,045億円（16.6%）減少の 5,263億円となりました。
　純資産残高は、親会社株主に帰属する当期純利益による利益剰余金の増加等により、前期末比 155億円（2.5%）増加の 6,450億円となりました。
　この結果、連結ベースの自己資本比率は、前期末の29.0%から31.0%となり、期末発行済株式総数に基づく１株当たり純資産額は 420.36円から 423.83円に増加しました。
 
(2) 経営成績に重要な影響を与える要因について
　「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
(3) 事業戦略と見通し
　当社グループは平成26年５月12日に「長期経営方針」及び中期経営計画（2014-2016）「Materials Premium 2016 ～No.１企業集団への挑戦～」を公表しました。

　当社グループは長期経営方針において目標とする「No.１企業集団」の実現に向け、当社グループならではの技術により、価値ある製品・サービス等を創造し、その業界・市場において重要な地位を占める存在となるよう取り組んでまいります。

 
　各事業部門の具体的な事業戦略は以下のとおりであります。
 
①　セメント事業
　国内需要への安定供給及び米国事業の拡大、新興国への展開により、環太平洋地域におけるメジャープレーヤーを目指します。
 
②　金属事業
　鉱山開発投資、製錬事業におけるリサイクル事業の強化、銅加工事業では新興国における拡販により、収益性の改善を図ります。
 
③　加工事業
　自動車、航空機、医療分野への拡販、振興国を中心とした販売網、生産拠点の拡充により、世界シェアの拡大を目指します。
 
④　電子材料事業
　ユニークで高付加価値戦略製品の短期開発と戦力化を実現するために、マーケティング主導による研究開発を推進します。また、シリコン事業全体について、早期経営安定化を図ります。
 
⑤　アルミ事業
　熱交換器用押出多穴管・板材の海外拠点増強並びに飲料用アルミ缶製造ラインの高速化により増産体制を構築します。
 
(4) 流動性の管理方針
　当社グループは、キャッシュマネージメントシステムの導入等によるグループ各社における余剰資金の一元管理を図り、資金効率の向上に努めております。
　当社グループの資金の状況については、「１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
(5) 経営者の問題意識と今後の方針について
　当社グループの経営陣は、収益力、有利子負債等グループの財政状況を認識し、現在の事業規模及び入手可能な情報に基づき経営資源の最も効率的な運用を行い、企業価値を最大限に高めるべく努めております。
 
(6) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成しておりますが、その作成にあたっては、経営者による会計方針の選択・適用等、開示に影響を与える判断と見積りが必要となります。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し、合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りとは異なる場合があります。
　当社グループが採用している重要な会計方針（「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載）のうち、特に次の重要な会計方針が連結財務諸表作成における重要な見積りの判断に大きな影響を及ぼす事項であると考えております。
①　貸倒引当金、投資損失引当金、関係会社事業損失引当金の計上
　当社グループの保有する債権または関係会社への投資に係る損失が見込まれる場合、その損失に充てる必要額を見積もり、引当金を計上しておりますが、将来、債務者や被出資者の財務状況が悪化した場合、引当金の追加計上等による損失が発生する可能性があります。
②　有価証券の減損処理
　当社グループの保有する株式については、時価のある有価証券、時価のない有価証券ともに、合理的な判断基準を設定の上、減損処理の要否を検討しております。従って、将来、保有する株式の時価や投資先の財務状況が悪化した場合には、有価証券評価損を計上する可能性があります。
③　固定資産の減損処理
　当社グループは、「固定資産の減損に係る会計基準」（「固定資産の減損に係る会計基準の設定に関する意見書」（企業会計審議会　平成14年８月９日））及び「固定資産の減損に係る会計基準の適用指針」（企業会計基準適用指針第６号　平成15年10月31日）を適用しております。将来、経済環境の著しい悪化や市場価格の著しい下落の発生如何によっては、減損損失を計上する可能性があります。
④　繰延税金資産の回収可能性
　当社グループは、繰延税金資産の回収可能性を評価するに際して将来の課税所得を合理的に見積もっております。繰延税金資産の回収可能性は将来の課税所得の見積りに依存するため、課税所得がその見積り額を下回る場合、繰延税金資産が取崩され、税金費用が計上される可能性があります。