３【事業の内容】
当社グループは、ヨネックス株式会社（当社）及び子会社６社から構成されており、バドミントン、テニス、ゴルフ等のスポーツ用品の製造、仕入、販売を主な事業とし、さらに関連するスポーツ施設の運営等を行っております。
事業内容と、当社及び関係会社の当該事業にかかる位置付けは次のとおりであります。
なお、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
(1）スポーツ用品事業（会社総数７社）
当社はバドミントンラケット、ソフトテニスラケット、テニスラケット（硬式）、ゴルフクラブ、スノーボード、シャトルコック、ストリング等を製造するとともに、バドミントンラケット、テニスラケットの一部を子会社であるYONEX TAIWAN CO.,LTD.より仕入れ、これらを販売するほか、ウェア、シューズ等の商品の仕入、販売も行っております。
また、海外の販売は、YONEX CORPORATION等現地法人６社及び各国の有力代理店を通じて行っております。
(2）スポーツ施設事業（会社総数１社）
当社でテニス、ゴルフ練習場及びゴルフ場の運営を行っております。
以上述べた事項の概要は、下図のとおりであります。



平成28年５月12日付で、連結子会社YONEX INDIA Private Limitedを設立しておりますが、事業活動の開始は平成29年１月を予定しているため、上表には含んでおりません。
 