 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況 平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)半導体製造装置の製造、販売および販売済製品の保守サービス681合計681 (注) 従業員数は就業人員です。 (2) 提出会社の状況   平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年令(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)27241.114.05,872,491  セグメントの名称従業員数(人)半導体製造装置の製造、販売および販売済製品の保守サービス272合計272 (注) １．従業員数は就業人員であり、当社から子会社への出向者（14名）を除き、子会社からの当社への出向者（４名）を含めています。２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでいます。３．企業体質強化の施策の一環として、子会社への生産機能移管に伴う従業員の転籍を実施したことにより、前事業年度末に比べ、従業員数が40人減少しています。 (3) 労働組合の状況当社には、昭和39年６月より、企業の平和および繁栄ならびに従業員の労働条件の安定および改善を図るため、労使が協議することを目的として「新川労働組合」が組織されています。平成28年３月31日現在の組合員数は105名で、所属上部団体はありません。なお、労使関係は極めて安定しています。 