７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。
　当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

（１）財政状態の分析

（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は16,740百万円（前連結会計年度末15,295百万円）となり、1,444百万
円増加しました。主に受取手形・完成工事未収入金等の増加によるものであります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は6,058百万円（同6,443百万円）となり、384百万円減少しました。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は9,273百万円（同8,485百万円）となり、787百万円増加しました。主に未払法人税等の増加によるものであります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は1,954百万円（同2,221百万円）となり、267百万円減少しました。主に長期借入金の減少によるものであります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は11,571百万円（同11,030百万円）となり、540百万円増加しました。
 
（２）流動性及び資金の源泉
　①キャッシュ・フローの分析
 当連結会計年度における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ311百万円減少し、当連結会計年度末は3,624百万円（前連結会計年度末比7.9％減）となりました。
　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　税金等調整前当期純利益が1,466百万円、減価償却費544百万円の計上がありましたが、売上債権の増加が1,610百万円と多く、営業活動によるキャッシュ・フローは424百万円の収入（前連結会計年度末比54.2％減）となりました。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　機械・運搬具及び工具器具備品等有形固定資産の取得による支出等により、206百万円の支出（前連結会計年度末比83.8％減）となりました。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　主に長期借入金の返済による支出により、461百万円の支出（前連結会計年度末は263百万円の収入）となりました。
　②資金需要
　当社グループの運転資金需要のうち主なものは、工事施工のための材料費、外注費の他、販売費及び一般管理費等の営業費用であります。営業費用の主なものは人件費等であります。
　③財務政策
　当社グループは現在、運転資金及び設備資金につきましては、内部資金または銀行借入により資金調達することとしております。運転資金につきましては、当社においては取引銀行３行とコミットメント契約を締結し、運転資金の効率的な資金調達を行っており、連結子会社では内部資金と銀行借入で調達しております。また、工場建物等大型の設備資金につきましては、原則、長期借入金及び社債で調達する方針であります。
　当社グループは、健全な財務状態により、当社グループの成長を維持するために将来必要な運転資金及び設備資金
を調達することが可能と考えております。
（３）経営成績の分析
　①売上高
　売上高は、海外子会社との連携による、海外案件や電力会社の設備更新工事の受注が好調に推移し、前連結会計年度の27,024百万円に対し1,860百万円増（前連結会計年度比6.9％増）の28,885百万円となりました。
　②売上総利益
　売上総利益は、前連結会計年度の3,867百万円に対し、609百万円増（同15.8％増）の4,476百万円となりました。グループ全体の売上総利益率は、競争が厳しさを増すなか、施工体制の強化、施工管理、利益管理の徹底に取組んだ結果、前連結会計年度に比べ、1.2ポイント増加しました。
　③販売費及び一般管理費
　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度の2,795百万円に対し、105百万円増（同3.8％増）の2,900百万円となりました。
  ④営業外損益
　営業外損益（純額）は、前連結会計年度の12百万円の収入に対し、当連結会計年度は10百万円（前連結会計年度比　17.0％減）の収入となりました。
　⑤経常利益
　経常利益は増収効果もあり、前連結会計年度の1,084百万円に対し、501百万円増（前連結会計年度比46.2％増）の1,586百万円となりました。
　⑥特別損益
　特別損益（純額）は、前連結会計年度の264百万円の損失に対し、当連結会計年度は前期の様な大きな特別損失がなかったことにより、120百万円（前連結会計年度比54.6％減）の損失となりました。
　⑦親会社株主に帰属する当期純利益
　親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度の413百万円に対し、558百万円増（同135.2％増）の971百万円となりました。
　１株当たりの当期純利益は、前連結会計年度の77円20銭に対し、当連結会計年度は181円59銭となりました。