(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社及び連結子会社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　当社グループは、医薬品、医療機器及び農業薬品の製造・販売並びに不動産賃貸等の事業を営んでおり、業種別に事業に従事する経営スタイルを採用しております。また、各事業の運営は、事業ごとに主体的に行われ、包括的な事業戦略を立案し、事業活動を展開しております。　したがって、当社グループは、事業の運営を基礎とした業種別のセグメントから構成されており、「薬業」及び「不動産事業」の２つを報告セグメントとしております。　「薬業」は、医薬品、医療機器及び農業薬品の製造・販売を主とし、「不動産事業」は、文京グリーンコート関連の不動産賃貸を主としております。 （報告セグメントの変更等に関する事項）平成28年３月31日付で当社の100％連結子会社である科研不動産サービス株式会社を吸収合併したことに伴い、当該子会社が保有していた「不動産事業」の一部の資産につき、「薬業」に報告セグメントを変更しております。　なお、前連結会計年度のセグメント情報については、変更後の区分方法により作成したものを記載しております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益、資産及びその他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。また、報告セグメントの利益は、営業利益であります。なお、共用資産については、各報告セグメントに配分しておりませんが、関連する費用については、合理的な基準に基づき各報告セグメントに配分しております。 ３  報告セグメントごとの売上高、利益、資産及びその他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)　 報告セグメント調整額（百万円）(注)１連結財務諸表計上額（百万円）薬業（百万円）不動産事業（百万円）計（百万円）売上高       外部顧客への売上高91,4582,43193,889―93,889  セグメント間の内部売上高　又は振替高―――――計91,4582,43193,889―93,889セグメント利益19,2721,35820,631―20,631セグメント資産72,03211,38583,41731,717115,135その他の項目       減価償却費　(注)２2,4455492,995―2,995  有形固定資産及び無形固定　資産の増加額　(注)２2,916202,936―2,936 (注) １　セグメント資産の調整額31,717百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であり、主に報告セグメントに帰属しない余資運用資金であります。２　減価償却費、有形固定資産及び無形固定資産の増加額には、長期前払費用が含まれております。  当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)　 報告セグメント調整額（百万円）(注)１連結財務諸表計上額（百万円）薬業（百万円）不動産事業（百万円）計（百万円）売上高       外部顧客への売上高107,3912,338109,730―109,730  セグメント間の内部売上高　又は振替高―――――計107,3912,338109,730―109,730セグメント利益33,6331,51335,146―35,146セグメント資産75,24811,05786,30646,685132,991その他の項目       減価償却費　(注)２1,9753462,321―2,321  有形固定資産及び無形固定　資産の増加額　(注)２3,115203,135―3,135 (注) １　セグメント資産の調整額46,685百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であり、主に報告セグメントに帰属しない余資運用資金であります。２　減価償却費、有形固定資産及び無形固定資産の増加額には、長期前払費用が含まれております。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客の売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 　３  主要な顧客ごとの情報顧客の名称又は氏名売上高（百万円）関連するセグメント名アルフレッサ㈱15,367薬業㈱スズケン14,133薬業㈱メディセオ13,546薬業   当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客の売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 　３  主要な顧客ごとの情報顧客の名称又は氏名売上高（百万円）関連するセグメント名アルフレッサ㈱18,276薬業㈱スズケン16,959薬業㈱メディセオ16,444薬業  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)該当事項はありません。 