３【事業の内容】
　当社グループは、当社、子会社13社および関連会社８社により構成されており、ＡＶ事業、ＯＥＭ事業およびデジタルライフ事業を主たる事業としております。

　当社グループの事業内容および当社と関係会社の当該事業に係る位置づけは次のとおりであります。


　なお、次の３事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。


　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。

 
















事業区分




主要製品




事業主体








ＡＶ事業




オーディオ・ビジュアル関連製品




オンキヨー＆パイオニア㈱


オンキヨー＆パイオニアテクノロジー㈱


オンキヨー＆パイオニアマーケティングジャパン㈱


ONKYO ASIA ELECTRONICS SDN. BHD.


Pioneer & Onkyo Europe GmbH


Pioneer & Onkyo U.S.A. Corporation


Pioneer & Onkyo Marketing Asia Ltd.


安橋（上海）商貿有限公司


S&O ELECTRONICS (MALAYSIA) SDN. BHD.






ＯＥＭ事業




車載用スピーカー


家電用スピーカー


スピーカー部品


 アンプ等オーディオ製品

 



オンキヨーディベロップメント＆マニュファクチャリング㈱


ONKYO ASIA ELECTRONICS SDN. BHD.


Pioneer & Onkyo Marketing Asia Ltd.


安橋（上海）商貿有限公司


上海安橋電子有限公司


中山福朗声紙盆有限公司


広州安橋国光音響有限公司


FLEXI ACOUSTIC SDN.BHD.


プラス産業㈱






デジタルライフ事業




電話機


ヘッドホン関連製品



オンキヨー＆パイオニアイノベーションズ㈱

オンキヨー＆パイオニアマーケティングジャパン㈱


Pioneer & Onkyo Europe GmbH


Pioneer & Onkyo U.S.A. Corporation


Pioneer & Onkyo Marketing Asia Ltd.






その他




家庭用電気製品


ＰＣおよびその他ＩＴ関連製品



ティアックオンキヨーソリューションズ㈱

Moneual Onkyo Lifestyle Inc.


MOLジャパン㈱


㈱ＣＯ３






 

（注）　上記の他に、清算手続中の持分法非適用関連会社蘇州創新中電科技有限公司があります。

 
　事業系統図は次のとおりであります。
 


