３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び子会社２社から構成されており、主に九州及び東京地域のコンピュータ会社及び一般企業等を対象として、ソフトウエア開発に関するＩＴエンジニアの提供及び業務受託を主事業としております。
　当社グループの特徴としては、新卒者やＩＴ業界未経験者を採用・育成本部のＩＴエンジニア育成研修（当社呼称：虎の穴研修）で育成し、従業員又は契約社員として雇用することで、安定的に多くのＩＴエンジニアを提供できる点が挙げられます。また、研修においては、短期間（ＯＪＴを含み約６ヶ月程度）で、顧客が求めるＩＴエンジニアの養成が可能な独自の研修システムを有している点も挙げられます。主な研修項目は、以下のとおりであります。
・テクニカルスキル：実践を想定したプログラミング・ネットワーク技術の習得
・ヒューマンスキル：プロジェクトの遂行上重要であるコミュニケーション能力・モラルの養成
　事業の種類は、以下のとおりであります。
　なお、次の６部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
 
(1）ソリューション事業ＢｔｏＢソリューショングループ
　ソリューション事業ＢｔｏＢソリューショングループは、プログラマ、システムエンジニア等のＩＴエンジニアを顧客へ提供し、業務支援を行う事業です。主な対象業務はプログラム製造業務、ネットワーク構築及び保守・運用業務等であります。対象システムは多岐にわたる業務用システムを中心とし、使用する開発言語も多種多様であります。受注形態は「役務提供契約」、労働者派遣法（許可・指定番号：般40－01－0197）に基づく「人材派遣契約」があります。
 
(2）ソリューション事業運用・サポートグループ
　ソリューション事業運用・サポートグループは、東京地区を中心に、大規模な基幹システムの運用・サポート業務に従事しており、高スキルを背景とした高収益性グループであります。
 

(3）ソリューション事業ＢｔｏＣソリューショングループ

　ソリューション事業ＢｔｏＣソリューショングループは、顧客が要求するシステムについて、ソフトウエア開発を受託する事業と、OFFICE DOCTORを始めとする保守・運用サービスの提供及びサーバの提供等です。ソフトウエア開発の対象システムはＷｅｂ系の各種ネットワークシステム、業務系アプリケーションシステム、Ｗｅｂサイト制作等で、開発言語はＪａｖａやＰＨＰ等顧客ニーズに合わせた言語が主流であります。
　ソフトウエア開発の受注形態は、顧客から提示される仕様書に従ってソフトウエアを開発・納品する一括請負契約であり、保守・運用サービスの提供及びサーバの提供については、受注形態は保守・製品販売契約であります。
 
(4）工事関連事業
　工事関連事業は、当社の連結子会社である株式会社匠工房による、各種テナント・賃貸ビル等の建設設計・管理並びに施工・内装工事・外装工事等を行う事業であり、オフィスのＩＴ環境構築の提案などを手がけております。
 
(5）飲食事業
　飲食事業は、平成28年４月に事業を譲受けたスイス料理ハウゼの店舗運営に関する事業であります。
 
(6）その他事業
　その他事業は、当社の連結子会社である株式会社ダブルスキルによる、デザイン・広告・Ｗｅｂサイト等の作成を行う事業であります。なお、株式会社ダブルスキルにつきましては、平成28年３月31日付で解散し、平成28年７月29日付で清算結了いたしました。
 
　以上の事業をまとめると、以下のとおりとなります。
（事業系統図）



 