５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成28年９月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






当社


10


(－)




インフラ・マネジメントサービス事業


1,613


(202)




環境マネジメント事業


280


(4)




その他事業


151


(6)




合計


2,054


(212)





　（注）　従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
（2）提出会社の状況











平成28年９月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






10


42.8


10.1


7,139





　（注）１　従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　平均年間給与において兼務者は、兼務先の年間給与も含んで記載しております。
４　平均勤続年数において兼務者は、兼務先の勤続年数も含んで記載しております。
５　当社は純粋持株会社であるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
（3）労働組合の状況
①　提出会社
　該当事項はありません。労働組合を結成しております。
②　連結子会社
㈱オリエンタルコンサルタンツ、㈱オリエンタルコンサルタンツグローバル及び㈱アサノ大成基礎エンジニ
アリングは、労働組合を結成しております。











平成28年９月30日現在





 

















項目


オリエンタルコンサルタンツ
労働組合


オリエンタルコンサルタンツ
グローバル労働組合


アサノ大成基礎エンジニアリング
労働組合






結成年月日


昭和46年７月１日


平成26年10月１日


昭和47年12月４日




組合員数


366人


74人


75人




上部団体名


－


－


全国建設関連産業労働組合連合会





（注）　労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。なお、他の連結子会社７社には労働組合はありません。