 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。　
なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
(1) 重要な会計方針および見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
詳細につきましては、「第５［経理の状況］　１［連結財務諸表等］連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照ください。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高
「第２［事業の状況］　１［業績等の概要］ (1) 業績」をご参照ください。
②　売上原価、販売費及び一般管理費
当連結会計年度の売上原価につきましては、円高の影響と各種コスト削減もあり、売上原価率は 63.2％となり、前連結会計年度の売上原価率 64.2％より 1.0ポイントの低下となりました。
販売費及び一般管理費につきましては、給料手当や製品開発費などの増加により、売上高に対する割合は 33.1％となり、前連結会計年度の 32.6％より 0.5ポイントの上昇となりました。
③　営業利益
当連結会計年度の営業利益につきましては、販管費の増加があったものの、売上の増加により 12億3,860万円（前連結会計年度比 18.2％増）となりました。
④　親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、為替差損の計上や子会社ののれんの減損損失があったことにより８億916万円（前連結会計年度比 11.9％減）となりました。
 
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２［事業の状況］　４［事業等のリスク］」をご参照ください。
 
(4) 経営戦略の現状と見通し
政府が実施する経済対策などにより、雇用・所得環境は引き続き改善されていくものの、円高による企業収益の下振れ、世界経済の減速や原油価格の動向、熊本地震や英国のＥＵ離脱による影響など、依然として不透明感が残っており、楽観できるものではありません。
こうした経済環境のなか、新年度に入り、ステーショナリーでは、「クリアーホルダー」や「ショットドックス名刺ホルダー」のラインアップの充実を図るとともに、好評を頂いているノリ付きメモ「暮らしのキロク」の第２弾として、新デザイン16種類を発売いたします。電子製品では、複数のＩＤとパスワードを管理できる「ミルパス」に視認性・操作性を向上させた新モデル「ミルパス」PW20を発売いたしました。今後も当社グループは製品開発に一層注力し、業績の向上に努めてまいります。
最後に、中国企業の製造コストの上昇が続く中、当社の海外生産拠点がベトナム、インドネシア、マレーシアにあることを活かした更なる原価の低減を図ることで、ファイル市場のシェア拡大と利益確保に努めたいと考えております。
 
 
(5) 資本の財源および資金の流動性についての分析
①　キャッシュ・フロー
「第２［事業の状況］　１［業績等の概要］ (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
②　財政状態
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比較して６億1,512万円減少し、269億9,315万円となりました。これは主に、商品及び製品が増加した一方で、受取手形及び売掛金、のれん、退職給付に係る資産、投資有価証券が減少したことによるものであります。
負債は、前連結会計年度末と比較して 8,234万円減少し、77億4,573万円となりました。これは主に、短期借入金が増加した一方で、長期借入金、支払手形及び買掛金が減少したことによるものであります。　
純資産は、前連結会計年度末と比較して５億3,278万円減少し、192億4,742万円となりました。これは主に、利益剰余金が増加した一方で、その他有価証券評価差額金や為替換算調整勘定、退職給付に係る調整累計額が減少したことによるものであります。
 
　(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
「第２［事業の状況］　３［対処すべき課題］」をご参照ください。
 