５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






レジャー・エンタテインメント関連事業


224


(463)




全社（共通）


54


(18)




合計


278


(481)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は報告セグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






259


(465)


40.4歳


13年10ケ月


7,402,631





 















セグメントの名称


従業員数（人）






レジャー・エンタテインメント関連事業


207


(447)




全社（共通）


52


(18)




合計


259


(465)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は報告セグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　当社及び連結子会社には、労働組合はありません。また労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。