 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は(被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     昭和四日市石油株式会社　　 (注)１三重県四日市市4,000石油精製75.0当社の原油を委託精製している。設備資金及び運転資金を融資している。役員の兼任等…有東亜石油株式会社　　　　　 (注)２川崎市川崎区8,415石油精製50.1当社の原油を委託精製している。運転資金を融資している。役員の兼任等…有昭和シェル船舶株式会社東京都港区450原油及び石油製品の輸送100.0当社の原油及び製品の輸送を行っている。運転資金を融資している。役員の兼任等…有日本グリース株式会社横浜市鶴見区100グリース、潤滑油の製造販売99.3(うち株式会社ライジングサンによる間接所有0.1％)当社にグリース製品の販売を行っている。また、当社より原料油を供給している。役員の兼任等…有昭石化工株式会社東京都港区200アスファルト製品の製造販売100.0当社より石油製品を供給している。役員の兼任等…有平和汽船株式会社東京都港区100製油所・石油基地における構内作業及び船舶代理店業100.0(うち株式会社ライジングサンによる間接所有4.6％)当社及び当社の関係会社の製油所・石油基地における構内作業及び船舶代理店業を行っている。役員の兼任等…無株式会社ペトロスター関西大阪市阿倍野区100石油製品の販売89.8当社から石油製品を仕入れ販売している。役員の兼任等…有中央シェル石油販売株式会社東京都文京区100石油製品の販売100.0当社から石油製品を仕入れ販売している。運転資金を融資している。役員の兼任等…有リーフエナジー株式会社東京都港区100石油製品の販売100.0当社から石油製品を仕入れ販売している。運転資金を融資している。役員の兼任等…有中川石油株式会社岩手県盛岡市100石油製品の販売52.4当社から石油製品を仕入れ販売している。運転資金を融資している。役員の兼任等…有東京シェルパック株式会社東京都世田谷区20石油製品の販売100.0当社から石油製品を仕入れ販売している。役員の兼任等…有林物産株式会社名古屋市中区15石油製品の販売100.0当社から石油製品を仕入れ販売している。 役員の兼任等…有株式会社ライジングサン東京都港区200自動車関連用品の販売、機器類のリース及び損害保険代理店業100.0当社に機器類をリースしている。また、当社の加入する損害保険の代理店業務を行っている。 役員の兼任等…有昭石エンジニアリング 株式会社東京都港区100石油を中心とする産業施設・給油所の設計建設工事100.0当社及び当社の関係会社の製油所、油槽所及び給油所の設計、建設工事を行っている。 役員の兼任等…有若松ガス株式会社福島県会津若松市470石油製品の販売及び都市ガス事業97.8当社から石油製品を仕入れ販売している。運転資金を融資している。役員の兼任等…有株式会社ジェネックス川崎市川崎区2,800電力の卸供給60.0(うち東亜石油株式会社による間接所有60.0％)当社の連結子会社である東亜石油㈱より燃料の供給を受け、東亜石油㈱へ電気及び蒸気を供給(販売)している。役員の兼任等…無日商砿油株式会社札幌市白石区100石油製品の販売100.0当社から石油製品を仕入れ販売している。運転資金を融資している。役員の兼任等…有ソーラーフロンティア株式会社　(注)１東京都港区35,120太陽電池モジュールの製造・販売100.0設備資金及び運転資金を融資している。役員の兼任等…有  名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は(被所有)割合(％)関係内容永瀬石油株式会社鳥取県米子市100石油製品の販売50.2当社から石油製品を仕入れ販売している。運転資金を融資している。 役員の兼任等…有上燃株式会社長野県上田市10石油製品の販売100.0当社から石油製品を仕入れ販売している。 役員の兼任等…有昭和シェルビジネス＆ITソリューションズ株式会社 東京都品川区100IT関連サービスの提供100.0当社へIT関連等のサービスを提供している。役員の兼任等…有(持分法適用関連会社)     新潟石油共同備蓄株式会社新潟県北蒲原郡5,320石油類の貯蔵及び受払33.0(うち東亜石油株式会社による間接所有 8.0％)当社に備蓄タンクを賃貸している。役員の兼任等…有ジャパンオイルネットワーク株式会社東京都港区480石油類の保管及び受払49.0(うち平和汽船株式会社による間接所有20.0％)当社の石油製品の保管・受払業務を委託している。運転資金を融資している。役員の兼任等…有株式会社シェル石油大阪発売所大阪市淀川区450石油製品の販売33.3当社から石油製品を仕入れ販売している。役員の兼任等…有株式会社ダイヤ昭石東京都新宿区1,300石油製品の販売50.0当社から石油製品を仕入れ販売している。 役員の兼任等…有セントラル石油瓦斯株式会社東京都中央区463石油製品の販売34.0当社から石油製品を仕入れ販売している。 役員の兼任等…有株式会社扇島パワー横浜市鶴見区5,350発電事業25.0当社へ電力を販売している。設備資金を融資している。役員の兼任等…有株式会社エネサンスホールディングス東京都港区115石油製品の販売47.7当社より石油製品を供給している。運転資金を融資している。役員の兼任等…有ジクシス株式会社東京都港区11,000石油製品の販売25.0当社より石油製品を供給している。役員の兼任等…有その他６社     （その他の関係会社）ザ・シェル・ペトロリウム・カンパニー・リミテッド英国ロンドン百万ポンド1,518株式等の保有(33.3)当社への出資会社。営業上の取引はない。役員の兼任等…無ロイヤル・ダッチ・シェルピーエルシー     　(注)４ 英国ロンドン百万ドル546株式等の保有(注)４当社への出資会社ザ・シェル・ペトロリウム・カンパニー・リミテッドの親会社。営業上の取引はない。役員の兼任等…無 (注) １　昭和四日市石油株式会社及びソーラーフロンティア株式会社は特定子会社です。２　東亜石油株式会社は特定子会社であり、また有価証券報告書を提出しております。３　持分法適用関連会社である西部石油株式会社及び丸紅エネルギー株式会社については、「関連当事者情報」の項において記載しているため、記載を省略しました。４　ロイヤル・ダッチ・シェル ピーエルシーは、その子会社であるザ・シェル・ペトロリウム・カンパニー・リミテッドとザ・アングロサクソン・ペトロリウム・カンパニー・リミテッドを通して、当社株式を間接保有（議決権所有割合35.1％）しております。 