５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






プレス関連製品事業


2,317




定温物流関連事業


751




その他


263




合計


3,331





（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　従業員は前連結会計年度に比べ、407人増加しております。これは平成28年１月より東プレ東海株式会社を
連結子会社化したこと、および新設工場で量産稼動が本格化したことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






1,131


38.9


16.6


6,948





 













セグメントの名称


従業員数（名）






プレス関連製品事業


596




定温物流関連事業


433




その他


102




合計


1,131





（注）１　従業員は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は東プレ労働組合と称し、組合員は平成28年３月31日現在1,028名であり、上部団体として日本労働組合総連合会傘下のJAMに加盟しております。
　なお、組合の活動については特記すべき事項はありません。
 