４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金又は出資金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




廣済堂あかつき㈱


東京都練馬区


100


情報


100.0


製品の販売
役員の兼任あり。資金援助あり。
建物の賃貸あり。




㈱廣済堂出版


東京都中央区


10


情報


100.0


製品の販売・
役員の兼任あり。
建物の賃貸あり。




＊１
東京博善㈱



東京都千代田区



4,050


葬祭


61.4


製品の販売
役員の兼任あり。資金借入あり。




＊１
威海廣済堂京友包装有限公司



中華人民共和国山東省




7,975万RMB



情報


65.1


外注の委託
役員の兼任あり。資金援助あり。




その他５社


 


 


 


 


 




（持分法適用関連会社等）


 


 


 


 


 




１社


 


 


 


 


 





　（注）１．主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．＊１は、特定子会社であります。
３．東京博善㈱は、有価証券報告書提出会社であります。
４．東京博善㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当該連結子会社は有価証券報告書の提出会社であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
５．その他、非連結子会社で持分法非適用会社４社があります。
６．㈱廣済堂出版(106百万円)及び、その他５社の内、㈱医療情報基盤(686百万円)は、債務超過会社であります。なお、（　）内は、平成28年３月末時点での債務超過額であります。