 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      株式会社プロトリオス大阪市中央区60,000自動車関連情報100.00―カタログデータ作成業務の委託役員の兼任２名株式会社プロトデータセンター（注）２沖縄県宜野湾市490,000自動車関連情報生活関連情報その他100.00―データエントリー業務・デザイン制作業務・Webソリューション業務・カスタマーサポート業務の委託役員の兼任３名株式会社プロトメディカルケア（注）２東京都千代田区498,400生活関連情報100.00―役員の兼任３名株式会社バイクブロス（注）２東京都千代田区386,160自動車関連情報100.00―役員の兼任２名PROTO MALAYSIA Sdn. Bhd.マレーシアクアラルンプールRM500,000自動車関連情報100.00―役員の兼任２名台湾寶路多股份有限公司（注）２台湾台北市千NT$263,000自動車関連情報100.00―役員の兼任２名株式会社カークレド（注）２東京都文京区490,000自動車関連情報100.00―中古車の鑑定業務の委託役員の兼任４名株式会社キングスオート浜松市東区88,000自動車関連情報100.00―役員の兼任２名PT. PROTO INDONESIA（注）３、７インドネシア共和国ジャカルタ千IDR18,000,000自動車関連情報100.00(25.00)――株式会社オートウェイ（注）２、５、６福岡県京都郡苅田町499,000自動車関連情報その他100.00―役員の兼任３名株式会社タイヤワールド館ベスト仙台市宮城野区30,000自動車関連情報100.00―役員の兼任３名 (注) １　主要な事業の内容には、報告セグメントの名称を記載しております。２　特定子会社であります。３　議決権の所有割合の（ ）内は、間接所有割合で内数であります。４　上記以外に株式会社プロトリオスの連結子会社が１社、株式会社カークレドの連結子会社が１社、株式会社プロトメディカルケアの連結子会社が２社あります。なお、PROTO MALAYSIA Sdn. Bhd.の連結子会社であったSMT Media Pte. Ltd.は平成28年１月21日に清算結了しております。５　株式会社オートウェイにつきましては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　(1)売上高       10,141,395千円　　　　　　　　　　　(2)経常利益        208,596千円　　　　　　　　　　　(3)当期純利益       72,376千円　　　　　　　　　　　(4)純資産額      1,957,579千円　　　　　　　　　　　(5)総資産額      7,071,279千円６　平成27年９月１日付で当社は、株式会社オートウェイの株主割当増資を引き受け、同社の資本金の額は499,000千円となりました。７　PT. PROTO INDONESIAは清算手続き中であります。 