 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合（％）関係内容(連結子会社)     ㈱ライダーズ・サポート・カンパニー千葉県柏市51,000　千円二輪車用部品・用品の小売販売83.5当社開発商品の販売をして　　　　　　　　　　おります。当社役員１名及び従業員３名の役員の兼任があり、608百万円の貸付金及び債務保証168百万円があります。　　　　＊(注)1、２(連結子会社)     PT.DAYTONA　AZIABEKASIINDONESIA937.6　　千米ドル二輪車用部品・用品の卸売販売99.6当社役員２名及び相談役１名従業員１名の役員兼任があり、36百万円の貸付金及び債務保証72百万円を行っております。　　　　＊(注)1 (注) １　特定子会社であります。２　売上高（連結会社相互間の売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。　　また、債務超過の状況であります。 (1) 売上高1,661,227千円 (2) 経常損失80,812千円 (3) 当期純損失127,848千円 (4) 純資産額△32,579千円 (5) 総資産額1,373,857千円  