７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
(1) 当連結会計年度の経営成績の分析
資金利益は、利回り低下を主因とする貸出金利息が減少しましたが、有価証券利息配当金の増加等により、前連結会計年度比18億58百万円増加の337億31百万円となりました。
役務取引等利益は、前連結会計年度比１億76百万円減少の63億53百万円となりました。
その他業務利益は、国債等債券関係損益が増加したこと等により、前連結会計年度比５億36百万円増加の22億48百万円となりました。
営業経費は、前連結会計年度比２億39百万円減少の294億27百万円となりました。
与信関係費用は、一般貸倒引当金繰入額及び不良債権処理額が増加したこと等により、前連結会計年度比１億13百万円増加の26億34百万円となりました。
株式等関係損益は、株式等売却益が増加したこと等により、前連結会計年度比６億20百万円増加の23億38百万円となりました。
これらの結果、連結経常利益は前連結会計年度比20億50百万円増加の129億15百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度比12億８百万円増加の88億66百万円となりました。
 
(2) 当連結会計年度末における財政状態の分析
①  預金等（譲渡性預金を含む）
個人預金を中心に増加し、前連結会計年度末比892億円（3.5％）増加の２兆5,787億円となりました。
②  貸出金
住宅ローン等個人向け貸出や事業性貸出を中心に増加し、前連結会計年度末比294億円（1.7％）増加の１兆7,489億円となりました。
③  有価証券

業容の拡大を背景に前連結会計年度末比86億円（0.8％）増加し１兆54億円となりました。

 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析

当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、預金の増加等により340億73百万円の収入（前連結会計年度比1,104億93百万円の減少）となりました。


投資活動によるキャッシュ・フローは、有価証券の取得による支出が売却及び償還による収入を上回ったこと等により、290億19百万円の支出（前連結会計年度比1,103億83百万円の増加）となりました。


財務活動によるキャッシュ・フローは、劣後特約付社債の償還による支出や配当金の支払等により、59億48百万円の支出（前連結会計年度比50億26百万円の減少）となりました。


以上の結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度末の残高は、前連結会計年度末比９億２百万円減少の589億97百万円となりました。


















 



前連結会計年度


（百万円）


(Ａ)




当連結会計年度


（百万円）


(Ｂ)




増減


（百万円）


(Ｂ)－(Ａ)








営業活動によるキャッシュ・フロー



144,567


34,073


△110,493





投資活動によるキャッシュ・フロー



△139,403


△29,019


110,383





財務活動によるキャッシュ・フロー



△922


△5,948


△5,026





現金及び現金同等物の期末残高



59,899


58,997


△902




