 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1)重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に貸倒引当金及び賞与引当金であり、継続して評価を行っております。なお、見積り及び判断・評価につきましては、過去実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。 (2)財政状態（資産）当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ3,500百万円減少し、69,926百万円となりました。これは主として現金及び預金の増加を上回る売上債権・たな卸資産・その他流動資産の減少によるものです。（負債）当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ4,159百万円減少し、18,091百万円となりました。これは主として買掛金・借入金・未払法人税等の減少によるものです。（純資産）当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ658百万円増加し、51,834百万円となりました。これは主として配当金の支払いと自己株式の取得による減少及び為替換算調整勘定などのその他の包括利益の減少を、親会社株主に帰属する当期純利益による増加が上回ったことによるものです。 (3)当連結会計年度の経営成績の分析「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要  (1) 業績」に記載のとおりであります。 (4)経営成績に重要な影響を与える要因について経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。 (5)戦略的現状と見通し今後の見通しにつきましては、中国を始めとする海外の景気が下振れし、わが国の景気が下押しされる懸念や、熊本地震の経済に与える影響など、先行きは不透明でありますが、財政・金融政策の効果等により緩やかな景気回復が期待されます。この中で貴金属関連事業においては、国内外の拠点強化を進めるとともに、新規の需要開拓を積極的に行い業容の拡大を図ります。また食品関連事業においては、海外拠点の活用も含め、顧客ニーズを的確にとらえた営業活動を行い、着実な収益確保を図ります。  (6)資本の財源及び資金の流動性についての分析「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 (7)今後の方針について具体的な方針については、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。　なお、当社グループは、平成28年５月に公表の「中期経営計画（2016-2018年度）」において、「既存事業の収益極大化」・「新たな収益源の構築」・「東アジア地区での積極拡大」・「最適な管理体制の構築」・「人材育成・確保」の５つを中長期的な経営戦略の重点方針として掲げ、貴金属関連事業を拡大・成長の牽引役部門、食品関連事業を安定的成長部門と位置付け、更なる企業価値の向上を目指し、取り組んでまいります。 