７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、IFRSに準拠して作成しております。この連結財務諸表の作成には、資産、負債、収益及び費用の測定等に関する経営者の見積り及び仮定を含んでおります。詳細につきましては、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等  (1) 連結財務諸表　連結財務諸表注記 ３. 重要な会計方針 ４. 重要な会計上の判断、見積り及び仮定」に記載しております。 　(2) 当連結会計年度の経営成績の分析経営成績については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要 （１）業績」に記載しております。　(3) 財政状態の分析　当連結会計年度末の資産合計は、1,178億４千２百万円と前年度に比べ157億８百万円の減少となりました。減少した要因は、有形固定資産や現金及び現金同等物が減少したこと、また、為替換算上の影響などによるものであります。　負債合計は、558億８千万円と前年度に比べ138億９千６百万円の減少となりました。減少した要因は、借入金や営業債務及びその他の債務が減少したこと、また、為替換算上の影響などによるものであります。　資本合計は、619億６千２百万円と前年度に比べ18億１千２百万円の減少となりました。減少した要因は、利益剰余金が増加したものの、その他の資本の構成要素が減少したことなどによるものであります。 (4) キャッシュ・フロー状況の分析キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１ 業績等の概要 （２）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 