 （賃貸等不動産関係）当社では、将来の使用が見込まれていない遊休不動産（新潟県長岡市、旧本社工場）を有しております。平成27年３月期における当該遊休不動産に関する費用は休止固定資産減価償却費3,073千円（営業外費用に計上）、その他2,265千円（営業外費用に計上）であります。平成27年12月期における当該遊休不動産に関する費用は休止固定資産減価償却費1,766千円（営業外費用に計上）、その他1,703千円（営業外費用に計上）であります。また、当該遊休不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は以下のとおりであります。　（単位：千円） 前事業年度(自  平成26年４月１日至  平成27年３月31日)当事業年度(自  平成27年４月１日至  平成27年12月31日)貸借対照表計上額期首残高98,95295,664期中増減額△3,288△2,237期末残高95,66493,426期末時価95,70496,918 (注) １．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。２．期中増減額のうち、前事業年度の主な減少額は、休止固定資産減価償却費（3,073千円）であります。当事業年度の主な減少額は、休止固定資産減価償却費（1,766千円）であります。３．期末の時価のうち、前事業年度は、主として「不動産鑑定評価基準」に基づいた鑑定評価額であります。当事業年度は、主として「不動産鑑定評価基準」に基づいて自社算定した評価額（一定の評価額や適切な市場価格に応じた調整を含む）であります。　