７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断し、必要に応じて見直しを行っておりますが、引当金や税効果会計、のれん及び無形資産等の見積りには不確実性が伴うため、実際の結果は、これらの見積りとは異なる場合があります。この連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項につきましては、「第５　経理の状況」に記載しております。
 
（２）経営成績の分析
①売上高
連結売上高は36,755百万円（前年同期比6.9％増）となりました。
国内向けは、自動車、家電が堅調に推移したほか、食品・飲料関連が伸長したこともあり、前年同期を上回る15,637百万円となりました。
海外向けは、中国においては第３四半期連結会計期間より経済成長の減速が電子部品・半導体等において顕在化したものの、自動車、家電、精密機器が牽引役となり、累計では前年同期を上回りました。また、その他地域においては、シンガポール、ベトナムが好調で欧州、米州、タイも堅調に推移いたしました。この結果、海外向けは21,118百万円となりました。
②営業利益
営業利益は、研究開発投資等による販管費の増加はあったものの工場の稼働アップによる原価率の改善、売上が増加したことによる利益増の効果もあり1,986百万円（前年同期比15.2％増）となりました。
③経常利益
経常利益は、人民元切下げ等による為替の影響等により営業外損益が前連結会計年度に対して悪化したため、1,666百万円（前年同期比3.1％増）となりました。
④親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は、盤起工業（大連）有限公司での優遇税制適用に伴う法人税等還付等により、1,249百万円（前年同期比5.1％増）となりました。
 

（３）財政状態の分析

① 資産の部
当連結会計年度末の総資産は27,337百万円となり、前連結会計年度末と比較し2,286百万円の減少となりました。これは、主として売上債権の減少によるものであります。
② 負債の部
当連結会計年度末の総負債は13,338百万円となり、前連結会計年度末と比較し2,080百万円の減少となりました。これは、主として借入金の減少によるものであります。
③ 純資産の部
当連結会計年度末の純資産は13,999百万円となり、前連結会計年度末と比較し205百万円の減少となりました。これは、主として親会社株主に帰属する当期純利益の計上に伴う利益剰余金の増加並びに為替換算調整勘定の減少によるものであります。
 
（４）キャッシュ・フローの分析
各キャッシュ・フローの分析とそれらの要因につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 

（５）経営戦略の現状と見通し


当社は、2016年３月に公表した中期経営計画「バリュークリエーション2020」のなかで、次の４つの重点経営課題を定めております。


① 販売５極体制の確立


② お客様サービスの向上


③ 高収益事業の推進とＲ＆Ｄ強化


④ 働き方改革


それぞれの具体的な取り組み内容については「第２　事業の状況　３ 対処すべき課題」に記載のとおりでありますが、本書提出日現在では、ベトナム工場の建設をはじめとする諸施策が計画通りに進捗しております。今後とも、本中期経営計画の経営目標達成に向けて、取組んでまいります。

 

（６）経営成績に重要な影響を与える要因について

当社グループの経営に重要な影響を与える可能性のある要因については、「第２　事業の状況　４ 事業等のリスク」に記載のとおりと認識しており、これらのリスクについては発生の回避に、また発生した場合の対応に万全を期すべく努力しております。

また、これらのリスクを含む、経営成績に影響を与えるすべての要因については、内部統制部門が主管する「リスクマネジメント委員会」において包括的に管理されており、今後は当委員会の機能強化を通じて、より確実なリスク対応を推進してまいります。

 
（７）経営者の問題認識と今後の方針について
当連結会計年度を最終年度とした中期経営計画「バリュークリエーション１５」では、当初の経営目標を売上高、営業利益においてほぼ達成することが出来ましたが、一方で達成出来なかった課題もあります。
そして、新たな中期経営計画「バリュークリエーション2020」においては、「第２　事業の状況　３ 対処すべき課題」に記載のとおり、４つの重点経営課題を定め、前中期経営計画で積み残した課題を含め、さまざまな施策に取組んでまいります。さらにはこれらの諸施策を確実に実行し、成果に繋げて行くために、新たなグループ統一理念として「パンチスピリット」を定め、「チャレンジ」「創意工夫」「自由闊達」の３つをキーワードに、グループ全社員への浸透を図り、全員が自由闊達に失敗を恐れず挑戦し続ける企業風土の醸成に取組んでまいります。
 