７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益または当期純損失」を「親会社株主に帰属する当期純利益または親会社株主に帰属する当期純損失」としております。
 
（１）財政状態
(資産)
　資産合計は、前連結会計年度末比33億４千９百万円増加し、457億１千３百万円となりました。これは主として、受取手形及び売掛金が23億４千２百万円、商品及び製品が15億４千８百万円それぞれ増加し、土地が３億９千７百万円減少したことによるものであります。
(負債)
　負債合計は、前連結会計年度末比26億７千３百万円増加し、298億３千１百万円となりました。これは主として、支払手形及び買掛金が26億５千７百万円増加したことによるものであります。
(純資産)
　純資産合計は、前連結会計年度末比６億７千６百万円増加し、158億８千２百万円となりました。
　これは主として、利益剰余金が９億１千３百万円、その他有価証券評価差額金が１億２千１百万円それぞれ増加し、退職給付に係る調整累計額が６千９百万円減少、また買付けにより自己株式が２億８千９百万円増加したことによるものであります。
 
（２）経営成績
(売上高)
　売上高は、前連結会計年度比104億９千５百万円増加し、1,406億８千６百万円となりました。これは主として、日用雑貨事業が106億１千５百万円、不動産賃貸事業が３億３千万円それぞれ増加し、物流受託事業が４億５千万円減少したことによるものであります。
(営業利益)
　営業利益は、12億３百万円（前年同期は営業損失４億２千８百万円）となりました。これは主として、差引売上総利益が19億５千７百万円、販売費及び一般管理費が３億２千４百万円それぞれ増加したことによるものであります。
(営業外収益)
　営業外収益は、前連結会計年度比１千万円減少し、８千７百万円となりました。これは主として、その他に含まれる受取賃貸料が５百万円、雑収入が７百万円それぞれ減少し、受取配当金が５百万円増加したことによるものであります。
(営業外費用)
　営業外費用は、前連結会計年度比０百万円増加し、８千２百万円となりました。

(経常利益)

　上記の結果、経常利益は、12億７百万円（前年同期は経常損失４億１千３百万円）となりました。
(特別利益)
　特別利益は、前連結会計年度比１百万円増加し、３千９百万円となりました。これは固定資産売却益が１百万円増加したことによるものであります。
(特別損失)
　特別損失は、前連結会計年度比15億４百万円減少し、発生がありませんでした。これは主として、事業再編損が13億９千６百万円、貸倒損失が１億８百万円それぞれ減少したことによるものであります。
(税金等調整前当期純利益)
　上記の結果、税金等調整前当期純利益は、12億４千７百万円（前年同期は税金等調整前当期純損失18億８千万円）となりました。
(法人税等)
　「法人税、住民税及び事業税」および「法人税等調整額」の合計は、前連結会計年度比４億２千６百万円増加し、２億１百万円となりました。
(親会社株主に帰属する当期純利益及び配当政策)
　親会社株主に帰属する当期純利益は、10億４千５百万円（前年同期は親会社株主に帰属する当期純損失16億５千５百万円）となりました。当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要政策のひとつとして位置づけ、配当を安定的かつ継続的に行うことを基本方針としてまいりました。
　平成28年３月期の配当につきましては、基本方針に基づき前連結会計年度と同様に１株当たり12円としております。
 

（３）キャッシュ・フローの状況

　当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末比４千６百万円増加し、３億６千４百万円となりました。
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
　営業活動によるキャッシュ・フローは５億９千万円（前連結会計年度比９億６千３百万円の減少）の収入となりました。
　収入の主な要因は、税金等調整前当期純利益12億４千７百万円、減価償却費３億８千万円、仕入債務の増加額26億５千７百万円であります。支出の主な要因は、売上債権の増加額23億４千２百万円、たな卸資産の増加額15億２千７百万円であります。
 
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
　投資活動によるキャッシュ・フローは３千４百万円（前連結会計年度は14億円の支出）の収入となりました。
　収入の主な要因は、有形固定資産の売却による収入４億６千７百万円、敷金の回収による収入９千８百万円であります。支出の主な要因は、有形固定資産の取得による支出３億７百万円、無形固定資産の取得による支出１億６千２百万円、投資有価証券の取得による支出４千５百万円であります。
 
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
　財務活動によるキャッシュ・フローは５億７千８百万円（前連結会計年度比３億８千１百万円の増加）の支出となりました。
　支出の主な要因は、短期借入金の減少額１億５千万円、配当金の支払額１億３千２百万円、自己株式の取得による支出２億８千９百万円であります。
 
 