７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
（1）経営成績の分析

　当連結会計年度の海運業収益は、当第４四半期にVLGC船“LEGEND PROSPERITY”及びばら積船“新石洋”が竣工・稼働したことにより貸船料は増加したものの、前期にVLCC“KOU-EI”を売船したことにより運賃収入が無くなった為、前期比２億２百万円減の125億６百万円となりました。海運業費用は前期及び当期に夫々１隻ばら積船を期限前解約したため、借船料が６億４千１百万円減少したこと等により、前期比４億４百万円減少し、98億１千７百万円を計上いたしました。これにより営業利益は18億９千万円（前期比８千８百万円増）となり、経常利益は前期の為替差益から為替差損に転じたため８億３千５百万円（前期比２億２千８百万円減）となりました。また特別利益として、VLGC船“BENNY PRINCESS”の売船に伴う売却益23億５百万円を計上いたしました。一方特別損失として、当社が定期用船するばら積船１隻を期限前解約したことに伴う違約金19億９千４百万円を計上いたしました。親会社株主に帰属する当期純利益は10億３千万円（前期比３億７千６百万円増）となりました。
 
  （2）財政状態の分析
　　　資産の部は、前連結会計年度末に比べ32億６千２百万円増加し、630億５千万円となりました。流動資産は、為替予約等の影響によりデリバティブ流動資産が増加しましたが、現金及び預金が売船による増加があったものの、ばら積船の期限前用船契約解約金の支払い及び2018年竣工予定のVLCCへの投資等により減少し、34億３千６百万円となりました。固定資産は、新造船が２隻竣工したことにより船舶が66億９百万円増加しましたが、船舶建設仮勘定が29億７千２百万円減少したこと等により、596億１千４百万円（前期比33億４千７百万円増）となりました。

　　　負債の部は、短期借入金及び長期借入金が合計で前連結会計年度末に比べ22億４千６百万円増加し538億５千９百万円となりました。


　　　純資産の部は、利益剰余金が増加したこと等により前連結会計年度末に比べ10億３千１百万円増加し、91億９千万円となりました。

 
（3）キャッシュ・フローの分析
　　「第２　事業の状況　１.業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」をご参照下さい。