５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













（平成28年３月31日現在）






 














セグメントの名称




従業員数(人)








コンシューマーエレクトロニクス




15,623






エネルギーソリューション




1,733






ビジネスソリューション




11,108






電子デバイス




3,571






ディスプレイデバイス




9,611






全社(共通)




1,865






合計




43,511







（注）１　従業員数は就業人員数である。


２　全社（共通）は、親会社の研究開発部門及び本社管理部門、並びに子会社のセグメントに直接配分できない管理部門等の従業員である。


３　平成27年10月１日付の組織変更に伴い、第３四半期連結累計期間より報告セグメントの区分を変更している。


４　主に希望退職の実施により、従業員数が前連結会計年度末に比べ5,585名減少している。

 

(2）提出会社の状況













（平成28年３月31日現在）






 


















従業員数(人)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(千円)








14,544




43.4




20.6




6,337






 














セグメントの名称




従業員数(人)








コンシューマーエレクトロニクス




3,992






エネルギーソリューション




1,241






ビジネスソリューション




1,969






電子デバイス




2,010






ディスプレイデバイス




4,011






全社(共通)




1,321






合計




14,544







（注）１　従業員数は就業人員数である。


２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。


３　全社（共通）は、研究開発部門及び本社管理部門の従業員である。


４　平成27年10月１日付の組織変更に伴い、第３四半期累計期間より報告セグメントの区分を変更している。


５　主に希望退職の実施により、従業員数が前事業年度末に比べ2,985名減少している。

 

(3）労働組合の状況


　当社及び連結子会社には、シャープ労働組合等が組織されており、シャープ労働組合は、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に所属している。


　なお、労働組合との間に特記すべき事項はない。

 