 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】概ね「業績等の概要」で説明したとおりでありますが、概括的に補足説明をいたします。　(1) 財政状態当事業年度末における資産合計は12,582百万円で、前事業年度末に対し26百万円減少いたしました。流動資産は4,214百万円で主に現金及び預金が132百万円減少、売掛金が67百万円増加した結果、前事業年度末に対し82百万円減少いたしました。固定資産は8,367百万円で主に有形固定資産が61百万円、繰延税金資産が71百万円増加、投資有価証券が82百万円減少した結果、前事業年度末に対し55百万円の増加となりました。負債合計は8,420百万円で、主に短期借入金が200百万円、再評価に係る繰延税金負債が62百万円減少した結果、前事業年度末に対し303百万円減少いたしました。純資産合計は4,162百万円で利益剰余金が280百万円、土地再評価差額金が62百万円増加、その他有価証券評価差額金が64百万円減少したこと等により、前事業年度末に対し277百万円増加いたしました。この結果、当事業年度末における自己資本比率は33.1％、１株当たりの純資産額は198円65銭となりました。　(2) 経営成績①売上高事業部門等別では自社製品については菓子パン以外いずれも前期実績を上回りました。　②営業利益餡・卵などの原材料価格や労務費の上昇がありましたが、標準原料費管理をさらに推進し、また、主力製品の品質向上と育成をはかりつつ、高付加価値製品の開発並びに拡販に努めたこと、さらに燃料単価の低減効果もあり、売上総利益率は28.6％と前事業年度並みに留まりました。販売費及び一般管理費は4,669百万円、売上高に対する比率は26.2％で、物流費等の抑制により、前事業年度を0.4％下回りました。以上の結果、営業利益は417百万円(前事業年度比8.5％増)となりました。　③経常利益営業外損益では、主に支払利息の減少により、経常利益は418百万円(前事業年度比6.3％増)となりました。　④当期純利益特別損益計上後の税引前当期純利益は389百万円(前事業年度比7.6％増)、当期純利益は、税効果会計上の会社区分を見直したことに伴い法人税等が減少し、280百万円と前事業年度に比べ43.1％の増益となりました。当事業年度の１株当たり当期純利益は13円38銭で、前事業年度に比べ4円3銭増加いたしました。　(3) キャッシュ・フローの状況(営業活動によるキャッシュ・フロー)補足すべき事項はありません。　(投資活動によるキャッシュ・フロー)補足すべき事項はありません。　(財務活動によるキャッシュ・フロー)補足すべき事項はありません。　