 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析　当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べて14億18百万円増加し127億７百万円となりました。　その主な要因は、流動資産では、受取手形及び売掛金が２億50百万円増加、商品及び製品が６億51百万円増加し、固定資産では、のれんが１億円増加、敷金及び保証金が３億56百万円増加したことによるものであります。　負債につきましては、前連結会計年度末に比べて16億26百万円増加し103億４百万円となりました。その主な要因は、流動負債では、支払手形及び買掛金が４億７百万円増加、電子記録債務が63百万円減少、短期借入金が２億94百万円増加、１年内返済予定の長期借入金が１億27百万円増加、未払金が１億36百万円増加、前受金が６億６百万円増加、固定負債では、社債が１億10百万円増加したことによるものであります。　純資産については、前連結会計年度末に比べ２億７百万円減少し24億２百万円となりました。　その主な要因は、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益計上による利益剰余金61百万円の増加、自己株式が49百万円増加、非支配株主持分が35百万円減少、剰余金の配当68百万円、会計方針の変更による累積的影響額１億５百万円によるものであります。　(2) 経営成績の分析「１  業績等の概要、(1)業績」を参照願います。　(3) キャッシュ・フローの分析「１  業績等の概要、(2)キャッシュ・フロー」を参照願います。 