７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。

（１）財政状態の分析
①資産
　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末より51百万円増加し、11,376百万円となりました。流動資産は同775百万円減少の4,864百万円、固定資産は同827百万円増加の6,511百万円となりました。
　流動資産減少の主な要因は、現金及び預金が285百万円、有価証券が420百万円それぞれ減少したことによるものであります。
　固定資産増加の主な要因は、有形固定資産が1,011百万円増加したことによるものであります。

②負債

　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末より184百万円減少し、1,930百万円となりました。流動負債は同124百万円減少の1,837百万円、固定負債は同60百万円減少の92百万円となりました。
　流動負債減少の主な要因は、短期借入金が846百万円増加したものの、未払法人税等が515百万円、前受金が293百万円、その他が113百万円それぞれ減少したことによるものであります。　固定負債減少の主な要因は、繰延税金負債が44百万円減少したことによるものであります。
③純資産
　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末より235百万円増加し、9,445百万円となりました。
　この増加の主な要因は、利益剰余金が601百万円増加したことによるものであります。
　また、自己資本比率は、前連結会計年度末の81.1％から82.9％となり、期末発行済株式数に基づく１株当たり純資産額は、前連結会計年度末の4,339円17銭から4,503円80銭となりました。
 

（２）経営成績の分析


（売上高）

・研削盤：北米市場の売上が減少したものの、国内の売上が増加したことにより、5,965百万円の売上高となりました。
・部　品：国内向けの部品売上が増加し、696百万円の売上高となりました。
・その他：主に国内向けのテスト売上であり、43百万円の売上高となりました。
　以上の結果、売上高は前会計年度比2.7％減の6,706百万円となりました。
（売上総利益）
　売上総利益は2,448百万円（売上総利益率36.5％）となりました。

（販売費及び一般管理費）

　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度より149百万円増加し、1,262百万円となりました。これは主に、研究開発費が64百万円、雑費が47百万円それぞれ増加したことによるものであります。

（営業利益）

　営業利益は前連結会計年度比29.1％減の1,186百万円となりました。
（営業外損益）
　営業外収益は、主に受取利息46百万円、受取配当金を30百万円、補助金収入を30百万円計上したことにより141百万円となりました。営業外費用は主に為替差損を151百万円計上したことにより242百万円となりました。これにより、営業外収益から営業外費用を差引いた純額は101百万円の費用計上となりました。
（経常利益）
　経常利益は、前会計年度比48.7％減の1,085百万円となりました。
（特別損益）
　特別損失に、固定資産除却損を８百万円計上したことにより、特別利益から特別損失を差引いた純額は６百万円の損失計上となりました。
（税金等調整前当期純利益）
　特別損益が６百万円の損失計上となったものの、経常利益が1,085百万円あったことにより、税金等調整前当期純利益は1,078百万円となりました。
（税金費用）
　税金費用は、法人税、住民税及び事業税が306百万円あったことにより、349百万円となりました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　親会社株主に帰属する当期純利益は、前会計年度比46.8％減の739百万円となりました。
　また、期中平均株式数に基づく１株当たり当期純利益は350円13銭となりました。
（３）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①キャッシュ・フローの状況
　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、1,084百万円となり、前連結会計年度末に比べ25百万円減少となりました。　詳細につきましては、「第２事業の状況 １業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」に記載しております。
②資金需要
　当社グループの運転資金需要のうち主なものは、売上原価に係るものであります。材料費、外注費、労務費が主要な部分を占めております。