７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
①　流動資産
　当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末と比較して82億６千万円増加し、660億１千万円となりました。これは主に、売上高の増加により受取手形及び売掛金が18億３千２百万円増加及び現金及び預金が67億７千１百万円増加したことなどによるものです。
 
②　固定資産
　当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末に比べ26億４千３百万円増加し、112億５百万円となりました。これは主に、当社において建設機械事業の生産能力拡充に対応するための新工場を建設したことにより建物及び構築物が18億６千７百万円増加及び機械装置及び運搬具が４億４千５百万円増加したことなどによるものです。
 
③　流動負債
　当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末に比べ13億１千８百万円増加し、207億８千７百万円となりました。これは主に、当社の法人税等を納税したことにより未払法人税等が24億４千９百万円減少しましたが、生産台数の増加により支払手形及び買掛金が44億８千７百万円増加したことなどによるものです。
 
④　固定負債
　当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末に比べ６億３千５百万円増加し、13億８千４百万円となりました。これは主に、繰延税金負債(固定)が６億３千万円増加したことなどによるものです。
 
⑤　純資産
　当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ89億５千万円増加し、550億４千３百万円となりました。これは主に、当期純利益の計上などにより利益剰余金が91億８千６百万円増加したことなどによるものです。
 
(2) 経営成績の分析
①  売上高
　当連結会計年度の当社グループの販売状況は、北米市場では販売促進を強化したことや住宅投資の回復基調が継続し、需要が増加したことにより、販売台数は前連結会計年度と比較して増加しました。これにより北米市場への売上高は、94億８百万円増加し、405億２百万円(前連結会計年度比30.3%増)となりました。欧州市場では英国で景気が底堅く推移し、その他欧州でも緩やかな景気回復が続き、販売台数が前連結会計年度と比較して増加したことや、円安でポンド売上の円換算額が増加したことにより、売上高は55億７千７百万円増加し、390億８百万円(同16.7%増)となりました。アジア市場では経済成長率の鈍化などから販売台数が前連結会計年度と比較して減少し、売上高は８億４千８百万円減少し、８億９千４百万円(同48.7%減)となりました。
　この結果、当連結会計年度の売上高は、153億２千４百万円増加し、852億１千８百万円(同21.9%増)となりました。
 
②  売上総利益
　当連結会計年度の売上総利益は、67億２千７百万円増加し、243億５千７百万円(前連結会計年度比38.2%増)となりました。これは主に北米市場及び欧州市場で販売台数が前連結会計年度と比較して増加し、売上高が増加したことと、原価低減活動や円安により売上総利益率が3.4ポイント改善し、28.6%となったことなどによるものです。
 
③  営業利益
　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、10億９千８百万円増加し、81億３千４百万円(前連結会計年度比15.6%増)となりました。これは主に販売台数増加に伴い、運搬費が25億４千７百万円(同15.1%増)及び貸倒引当金繰入額が６億５千７百万円(前連結会計年度は、△４千万円)発生したことなどによるものです。
　この結果、当連結会計年度の営業利益は、56億２千９百万円増加し、162億２千２百万円（前連結会計年度比53.1%増）となりました。
 
④　経常利益
　当連結会計年度の営業外収益は、15億５千７百万円減少し、１億２千６百万円(前連結会計年度比92.5%減)となりました。また、当連結会計年度の営業外費用は、10億２千９百万円増加し、10億５千６百万円(同3,739.7%増)となりました。これらの主な要因は、米ドル・英ポンド・ユーロ建債権及び中国子会社の円建債務について当連結会計年度末の為替相場が、前連結会計年度末に対して円高になったことにより、10億６百万円の為替差損（前連結会計年度は、14億３千万円の為替差益）が発生したことによるものです。
　この結果、当連結会計年度の経常利益は、30億４千２百万円増加し、152億９千１百万円（同前連結会計年度比24.8%増）となりました。
 
⑤　当期純利益

　当連結会計年度の法人税等は、法人税、住民税及び事業税は、９億２千６百万円減少し、46億６千３百万円（前連結会計年度比16.6%減）、法人税等調整額は９億２千万円（前連結会計年度は、△10億３千２百万円）となりました。

　この結果、当連結会計年度の当期純利益は、20億１千４百万円増加し、97億８百万円（前連結会計年度比26.2%増）となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローについては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。