 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ(当社及び連結子会社)が判断したものであります。
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度の財政状態は、前連結会計年度末と比較して総資産が20億２百万円増加し、負債が３億28百万円減少しました。また、純資産は23億30百万円増加いたしました。その結果、自己資本比率は1.2ポイント増加し68.7％となりました。
総資産の増加20億２百万円は、流動資産の増加13億67百万円及び固定資産の増加６億35百万円によるものであります。
流動資産の増加13億67百万円の主なものは、現金及び預金の増加21億６百万円、有価証券の減少７億円であります。また、固定資産の増加６億35百万円の主なものは、ソフトウエアの増加19億82百万円、その他無形固定資産の減少９億６百万円、投資有価証券の減少５億37百万円、退職給付に係る資産の減少５億５百万円であります。
負債の減少３億28百万円は、流動負債の増加７億40百万円及び固定負債の減少10億69百万円によるものであります。
流動負債の増加７億40百万円の主なものは、支払手形及び買掛金の減少13億１百万円、１年内返済予定の長期借入金の増加15億円、未払費用の増加10億10百万円、未払法人税等の減少６億78百万円であります。また、固定負債の減少10億69百万円の主なものは、長期借入金の減少15億円、退職給付に係る負債の増加３億33百万円であります。
純資産の増加23億30百万円の主なものは、親会社株主に帰属する当期純利益の計上72億99百万円、剰余金の配当の支払14億86百万円、その他有価証券評価差額金の減少３億２百万円、為替換算調整勘定の減少21億96百万円、退職給付に係る調整累計額の減少８億67百万円であります。
 
(2) 経営成績の分析
「第一部　企業情報　第２　事業の概況　１　業績等の概要　(1)業績」をご参照下さい。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
「第一部　企業情報　第２　事業の概況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
 
(4) 経営者の問題認識と今後の方針について
「第一部　企業情報　第２　事業の状況　３　対処すべき課題」をご参照下さい。
 