３【事業の内容】
当社の企業集団は、当社と子会社５社で構成され、その業務は外航海運事業、倉庫・運送事業、不動産事業を展開しております。　当社は子会社５社を連結決算上の対象子会社としております。　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。　なお、平成27年７月１日付けのイヌイ運送株式会社の完全子会社化に伴い、「倉庫事業」を「倉庫・運送事業」に名称変更しております。
 
①ロジスティクス

(1) 外航海運事業

子会社または船主（同業他社）より定期用船した船舶による貨物輸送（自社運航）と、用船者（同業他社）への定期用船を行っております。また、主に当社への定期用船を行っているのが、DELICA SHIPPING S.A.であり、用船者（同業他社）への定期用船を行っているのが、INUI SHIPPING（SINGAPORE）PTE.LTD.であります。
（連結子会社）
　DELICA SHIPPING S.A.、INUI SHIPPING（SINGAPORE）PTE.LTD.
 

(2) 倉庫・運送事業

・倉庫保管事業
顧客のために物品を倉庫に保管し、その対価として保管料等を収受する事業であります。普通倉庫業のほかに保税蔵置場の許可をうけ関税未納輸出入貨物の保管業務を行っています。また、主に庫内作業を行っているのが、イヌイ倉庫オペレーションズ㈱であります。
・文書保管事業
国土交通省の認定を受け文書箱や什器等を倉庫に保管し、その対価として保管料等を収受する事業であります。
・物流不動産事業
物流不動産の企画、開発、賃貸、仲介並びに建物管理他これに付随する事業であり、主にこれを行っているのが、イヌイ倉庫開発（同）であります。
・貨物運送事業

当社倉庫他の寄託貨物を運送する事業であります。また、主として当社倉庫の受寄物の自動車運送に係る業務を行っているのが、イヌイ倉庫オペレーションズ㈱であります。また、自動車運送に係る業務や引越し業務を行っているのが、イヌイ運送㈱であります。

（連結子会社）

イヌイ運送㈱、イヌイ倉庫オペレーションズ㈱、イヌイ倉庫開発(同)

 

②不動産事業

勝どきエリアを中心に、自らが所有する住宅及び事務所等を賃貸する施設賃貸業を行っております。
 
［事業系統図］
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



 
（注） 当連結会計年度において、かちどきGROWTH TOWN㈱は株式譲渡により、博多アイランドシティマネジメント(同)及び博多アイランドシティプロパティ特定目的会社は清算結了により、関連会社から除外しております。
 ※１．前連結会計年度において、関連会社でありましたイヌイ運送㈱は、当連結会計年度中に完全子会社化したため、連結子会社へ変更しております。