７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

（１）経営成績の分析
（売上高）

　油脂製品は販売価格の上昇から、せっけん・化粧品は販売数量の増加により前年同期を上回りましたが、油


粕製品が販売価格の低下を主因として減少したため、全体では概ね前年並みの着地となりました。その結果、売


上高は193億1百万円（前期189億82百万円）となり3億19百万円（前期比1.7％増）増加いたしました。

 
（売上原価、販売費及び一般管理費）
売上原価につきましては、172億19百万円（前期168億31百万円）となり、3億87百万円（前期比2.3％増）増
加いたしました。
販売費及び一般管理費につきましては、20億24百万円（前期20億46百万円）となり、22百万円（前期比1.1％
減）減少いたしました。
 
（経常利益）
経常利益につきましては、50百万円（前期1億51百万円）となり、１億円（前期比66.4％減）減少いたしまし
た。
 
（親会社株主に帰属する当期純利益）
親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、15百万円（前期78百万円）となり、63百万円（前期比
80.7％減）減少いたしました、
 
(２）財政状態の分析
（資産）

当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末比5億4百万円減少の106億84百万円となりました。


主な要因は現金及び預金の減少によるものであります。

 

（負債）


当連結会計年度末における負債は、前連結会計年度末比4億8百万円減少の64億58百万円となりました。主な要


因は仕入債務の減少によるものであります。

 

（純資産）


当連結会計年度末における純資産につきましては、前連結会計年度末比95百万円減少の42億25百万円となり


ました。主な要因は親会社株主に帰属する当期純利益を15百万円計上し、配当金の支払いを78百万円おこなったことと、その他有価証券評価差額金が31百万円減少したことによるものであります。


(３）経営成績に重要な影響を与える要因について

　当社グループといたしましては、海外原料調達コストの高騰等による国内市場価格の動向が業績に大きな影響を与える要因となります。
　なお、当該事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(４）戦略的現状と見通し
　これらの状況を踏まえて、当社グループは積極的な商品開発や高品質で顧客満足度の高いサービスの提供を行い、コメ油を基軸とする食用油メーカーとしての地位の確立を図り絶えず発展、進化していく企業グループでありたいと考えております。
　また、当社グループは、経営環境の変化に迅速かつ的確に対応するため、経営の意思決定の迅速化と社員全員が存分に力を発揮できる風土作りを目指しております。
(５）キャッシュ・フローの状況の分析
　１（業績等の概要）（２）キャッシュ・フローをご参照ください。