７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）当連結会計年度の経営成績の分析
経営成績の分析の概要については、「第２［事業の状況］の１［業績等の概要］（1）業績」に記載のとおりであります。
（2）財政状態の分析
　当連結会計年度の総資産におきましては、前連結会計年度末残高に対して2,119百万円減少して、51,067百万円となりました。これは主に、流動資産における受取手形及び売掛金が290百万円、その他流動資産が242百万円、投資その他の資産における長期預金が1,000百万円、敷金及び保証金が515百万円、それぞれ減少したことによるものです。　また、負債におきましては、前連結会計年度末残高に対して258百万円減少して、13,256百万円となりました。これは主に、短期借入金が3,763百万円増加したものの、1年内返済予定の長期借入金が4,000百万円減少したことによるものです。　純資産におきましては、前連結会計年度末残高に対して1,861百万円減少して、37,811百万円となりました。これは主に、利益剰余金が1,528百万円減少したことによるものです。
 
（3）キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの分析の概要については、「第２［事業の状況］の１［業績等の概要］（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
（4）次期における取組み
㈱三城ホールディングスとしましては、新規事業展開も視野に入れ、よりお客様の視点に立ち、豊かさの提案ができる企業グループとなることを目指しております。
眼鏡小売中心の今までのあり方にとらわれず、眼鏡店として培ってきた経験と志を活かし、新たな分野へのチャレンジも始めており、具体的に進めているところです。
㈱三城につきましては、前年度に引き続き不採算店の見直しを行い、一店一店がお客様とより深い関係が築けるよう体制を強化してまいります。また、地域や客層に合わせるために、品揃えや販売方法を変えた店舗セグメントを実施しており、さらに今後それぞれの施策を明確にしていく予定です。
また新規出店につきましては、政令指定都市など人口も多く市場がありながらまだ店舗が少ない地域に力を入れていき、さらにショッピングセンターや通行量の多い路面店など、合計20店舗を見込んでおり、退店は不採算店を中心にやはり20店舗を計画しております。
商品に関しましては、眼鏡の目的別ニーズに応えるべくメーカーとの新たな商品の開発を進めてまいります。特に日本の高齢化市場に向けて、快適で機能性の高いレンズの開発や提案に力を入れていくことや、不自由を感じている人が多いながらも普及が十分ではないと思われる補聴器の潜在需要の掘り起こしのための提案を積極的に行ってまいります。また、これから先の人生を豊かにするためのきっかけづくりとなるような商品展開もすでに始めており、今後も新たなアイテムを提案していきたいと思っております。
㈱金鳳堂につきましては、質の高いサービスを求める客層への働きかけのみならず、店舗の改装や教育に引き続き力を入れることで、業績を伸ばしてまいります。
海外子会社につきましては、厳しい状況が続く地域につきましては不採算店の整理を進め、堅調な地域や新たな地域へは積極的な展開を検討しております。
 
（注）文中の将来に関する事項については有価証券報告書提出日現在において判断したものであります。