７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
(1) 当連結会計年度の財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ1,834百万円増加して51,574百万円となりました。流動資産は前連結会計年度末に比べ1,637百万円減少して27,027百万円、固定資産は前連結会計年度末に比べ3,471百万円増加して24,547百万円となりました。流動資産減少の主因は、現金及び預金が2,859百万円減少したことによるものであり、固定資産増加の主因は、建物及び構築物が2,870百万円増加したことによるものであります。
当連結会計年度末の負債の合計は、前連結会計年度末に比べ1,017百万円増加して14,247百万円となりました。流動負債は前連結会計年度末に比べ697百万円増加して11,678百万円、固定負債は前連結会計年度末に比べ319百万円増加して2,569百万円となりました。流動負債増加の主因は、支払手形及び買掛金が293百万円増加したことによるものであり、固定負債増加の主因は、退職給付に係る負債が305百万円増加したことによるものであります。
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ817百万円増加して37,327百万円となりました。この主因は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等により利益剰余金が1,003百万円増加したことによるものであります。

この結果、自己資本比率は前連結会計年度末から1.0％減少して72.4％となりました。また、１株当たり純資産額は、前連結会計年度末の2,079円07銭から2,125円61銭となりました。


(2) 当連結会計年度の経営成績の分析

当連結会計年度の概況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」に記載しております。なお、経営成績の分析につきましては、下記のとおりです。
①　売上高及び営業利益
売上高は、前連結会計年度に比べ6.6％増加し、31,699百万円となりました。
売上原価は、前連結会計年度に比べ4.4％増加して22,862百万円となりました。
販売費及び一般管理費は、主に荷造運送費、減価償却費の増加により、前連結会計年度に比べ5.7％増加して6,808百万円となりました。
以上の結果、営業利益は、前連結会計年度に比べ47.5％増加して2,029百万円となりました。
②　営業外損益及び経常利益
営業外損益は、主に作業くず売却益の減少により、前連結会計年度に比べ15百万円減益し、194百万円の純収益となりました。
この結果、経常利益は、前連結会計年度に比べ40.3％増加して2,224百万円となりました。
③　特別損益及び税金等調整前当期純利益
特別損益は、主に減損損失が減少したことにより、前連結会計年度に比べ59百万円増益しましたが、60百万円の純損失となりました。
この結果、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比べ47.6％増加して2,163百万円となりました。
④　親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ49.8％増加して1,424百万円となりました。１株当たり当期純利益は、前連結会計年度に比べ26円98銭増加して81円13銭となりました。
(3) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析
当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析につきましては「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」に記載しております。