 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様に対する利益還元を重要政策のひとつと考えており、安定的な配当の維持を基本に、経営基盤の強化に必要な内部留保の確保などを総合的に勘案し、利益還元を行っていく方針であります。
当社は、期末配当として年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。なお「取締役会の決議によって毎年４月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当事業年度の剰余金の配当につきましては、上記の方針に基づき、中間配当金として１株につき普通配当５円を実施いたしました。また、期末配当金として、１株につき普通配当10円としております。
 
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。










決議年月日


株式の種類


配当金の総額


１株当たり配当額




（百万円）


（円）




平成28年６月６日取締役会決議


普通株式


229


5




平成29年１月26日定時株主総会決議


普通株式


458


10



 

 