 
３ 【事業の内容】
(1) 事業内容について
当社グループは、株式会社ジェイアイエヌ（当社）、連結子会社８社及び非連結子会社２社により構成されております。　
当社グループの事業にかかる位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。
 









　報告セグメント


　会社名


　区分



 










　国内アイウエア事業　


株式会社ジェイアイエヌ


当社




　海外アイウエア事業


吉姿商貿(瀋陽)有限公司


連結子会社




睛姿商貿(上海)有限公司


連結子会社




睛姿美視商貿(北京)有限公司


連結子会社




JINS US Holdings, Inc.


連結子会社




JINS Eyewear US, Inc.


連結子会社




台灣睛姿股份有限公司


非連結子会社




JINS CAYMAN Limited


連結子会社




JINS ASIA HOLDINGS Limited


連結子会社




　その他（注）


株式会社ジェイアイエヌ


当社




株式会社ブランドニューデイ


連結子会社




株式会社ジンズノーマ


非連結子会社



 

（注）「その他」の区分には、メンズ雑貨事業、レディス雑貨事業等が含まれております。　
 
事業の系統図は次のとおりであります。
 

