７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析

　当事業年度末の資産総額は、9,331百万円となり、前事業年度末に比べ425百万円の増加となりました。主な内容は、有価証券及び投資有価証券が945百万円減少しましたが、現金及び預金が1,315百万円増加したこと等によるものです。


　負債につきましては、1,324百万円となり、前事業年度末に比べ272百万円の増加となりました。主な内容は、買掛金が63百万円、未払金が53百万円、未払法人税等が75百万円、製品補償引当金が82百万円それぞれ増加したこと等によるものです。


　純資産につきましては、8,006百万円となり、前事業年度末に比べ152百万円の増加となりました。主な内容は、配当金支払で89百万円減少しましたが、当期純利益で244百万円増加したこと等によるものです。

 
(2）キャッシュ・フローの分析
　「１．業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載してありますので、そちらを参照して下さい。
 
(3）経営成績の分析

　当社の関連する住宅市場におきましては、新設住宅着工戸数は緩やかな持ち直しの動きを示したものの、本格的な市場の回復には未だ至らない水準で推移いたしました。

　こうした状況のもと、住宅関連産業における企画開発型企業として、市場ニーズに応えるものづくりを推進し、全方位のお客様に対する積極的な営業活動に最大限の努力を傾注してまいりました結果、売上高は9,913百万円（前年同期に比べ612百万円の増加）となりました。

　利益面につきましては、設備投資による減価償却費の増加、総合カタログの刊行に伴う費用の発生など販売費及び一般管理費が増加したことにより、営業利益は320百万円（前年同期に比べ122百万円の減少）、経常利益は369百万円（前年同期に比べ119百万円の減少）、当期純利益は244百万円（前年同期に比べ63百万円の減少）となりました。

 