７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループの財政状態及び経営成績の分析を次のとおり記載しております。
　なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、当連結会計年度末日時点の資産・負債及び当連結会計年度の収益・費用を認識・測定するため、合理的な見積り及び仮定を使用する必要があります。当社グループが採用いたしております会計方針のうち、重要となる事項につきましては、「第５　経理の状況」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載いたしております。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　当社グループは、デジタル製品関連のインタフェイスケーブル、半導体製造装置ケーブル、車載用ケーブル、エネルギー産業関連ケーブル、通信・放送用のネットワーク機器、エネルギー産業関連デバイス及び医療用特殊チューブ等の開発・製造・販売を実施してまいりました。ビックデータ関連市場やエネルギー産業関連市場の需要が拡大したことにより、当連結会計年度の売上高は、279億47百万円（前連結会計年度比12.8％増）となりました。新分野での売上高の増加及び生産性の改善等により、売上原価率は77.9％と前連結会計年度比3.0ポイント改善し、売上総利益は61億72百万円（同30.4％増）となりました。販売費及び一般管理費は、売上の増加に伴い販売費用等の増加はありましたが、経費の使用をセーブしたことで、前連結会計年度比２億69百万円の増加にとどまり、営業利益は23億67百万円（同97.4％増）となりました。営業外損益は、円高の進展により前連結会計年度に１億44百万円あった為替差益がなくなり、当連結会計年度では64百万円の為替差損となりました。この結果、経常利益は23億71百万円（同68.4％増）となりました。特別利益は、固定資産売却益（静岡県森町の土地・建物売却）98百万円の計上により、１億２百万円となりました。特別損失は、子会社の減損及び遊休土地の減損として１億16百万円、子会社の清算に伴い発生した為替換算調整勘定取崩額78百万円、子会社の工場縮小に伴う構造改善費用75百万円、古河事業所の災害による損失56百万円、投資有価証券評価損26百万円を計上したことにより、３億53百万円となりました。法人税、住民税及び事業税等を差し引いた親会社株主に帰属する当期純利益は、15億42百万円（同63.8％増）となりました。
 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループの経営成績は、電線・加工品、電子・医療部品における需要変動及び銅・石油価格等の変動、また、当社グループが関わる製品群の多様化・短命化、価格競争の激化、顧客のグリーン調達強化等により影響を受けます。
 
　　(4）戦略的現状と見通し
　当社グループといたしましては、これらの状況を踏まえ、主に付加価値の高い製品は国内生産、量産品は海外生産と分業体制の強化、環境負荷物質のシステム管理体制の確立、高成長や安定した収益が見込まれる分野への経営資源の戦略的投入等により、競争力・収益力向上に努めております。
　なお、今後の見通しにつきましては、米国の金融緩和縮小による影響、中国やその他新興国経済の先行き等について不確実が見られることなどから先行き不透明な状況で推移するものと思われますが、インフォメーションテクノロジーが目覚しく進化する時代の中で、家電／情報通信／放送が急速に融合し、当社が得意とするネットワーク、電子デバイス、デジタルメディア等の新しい市場が拡大いたしておりますので、当社グループが今後も持続的に安定した成長を遂げていくチャンスの時期であると考えております。
 
(5）当連結会計年度の財政状態の分析
①キャッシュ・フロー
営業活動によるキャッシュ・フローは、21億67百万円の資金の獲得（前連結会計年度は15億５百万円の資金の獲得）となりました。主な増加要因は、税金等調整前当期純利益21億21百万円、減価償却費９億65百万円であり、主な減少要因は、法人税等の支払額５億99百万円、売上債権の増加額５億10百万円であります。
投資活動によるキャッシュ・フローは、４億50百万円の資金の支出（同12億64百万円の資金の支出）となりました。主な減少要因は、有形固定資産の取得による支出６億49百万円、投資有価証券の取得による支出５億27百万円であります。主な増加要因は、投資有価証券の売却による収入４億３百万円であります。
  なお、営業活動によるキャッシュ・フローと投資活動によるキャッシュ・フローを合計したフリー・キャッシュ・フローについては、17億17百万円の資金の獲得となりました。
　財務活動によるキャッシュ・フローは、７億22百万円の資金の支出（同１億９百万円の資金の支出）となりました。主な増加要因は、長期借入れによる収入９億円であり、主な減少要因は、長期借入金の返済による支出10億81百万円、短期借入金の純増減額３億79百万円、配当金の支払額１億61百万円であります。
　以上の結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高は、現金及び現金同等物に係る換算差額減少２億47百万円、新規連結に伴う現金及び現金同等物の増加額36百万円を含めて期首に比べ７億84百万円増加し、46億88百万円（前連結会計年度比20.1％増）となりました。
②財政状態











（単位：百万円）





 















 


前連結会計年度
（平成27年３月31日）


当連結会計年度
（平成28年３月31日）






流動資産合計（注１）


17,080


17,821




固定資産合計（注２）


12,161


11,291




流動負債合計（注３）


5,964


5,492




固定負債合計（注４）


3,983


3,779




純資産合計　（注５）


19,294


19,840





　（注）１．流動資産の主な増加は、「現金及び預金」の増加（前連結会計年度比８億16百万円増）、「受取手形及び売掛金」の増加（同１億65百万円増）であり、主な減少は、「有価証券」の減少（同１億37百万円減）、「原材料及び貯蔵品」の減少（同１億33百万円減）であります。
　　　　２．固定資産の主な減少は、「機械装置及び運搬具」の減少（同３億26百万円減）、「投資有価証券」の減少（同２億32百万円減）、「建物及び構築物」の減少（同１億33百万円減）であります。
　　　　３．流動負債の主な減少は、「短期借入金」の減少（同３億71百万円減）、「支払手形及び買掛金」の減少（同１億26百万円減）であります。
　　　　４．固定負債の主な減少は、「長期借入金」の減少（同２億52百万円減）であります。
　　　　５．純資産の主な増加は、「利益剰余金」の増加（同13億80百万円増）であり、主な減少は、「為替換算調整勘定」の減少（同７億10百万円減）であります。
 