 ７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、経営者は、決算日における資産・負債及び報告期間における収益・費用の報告金額並びに開示に影響を与える見積りを行わなければなりません。これらの見積りについては、過去の実績、現在の状況に応じ合理的に判断を行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。（１）経営成績①  営業収益及び営業利益当連結会計年度の営業収益は、二子玉川ライズ２期の開業効果により、当社の鉄軌道業及び不動産賃貸業が好調に推移したことなどにより、前連結会計年度の１兆670億円から243億円増加し、１兆914億円となりました。営業利益につきましては、当社の鉄軌道業において、輸送人員が増加したことに加えて、経費の減少等もあり、前連結会計年度の715億円から39億円増加の754億円となりました。②  営業外損益及び経常利益営業外収益は、持分法による投資利益が増加したことなどにより、前連結会計年度の119億円から８億円増加し、127億円となりました。営業外費用は、固定資産解体費を計上したことなどにより、前連結会計年度の168億円から13億円増加し、182億円となりました。この結果、経常利益は、前連結会計年度の666億円から34億円増加の700億円となりました。③  特別損益及び親会社株主に帰属する当期純利益特別利益は、固定資産売却益が増加したことなどにより、前連結会計年度の48億円から216億円増加し、265億円となりました。特別損失は、固定資産解体費を計上したことなどにより、前連結会計年度の95億円から125億円増加し、221億円となりました。この結果、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度の619億円から125億円増加の744億円となり、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度の410億円から141億円増加し、552億円となりました。（２）財政状態当連結会計年度末の総資産は、二子玉川ライズ２期の開業や、㈱東急レクリエーションの連結子会社化による有形固定資産の増加などにより、前連結会計年度末の２兆25億円から900億円増加し、２兆925億円となりました。負債は、有利子負債（※）が増加したことなどにより、前連結会計年度末の１兆4,229億円から463億円増加し、１兆4,692億円となりました。純資産は、自己株式の取得などがあったものの、親会社株主に帰属する当期純利益の計上などにより、前連結会計年度末の5,795億円から437億円増加し、6,232億円となりました。この結果、自己資本比率は27.6％となり、前連結会計年度末に比べ0.1ポイント上昇いたしました。また、１株当たり純資産額は470.29円となりました。（３）キャッシュ・フロー当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、1,296億円の収入となりました。主に仕入債務の支払額が増加したことなどにより、前連結会計年度に比べ343億円の収入減となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、1,216億円の支出となりました。主に固定資産の売却による収入が増加したものの、固定資産の取得による支出が増加したことなどにより、前連結会計年度に比べ463億円の支出増となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、52億円の支出となりました。主に短期借入金が増加したことなどにより、前連結会計年度に比べ977億円の支出減となりました。営業活動によって獲得された1,296億円のキャッシュは、主に設備投資として投資活動に振り向けられるとともに有利子負債（※）の削減のため財務活動に振り向けられました。当連結会計年度末の現金及び現金同等物の期末残高は429億円となり、前連結会計年度末に比べて22億円増加いたしました。※  有利子負債：借入金、社債、コマーシャル・ペーパーの合計