５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年６月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






再生樹脂製造販売事業


24




産業廃棄物処理事業


69




全社（共通）


30




合計


123





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、臨時雇用者の総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






31（9）


42.9


5.6


3,263





 















セグメントの名称


従業員数（人）






再生樹脂製造販売事業


12


(7)




全社（共通）


19


(2)




合計


31


(9)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、株式会社ジーエムエスにおいて東京東部労働組合ジーエムエス支部が組織されております。なお、当社グループの他の従業員により組織された労働組合はありません。労使関係については円満な関係にあり、特筆すべき事項はありません。
 