７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 概況
　当社グループは、厳しい経営環境のなか、建設事業部門においては工事受注と工事原価削減による工事利益の確保、砕石事業部門においては、砕石製品の販路拡張及び製造原価の削減等に精力を傾けると同時に、酒類販売事業や環境事業の面でも、精力的に営業活動を展開しております。
(2) 当連結会計年度の財政状態について
①　資産の状況
　当連結会計年度末における流動資産は22億９千１百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億３千１百万円減少いたしました。これは主に現金預金が４千４百万円及びその他が９千４百万円減少したことによるものであります。固定資産は25億５千８百万円となり、前連結会計年度末に比べ６千６百万円減少いたしました。これは主に有形固定資産が１千７百万円及び投資その他の資産が４千１百万円減少したことによるものであります。
　この結果、総資産は、48億５千万円となり、前連結会計年度末に比べ１億９千８百万円減少いたしました。
②　負債の状況
　当連結会計年度末における流動負債は23億８千７百万円となり、前連結会計年度末に比べ２千７百万円減少いたしました。これは主に短期借入金が１億１千９百万円増加し、支払手形・工事未払金等が７千５百万円、未払法人税等が２千７百万円、その他が２千９百万円減少したことによるものであります。固定負債は５億３千９百万円となり、前連結会計年度末に比べ３千２百万円増加いたしました。これは主に長期借入金が３千４百万円増加したことによるものであります。
　この結果、負債合計は、29億２千６百万円となり、前連結会計年度末に比べ５百万円増加いたしました。
③　純資産の状況
　当連結会計年度末における純資産合計は19億２千３百万円となり、前連結会計年度末に比べ２億３百万円減少いたしました。これは主に利益剰余金が１億９千４百万円減少したことによるものであります。
　この結果、自己資本比率は39.7%（前連結会計年度末は42.1%）となりました。
(3) 当連結会計年度の経営成績について
①　受注高及び売上高
　建設事業部門の受注高は、全社一体となって受注活動に努めてまいりました結果、当連結会計年度の受注高は20億６千３百万円（前連結会計年度比54.5％増）となりました。
　建設事業部門の完成工事高は、前連結会計年度の20億４千２百万円から18.3％減の16億６千９百万円となりました。
　砕石事業部門においては、建設業界全般が依然として厳しい状況の中、積極的な営業活動を展開してまいりました結果、前連結会計年度の14億８千６百万円から6.2％増の15億７千７百万円となりました。
　酒類事業部門の売上高は、前連結会計年度の３億９千５百万円から35.2％減の２億５千６百万円となりました。
　その他の事業部門の売上高は、前連結会計年度の４億８千１百万円から0.3％増の４億８千３百万円となりました。
②　営業利益及び経常利益
　営業損益は、前連結会計年度の５千９百万円の営業利益から８千万円の営業損失に、経常損益は１億２千８百万円の経常利益から１億３千１百万円の経常損失になりました。
③　親会社株主に帰属する当期純利益
　親会社株主に帰属する当期純損益は、前連結会計年度の７千７百万円の親会社株主に帰属する当期純利益から１億７千５百万円の親会社株主に帰属する当期純損失となりました。
 
（4) キャッシュ・フローの状況
　キャッシュ・フローの状況につきましては、１[ 業績等の概要 ] に記載しております。