５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






開発事業


899


 




運用・構築事業


288


 




販売事業


229


 




報告セグメント計


1,416


 




全社（共通）


6


 




合計


1,422


 





（注）１．従業員数は、就業人員で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない提出会社の管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






 


6


56.7


3.8


11,056





 















セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


6


 




合計


6


 





（注）１．従業員数は、就業人員で記載しております。
２．平均勤続年数は、株式会社ＳＲＡホールディングスへ出向してからの年数を記載しております。
 
(3）労働組合の状況
当社グループに労働組合は結成されておりませんが、中核事業会社である株式会社ＳＲＡにおいて、管理職を除く従業員で構成される「従業員協議会」が組織され、執行委員会、代表委員会が設けられており、給与改訂、賞与支給、職場環境問題等について話し合いによる解決を図っております。