５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






通販アパレル事業


101
[27]




通販インナー事業


26
[6]




通販ＬＦ事業


133
[49]




通販Ｈ＆Ｂ事業


98
[42]




ソリューション事業


114
[68]




全社（共通）


84
[9]




合計


556
[201]





（注）１．従業員数は、就業人員（当連結会社から連結会社外への出向者を除き、連結会社外から当連結会社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は［　］内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、企画管理部門に所属しているものであります。
３．通販アパレル事業におきまして、事業強化に向けての人材確保により、従業員数が増加しております。ソリューション事業におきましても、出荷に関する業務の内製化に伴う人材確保により、従業員数及び臨時従業員数が増加しております。また、コンタクトセンター業務を移管したことに伴い、通販アパレル事業及び通販ＬＦ事業とソリューション事業との間で臨時従業員数の増減が生じております。
 
（２）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






314
[88]


40.7


13.2


4,886,489





 













セグメントの名称


従業員数（名）






通販アパレル事業


89
[24]




通販インナー事業


26
[6]




通販ＬＦ事業


111
[49]




通販Ｈ＆Ｂ事業


4
[－]




全社（共通）


84
[9]




合計


314
[88]





（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は［　］内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、企画管理部門に所属しているものであります。
４．当社から子会社にコンタクトセンター業務を移管したことに伴い、臨時従業員数が減少しております。
 
（３）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は、ＵＡゼンセンに加盟しております。組合員数は平成28年３月31日現在284名で、その性格は堅実で労使関係の健全なる発展を目標としております。
 