 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     アマノ USA ホールディングス Inc.(注)２米国ニュージャージー州14,105万USドル全社的管理業務100.0アマノ シンシナティ Inc.、アマノ パイオニア エクリプス Corp.、アマノ マクギャン Inc.、アキュタイム システムズ Inc.他３社の持株会社である。役員の兼任………４名アマノ シンシナティInc.(注)２米国ニュージャージー州2,317万USドル時間情報システム事業100.0(100.0)当社の米国市場向け、時間情報システム機器の一部の製造及び販売・修理を行っている。役員の兼任………３名アマノ パイオニア エクリプス Corp. 米国ノースキャロライナ州460万USドル環境関連システム事業100.0(100.0)当社の米国市場向け、清掃機器・ケミカル用品の一部の製造及び販売を行っている。役員の兼任………１名アマノ マクギャン Inc.(注)２米国ミネソタ州4,641万USドル時間情報システム事業100.0(100.0)当社の米国市場向け、時間情報システム機器の一部の製造及び販売・修理を行っている。役員の兼任………２名アキュタイム システムズ Inc. 米国コネチカット州0.08万USドル時間情報システム事業100.0(100.0)当社の米国市場向け、時間情報システム機器の一部の製造及び販売・修理を行っている。役員の兼任………１名アマノ ヨーロッパ ホールディングス N.V.(注)２ベルギーゲンク7,782万ユーロ全社的管理業務100.0アマノ ヨーロッパ N.V.、ホロスマート S.A.他４社の持株会社である。役員の兼任………３名アマノ ヨーロッパ N.V. ベルギーゲンク742万ユーロ時間情報システム事業100.0(100.0)当社の欧州市場向け、時間情報システム機器の販売を行っている。役員の兼任………１名ホロスマート S.A.(注)２フランスパリ1,600万ユーロ全社的管理業務100.0(100.0)ホロクオルツ S.A.他１社の持株会社である。役員の兼任………２名ホロクオルツ S.A.(注)２フランスパリ2,000万ユーロ時間情報システム事業100.0(100.0)当社の欧州市場向け、時間情報システム機器の販売を行っている。役員の兼任………１名アマノ マレーシア SDN.BHD.マレーシアセランゴールダルルエーサン250万マレーシアリンギット時間情報システム事業100.0当社のアセアン市場向け、時間情報システム機器の販売を行っている。役員の兼任………３名アマノ タイム&エアーシンガポール PTE.LTD.シンガポール70万シンガポールドル時間情報システム事業100.0当社のアセアン市場向け、時間情報システム機器の販売を行っている。役員の兼任………４名PT. アマノ インドネシアインドネシア192,800万インドネシアルピア環境関連システム事業100.0(10.0)当社のアセアン市場向け、環境関連システム機器の販売を行っている。役員の兼任………４名アマノ タイ インターナショナル Co.,Ltd.タイ800万バーツ環境関連システム事業49.0当社のアセアン市場向け、環境関連システム機器の販売を行っている。役員の兼任………３名安満能国際貿易(上海)有限公司中国上海20万USドル環境関連システム事業100.0当社の中国・香港・台湾市場向け、環境関連システム機器の販売を行っている。役員の兼任………３名アマノ コーリア Corp.(注)２韓国ソウル2,060,589万ウォン時間情報システム事業事業100.0当社の韓国市場向け、時間情報システム機器の販売及び駐車場の運営管理等の請負を行っている。役員の兼任………４名資金援助㈱環境衛生研究所浜松市北区20環境関連システム事業100.0当社より環境関連システム機器に関する研究及び測定業務を受託している。役員の兼任………５名アマノマネジメントサービス㈱ 横浜市港北区205時間情報システム事業環境関連システム事業100.0当社の清掃機器・パーキングシステム機器の販売・賃貸及び建物内外の清掃、駐車場運営管理の保守・保安業務の請負を行っている。役員の兼任………10名アマノメンテナンスエンジニアリング㈱ 横浜市港北区30時間情報システム事業環境関連システム事業100.0当社の環境関連システム機器の販売・保守・エンジニアリング業務及び駐車場設備機器の据付工事の請負を行っている。役員の兼任………９名  名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容アマノビジネスソリューションズ㈱横浜市港北区300時間情報システム事業100.0当社の時間情報システムのソフトウェアを利用し、就業・給与・人事のアウトソーシングサービスを行っている。役員の兼任………６名アマノ武蔵電機㈱ 埼玉県川口市10環境関連システム事業100.0当社の清掃機器の一部の製造及び販売を行っている。役員の兼任………４名その他　６社      (持分法適用関連会社)      ㈱クレオ(注)３東京都港区3,149時間情報システム事業30.8システム開発事業、パッケージソフトの企画・開発・販売事業、ヘルプデスクサービスなどのサポートサービス事業を行う会社の持株会社である。役員の兼任………２名 　(注) １　「主要な事業の内容」欄には、持株会社を除きセグメント情報に記載された名称を記載しております。２　特定子会社に該当します。３　有価証券報告書の提出会社であります。４　「議決権の所有割合」欄の(　　)内は、間接所有割合で内数であります。 