３【事業の内容】
  当社グループは、当社及び連結子会社３社より構成されております。　当社グループはインターネット広告市場において、オンライン上のマーケティングコストを削減する「パフォーマンスマーケティング」を事業コンセプトとして、オンラインでマーケティング活動を展開する企業に対して、アフィリエイト・プログラム運営サービス（以下「アフィリエイト広告サービス」という。）である「A8.net（エーハチネット）」及び「Moba8.net（モバハチネット）」、スマートフォン向け運用型広告サービス「nend（ネンド）」、スマートフォンアプリ向けCPI広告サービス「adcrops（アドクロップス）」を主要サービスとして提供しております。
　また、世界のアドネットワークを繋げる活動のほか、当社グループ自らが広告媒体となるサイト（広告主のバナー広告やサイトURLを表示したサイト：以下「パートナーサイト」という。）を運営しております。その他、インターネット広告代理業等を行っており、セグメントの名称としましては、「CPA型アドネットワーク事業」「CPC/ターゲティング型アドネットワーク事業」「その他」の３つの区分に分類されます。
　なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
 













 セグメントの名称


 事業内容






 CPA型アドネットワーク事業


 アフィリエイト広告サービス「A8.net（エーハチネット）」の運営
 アフィリエイト広告サービス「Moba8.net（モバハチネット）」の運営

 スマートフォンアプリ向けCPI広告サービス「adcrops（アドクロップ


 ス）」の運営





 CPC/ターゲティング型アドネットワーク事業


 スマートフォン向け運用型広告サービス「nend（ネンド）」の運営
 ターゲティング・アドプラットフォーム「nex8（ネックスエイト）」の運営




 その他


 「予想ネット」「ミートアイ」などの自社媒体の運営
 インターネット広告代理業等






　各分野別の具体的なサービス内容は次のとおりであります。(１)CPA型及びCPC/ターゲティング型アドネットワーク事業  インターネット上でマーケティング活動を行なう企業に対して、効率的に見込客を集客するサービスである、アフィリエイト広告サービス「A8.net（エーハチネット）」及び「Moba8.net（モバハチネット）」を提供しております。　アフィリエイト・プログラムとは、「成果報酬型広告」とも呼ばれ、広告主のWebサイト（以下「サイト」という。）において何らかの成果（購買、資料請求、会員登録等）が発生した場合に、パートナーサイトに対して、成果に応じた報酬を支払うという広告形態であります。広告主は、広告目的が達成された場合に、その達成状況に応じて成果報酬（広告料）を支払えばよいため費用対効果が高く、また広告媒体は媒体のスペースを生かした収益獲得が可能となる広告手法であります。  当社は、自社のアフィリエイト・プログラム用システムを使用して複数の広告主と、複数のパートナーサイトを仲介するという意味で、自社を「アフィリエイトサービスプロバイダー」と位置付けており、インターネット上でサイトを有する企業及び個人のすべてが、当社の広告主又はパートナーサイトとして、「A8.net（エーハチネット）」及び「Moba8.net（モバハチネット）」の会員となることが可能であります。
　当社が運営するアフィリエイトサービスでは、当社が募集して審査及び会員登録を行った複数のパートナーサイトと複数の広告主のニーズをマッチさせ、各広告別の成果の計算、広告主からの広告料の回収、及びパートナーサイト運営者に対する成果報酬の支払を当社が行っております。
  平成23年８月に設立した株式会社エイトクロップスは、スマートフォンアプリ向けのCPI（※１）広告サービス「adcrops（アドクロップス）」を提供しております。スマートフォンアプリの利用者が、アプリ内の広告から他のアプリをインストールすることで成果が発生し、パートナーサイトに対して、成果に応じた報酬を支払う広告形態であります。　また、「nend（ネンド）」はスマートフォンサイトやスマートフォンアプリ向けに広告を配信するサービスであり、パートナーサイトから広告主のサイトへの送客を目的としており、パートナーサイトに配信した広告を表示又はクリックすることで成果が発生し、パートナーサイトに対して、成果に応じた報酬を支払う広告形態であります。
　平成26年４月から、ターゲティング・アドプラットフォーム「nex8（ネックスエイト）」の提供を開始しております。「nex8（ネックスエイト）」は、当社グループが運営する広告ネットワーク「A8.net（エーハチネット）」「Moba8.net（モバハチネット）」「nend（ネンド）」「adcrops（アドクロップス）」や国内の代表的なAdExchange・SSP（※２）への広告配信が可能なサービスであり、RTB（※３）で配信した広告の表示により成果が発生し、パートナーサイトに対して、成果に応じた報酬を支払う広告形態であります。
　ターゲット層に合わせた広告を配信することで、最適で効率的な顧客獲得を目指すことができます。
　また、平成24年３月に設立した株式会社アドジャポンは、広告主のグローバル化を見据え、海外の広告配信ネットワークとの提携を進めています。(２)その他　株式会社ファンメディアにおいて、パソコン及びモバイル向けのポイントエンターテイメントサイト「予想ネット」のほか、スマートフォン向けアプリのレビューサイト「ミートアイ」などの自社媒体運営を行っております。
　各自社媒体は、アフィリエイト広告サービスにおけるパートナーサイトとして収益化を図っております。
　また、SEM（検索エンジンマーケティング）サービス提供会社のサービスを中心に、他社のサービス、広告の販売を行っております。
 
※１　CPI（Cost Per Install）とは、１インストール当たりのコストのことを言います。インターネット広告業界においては、主に、スマートフォン向けアプリがインストールされるたび広告料金が発生する広告手法を言います。

※２　SSP（Supply-Side Platform）とは、メディアの広告収益を最大化させるサプライサイド（媒体側）の広告管理プラットフォームのことを言います。

※３　RTB（Real Time Bidding）とは、オンライン広告の入札の仕組みで、１インプレッションごとに広告枠の情報分析とそれに基づいた競争入札を行い、配信広告を決定する方法のことを言います。
 
 [事業系統図]　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 



 