５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在事業部門の名称従業員数(名)食品製造卸販売部門488(2,154)小売販売部門1(8)合計489(2,162) (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、パートタイム・アルバイト従業員(１日８時間労働換算の期中平均雇用人員)であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)488(2,154)38.38.74,981 (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、パートタイム・アルバイト従業員(１日８時間労働換算の期中平均雇用人員)であります。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含め、通勤手当は含めておりません。 (3) 労働組合の状況シノブフーズ従業員組合と称し、平成元年３月30日単一組合として結成され、平成28年３月31日現在の組合員数は、348人であり、労使関係は円満に推移しております。なお、連結子会社の株式会社エス・エフ・ディー及び巽パン株式会社には、労働組合はありません。