 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　　文中の将来に関する事項は、本報告書提出日現在において、当社が判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたりまして、採用した会計方針については「第５ 経理の状況 １ 財務諸表等（１）財務諸表 注記事項 重要な会計方針」に記載しております。　なお、貸倒引当金や繰延税金資産の計上等につきましては、見積りに依拠しており、実際の結果は、見積りによる不確実性のため異なる結果となる可能性があります。
 
(2) 財政状態の分析
(流動資産)
当事業年度末における流動資産合計は643,579千円となり、前事業年度末に比べ151,476千円増加しました。この主な要因は、売掛金が13,417千円、仕掛品が5,629千円、それぞれ減少した一方で、現金及び預金が174,658千円増加したことによるものであります。
(固定資産)
当事業年度末における固定資産合計は59,715千円となり、前事業年度末に比べ5,086千円減少しました。この主な要因は、保険積立金が5,992千円減少したことによるものであります。
(流動負債)
当事業年度末における流動負債合計は220,787千円となり、前事業年度末に比べ16,541千円減少しました。この主な要因は、1年内返済予定の長期借入金が7,479千円増加した一方で、買掛金が8,479千円、未払金が11,694千円、未払費用が2,371千円それぞれ減少したことによるものであります。
(固定負債)
当事業年度末における固定負債合計は108,018千円となり、前事業年度末に比べ35,960千円増加しました。この主な要因は、長期借入金が36,015千円増加したことによるものであります。
(純資産)
当事業年度末における純資産合計は374,489千円となり、前事業年度末に比べ126,970千円増加しました。この主な要因は、新規上場による公募増資や第三者割当増資を実施したこと等により資本金及び資本剰余金の増加がそれぞれ44,465千円あったことによるものであります。
 
 
(3) 経営成績の分析
  ①　売上高
当事業年度の売上高は1,715,402千円（前年同期比1.7%増）となりました。売上高の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」をご参照ください。
  ②　売上総利益
当事業年度の売上総利益は656,709千円（前年同期比4.4％増）となりました。これは主として売上高が増加したことによります。
  ③　販売費及び一般管理費
当事業年度の販売費及び一般管理費は600,834千円(前年同期比5.5％増)となりました。これは主として人件費及び荷造運賃等の増加によります。
  ④　営業利益
上記の結果、当事業年度の営業利益は55,875千円(前年同期比5.8%減)となりました。
  ⑤　経常利益
当事業年度の経常利益は51,334千円(前年同期比11.1%減)となりました。これは主として株式公開費用の計上によります。
  ⑥　当期純利益
当事業年度の税引前当期純利益は51,334千円(前年同期比11.5%減)となり、法人税等の計上により、当期純利益は38,124千円(前年同期比15.9％減)となりました。
 
　(4) キャッシュ・フローの状況
キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
 