５【従業員の状況】
(1）連結会社における状況
　当社グループの事業は単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。











平成27年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ビジュアルコミュニケーションサービス事業


470（ 18 ）




合計


470（ 18 ）





（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員（アルバイト・パートタイマーを含み、派遣社員を除く）の年間平均雇用人員であります。
３．前連結会計年度末に比べ従業員数が188名増加しておりますが、これは、主に平成27年10月22日付けでWizlearn Technologies Pte. Ltd.を、平成27年12月15日付けで株式会社システム・テクノロジー・アイを連結子会社化したためであります。
 
(2）提出会社の状況
　当社の事業は単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。











平成27年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






186（ 16 ）


35.3


4.7


5,636





（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員（アルバイト・パートタイマーを含み、派遣社員を除く）の年間平均雇用人員であります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 