 ３ 【配当政策】当社は、株主の皆様に対する利益還元は経営の重要課題の一つとして位置づけ、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定配当を維持することを基軸とし、一定の水準を維持することを基本方針としております。当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めておりますが、基本的には年１回の期末配当による剰余金の配当を行うこととしております。なお、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。この方針に基づき、今後とも強固な経営基盤の確立に努めてまいります。内部留保資金の使途につきましては、今後の事業展開への備えと安定配当の備えに充てることとしております。当事業年度の配当金につきましては、上記方針に基づき1株につき12円の普通配当に加え、平成28年４月７日に創立50周年を迎えたことから１株につき5円の記念配当を実施し、１株あたりの配当金を17円といたしました。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円) 平成28年６月17日定時株主総会決議79,15417  