 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析（資産）　流動資産は、前連結会計年度末に比べて372百万円増加し、5,478百万円となりました。主な変動要因は、商品及び製品が411百万円増加したことによるものです。固定資産は、前連結会計年度末に比べ147百万円増加し2,112百万円となりました。主な変動要因は、有形固定資産が81百万円、差入保証金が30百万円それぞれ増加したことによるものです。　この結果、総資産は前連結会計年度末に比べ520百万円増加し、7,591百万円となりました。（負債）　流動負債は、前連結会計年度末に比べて343百万円増加し、2,240百万円となりました。主な変動要因は、買掛金が69百万円、短期借入金が150百万円、1年内返済予定の長期借入金が48百万円それぞれ増加したことによるものです。固定負債は、前連結会計年度末に比べて172百万円減少し、1,244百万円となりました。主な変動要因は、社債が80百万円、長期借入金が60百万円それぞれ減少したことによるものです。　この結果、負債は前連結会計年度末に比べて171百万円増加し、3,485百万円となりました。（純資産）　純資産は、前連結会計年度末に比べて349百万円増加し、4,105百万円となりました。主な変動要因は、当期純利益を412百万円、退職給付会計変更による12百万円をそれぞれ計上した一方で、配当金の支払により75百万円減少したことによるものです。　(2) 経営成績の分析（業績）「第２　事業の状況　１業績等の概要　(1)業績」を参照　(3) キャッシュ・フローの状況の分析「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」を参照 