 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社三ツ知製作所


三重県松阪市


(千円)
10,000


自動車部品、自動車カスタムファスナーの製造、販売


100.0


役員の兼任４名当社製品の製造設備の賃貸当社へ金型の販売




株式会社三ツ知部品工業


名古屋市守山区


(千円)
10,000


自動車部品の製造、販売


100.0


役員の兼任３名当社製品の製造設備の賃貸




株式会社三ツ知春日井


愛知県春日井市


(千円)
50,000


自動車部品、自動車カスタムファスナーの製造、販売


100.0


役員の兼任５名当社製品の製造、販売当社へ金型の販売設備の賃貸




Thai MitchiCorporation Ltd.


タイ国パトムタニ県


(千バーツ)
100,000


自動車部品、自動車用カスタムファスナー、家電部品の製造、販売


100.0
(50.0)


役員の兼任３名当社製品の製造、販売設備の賃貸債務の保証




Mitsuchi Corporationof America


米国テネシー州


(千米ドル)
5,037


自動車部品、自動車用カスタムファスナーの製造、販売


100.0
(11.7)


役員の兼任３名当社製品の製造、販売設備の賃貸債務の保証




三之知通用零部件(蘇州)有限公司


中国江蘇省


(千米ドル)
6,400


自動車部品、自動車用カスタムファスナーの製造、販売


100.0


役員の兼任３名当社製品の製造、販売設備の賃貸



 

(注) １　上記の連結子会社は、すべて特定子会社に該当しております。
２　議決権の所有割合の（　）内は間接所有の割合で内数であります。
３　Thai Mitchi Corporation Ltd.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等



①売上高



2,243,287千円





 


②経常利益



218,691千円





 


③当期純利益



177,661千円





 


④純資産額



1,523,108千円





 


⑤総資産額



2,444,359千円




 

 