(1) 【コーポレート・ガバナンスの状況】①  企業統治の体制イ  企業統治の体制の概要当社の取締役会は、公正で透明度の高い経営を実現するために、２名の社外取締役に加わっていただいており、経営の助言を受けております。また、取締役の経営責任を明確にし、経営体質の強化を図るとともに、経営環境の変化に対応して最適な経営体質を機動的に構築するため、取締役の任期を１年、取締役の員数は18名以内としております。さらに、スピーディな経営の意思決定及び業務執行の一層の迅速化を図るため、執行役員制度を導入しております。当社は、監査役及び監査役会設置会社制度を採用しております。上記の企業統治体制に加え、当社は、当社グループの同体制をさらに強固なものとするため、経営会議を設置しております。経営会議は、取締役会に付議する議案の事前審議及び当社権限規程による決裁機能を持ち、代表取締役、取締役、執行役員、理事等の経営及び業務執行責任者に常勤監査役を加えた構成としており、年度・月次予算の進捗管理や経営課題の諸案件に係る重要案件に係る審議及び意思決定を行っております。ロ  子会社の業務の適正を確保するための体制整備の状況当社は、子会社全体の内部統制を担当する統括管理部署を、経営企画本部社長室経営企画グループとし、他の内部統制推進部門と連携し、各社への指導・支援を実施しております。また、グループ会社決裁管理規程及びグループ会社管理支援規程に基づき、子会社の取締役及び取締役会の重要な業務執行が当社に対し事前に報告され、当社の意思決定が適正に行われる体制としております。なお、CSR推進室担当執行役員は、子会社の内部監査室又はこれに相当する部署を担当する取締役と十分な情報交換を行い、内部監査体制の実効を確保しております。当社コーポレート・ガバナンス体制の模式図は、次のとおりであります。  ハ  企業統治の体制を採用する理由当社グループの企業統治は、現行の監査役制度を通じて、効果的・効率的に実施されています。当社グループの事業規模及び組織構造を踏まえた場合、現行の体制は、監査の独立性と企業統治の効率性を達成する上で、最適であると考えております。ニ  内部統制システム及びリスク管理体制の整備状況当社グループの内部統制システムは、コーポレート・ガバナンスを経営の重要課題として認識し、コンプライアンス及びリスクマネジメント推進活動をグループ全社において積極的に展開し、監視機能の強化を図っております。コンプライアンス及びリスクマネジメントの推進活動は、各推進担当執行役員が定期的にそれらの整備状況を取締役会及び経営会議に報告するとともに、モニタリング及び見直しを適宜行うことにより、より適正かつ強固な体制の整備を行っております。 ②  内部監査及び監査役監査の状況当社の監査役は４名で、そのうち２名は当社と利害関係のない社外監査役であります。また４名の監査役のうち２名は、税務全般の見識及び税理士の資格を有する者又は公認会計士の資格を有する者であり、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。監査役は、取締役会や経営会議など主要な会議に出席し、取締役の職務執行の監査を、さらに常勤監査役は、内部監査部門であるCSR推進室及び会計監査人と連携し、法令及び諸規定に基づく監査を、当社及びグループ会社に対して実施しております。なお、役職員等は、監査役会の定める監査役会規則及び監査役監査規則に従い、各監査役の要請に応じて必要な報告及び情報提供を行っております。また、当社は、内部監査を執行する組織として、CSR推進室監査グループ(在籍者７名)を設置しております。監査役及びCSR推進室は、会計監査人と定期的な情報交換や意見交換を行う等、緊密な相互連携を取り、当社グループの監査体制の実効性を高めております。 ③  社外取締役及び社外監査役上記のとおり、当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名の体制となっております。当社は、これら社外取締役及び社外監査役に対し、適正な企業統治への寄与及び企業行動規範への有効な助言を期待しております。また、社外取締役及び社外監査役の独立性確保の要件につきましては、当社独自の基準又は方針は設けておりませんが、一般株主と利益相反が生じる恐れのない独立役員として、社外取締役及び社外監査役の全員を、選任しております。社外取締役齋藤昇三氏は、株式会社東京精密の社外取締役でありますが、当該会社と当社の間に特別な関係はありません。社外取締役山口千秋氏は、東和不動産株式会社の代表取締役社長でありますが、当該会社と当社の間に特別な関係はありません。また、社外監査役加藤文夫氏は加藤文夫税理士事務所の代表でありますが、当該事務所と当社の間に特別な関係はありません。また社外監査役堀江正樹氏は堀江正樹会計事務所の代表でありますが、当該事務所と当社の間に特別な関係はありません。社外取締役は、当社取締役会において、豊富な経営経験に基づいた発言を行い、当社グループのガバナンスを強化するための重要な助言を行っております。また、社外監査役は、当社取締役会及び監査役会において、税務・財務の専門的見地に基づいた発言を行うとともに、取締役に対し、客観・公平性を有する助言を行っております。これにより、上記の独立性を有する社外取締役及び社外監査役は、当社が期待するその職責を全うしていると判断しております。  ④  責任限定契約の内容の概要当社は、社外取締役及び社外監査役と会社法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。社外取締役とは、その任務を怠ったことによって生じた損害賠償責任については、金2,000万円又は会社法第425条第１項が定める最低責任限度額のいずれか高い額を限度とする責任を負担とすると規定し、上記の責任限定が認められるのは、社外取締役がその責任の原因となった職務を行うにつき善意かつ重大な過失がないときに限るとしております。また、社外監査役とは、その任務を怠ったことによって生じた損害賠償責任については、金1,800万円又は会社法第425条第１項が定める最低責任限度額のいずれか高い額を限度とする責任を負担とすると規定し、上記の責任限定が認められるのは社外監査役がその責任の原因となった職務を行うにつき善意かつ重大な過失がないときに限るとしております。 ⑤  会計監査の状況会計監査については新日本有限責任監査法人と監査契約を締結しており、指定有限責任社員・業務執行社員である公認会計士渡辺眞吾氏、関口俊克及び伊藤智章氏が業務を執行しております。また、会計監査業務に係る補助者は、公認会計士11名、その他７名であります。 ⑥  役員報酬等イ  役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数 役員区分報酬等の総額(百万円)報酬等の種類別の総額(百万円)対象となる役員の員数(人)基本報酬ストックオプション賞与退職慰労金取締役(社外取締役を除く。)366291―75―13監査役(社外監査役を除く。)6767―――3社外役員4343―――6 (注) １  取締役の報酬限度額は、平成19年６月22日開催の第154回定時株主総会において月額45百万円以内(うち社外取締役分３百万円以内、その他の取締役分42百万円以内、なお、ストックオプションによる報酬は別枠とし、使用人兼務取締役の使用人としての報酬は含まれておりません。)と決議いただいております。２  上記１の確定金銭報酬及びストック・オプションによる報酬とは別に、平成23年６月22日開催の第158回定時株主総会において、社外取締役を除く取締役に対し、賞与総額として、各事業年度の連結当期純利益の0.5％と当該事業年度の年間配当金総額の1.6％との合計額(ただし年額５億円を上限とし、計算の結果生じる百万円未満の数字については、これを切り捨てる。)を支給することを決議いただいております。３  上記に基づく計算上の取締役賞与支給額は113百万円でありますが、足もとの厳しい業績に鑑み、平成28年５月16日開催の取締役会において、取締役賞与75百万円を支給することを決議いたしました。４  上記支給額のほか、当社子会社の取締役を兼務している当社取締役３名に対し、当該子会社３社が当期に係る月額報酬として８百万円を支払っております。５  監査役の報酬限度額は、平成24年６月20日開催の第159回定時株主総会において月額９百万円以内と決議いただいております。 ロ  提出会社の役員ごとの連結報酬等の総額等連結報酬等の総額が１億円以上である者が存在しないため、記載しておりません。 ハ  役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法当社の取締役の報酬については、月額報酬と賞与により構成されております。月額報酬については、株主総会にて決議された限度枠内で、各取締役の職位に基づき算定し、取締役会で決議しております。また、賞与については、株主総会にて決議された所定の計算式に基づいた総額の範囲内で、各取締役の業務に対する貢献度に基づき配分額を決定し、取締役会で決議しております。  ⑦  株主総会決議事項を取締役会で決議できるとした事項当社は、会社法第459条第１項各号に定める事項について、法令に別段の定めがある場合を除き、会社の機動性を確保するため、剰余金の配当等につき取締役会の決議により決定する旨及び市場取引等により自己株式の取得につき取締役会の決議によりこれを行うことができる旨を定款にて定めております。また、会社法第454条第５項の規定により、取締役会決議によって毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。 ⑧  取締役の選任の決議要件当社は、取締役の選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行うことができる旨を定款にて定めております。また、取締役の選任決議は、累積投票によらないものとする旨を定款にて定めております。 ⑨  株主総会の特別決議要件当社は、株主総会の円滑な運営を行うため、会社法第309条第２項に定める決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行うことができる旨を定款にて定めております。 ⑩  株式の保有状況イ  投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額53銘柄  36,562百万円ロ  保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的  (前事業年度)　特定投資株式銘柄株式数(株)貸借対照表計上額(百万円)保有目的㈱豊田自動織機2,763,00019,009取引関係の強化大陽日酸㈱3,004,8444,924取引関係の強化スズキ㈱1,199,0004,331取引関係の強化三井不動産㈱1,086,0003,833取引関係の強化㈱デンソー590,0003,234取引関係の強化㈱十六銀行4,005,9391,766取引関係の強化㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ2,332,0301,734取引関係の強化㈱三井住友フィナンシャルグループ357,5241,645取引関係の強化㈱大垣共立銀行3,691,5001,402取引関係の強化東邦瓦斯㈱1,567,3621,098取引関係の強化ＣＫＤ㈱689,000775取引関係の強化ＪＳＲ㈱341,000710取引関係の強化三菱商事㈱254,807616取引関係の強化三井化学㈱1,589,254613取引関係の強化㈱カネカ703,921595取引関係の強化ＭＳ＆ＡＤホールディングス㈱149,652504取引関係の強化極東証券㈱277,500491取引関係の強化㈱岡村製作所500,000483取引関係の強化三井物産㈱269,695434取引関係の強化横河電機㈱200,000259取引関係の強化ブラザー工業㈱131,600251取引関係の強化日本高純度化学㈱56,000138取引関係の強化三井住友トラスト・ホールディングス㈱200,00099取引関係の強化本田技研工業㈱13,30151取引関係の強化セイノーホールディングス㈱28,15436取引関係の強化サンメッセ㈱55,00025取引関係の強化帝国通信工業㈱66,00016取引関係の強化㈱御園座40,00011取引関係の強化トヨタ自動車㈱1,1009取引関係の強化信越化学工業㈱1,1028取引関係の強化   (当事業年度)　特定投資株式銘柄株式数(株)貸借対照表計上額(百万円)保有目的㈱豊田自動織機2,763,00013,980取引関係の強化スズキ㈱1,199,0003,610取引関係の強化大陽日酸㈱3,004,8443,209取引関係の強化三井不動産㈱1,086,0003,049取引関係の強化㈱デンソー590,0002,669取引関係の強化㈱十六銀行4,005,9391,345取引関係の強化㈱大垣共立銀行3,691,5001,255取引関係の強化東邦瓦斯㈱1,567,3621,252取引関係の強化㈱三井住友フィナンシャルグループ357,5241,219取引関係の強化㈱三菱UFJフィナンシャルグループ2,332,0301,216取引関係の強化㈱カネカ703,921678取引関係の強化ＣＫＤ㈱689,000640取引関係の強化ＪＳＲ㈱341,000551取引関係の強化㈱岡村製作所500,000537取引関係の強化ＭＳ＆ＡＤホールディングス㈱149,652469取引関係の強化ブラザー工業㈱131,600170取引関係の強化日本高純度化学㈱56,000114取引関係の強化三井住友トラスト・ホールディングス㈱200,00065取引関係の強化本田技研工業㈱15,17046取引関係の強化セイノーホールディングス㈱28,15434取引関係の強化サンメッセ㈱55,00021取引関係の強化㈱御園座40,00013取引関係の強化帝国通信工業㈱66,00010取引関係の強化トヨタ自動車㈱1,1006取引関係の強化信越化学工業㈱1,1026取引関係の強化第一生命保険㈱3,0004取引関係の強化積水ハウス㈱1,0001取引関係の強化㈱ノリタケカンパニー 1,0810取引関係の強化   ハ  保有目的が純投資目的である投資株式該当事項はありません。 