 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     　㈱ゆめカード広島市東区480小売周辺100.00ハウスカード運営委託、役員の兼任　㈱イズミテクノ広島市西区30小売周辺100.00(14.00)施設管理、警備・清掃委託、資金貸借、役員の兼任　イズミ・フード・サービス㈱広島市西区100小売周辺100.00商品供給、店舗内出店、資金貸借、役員の兼任　㈱ヤマニシ広島市西区200その他100.00(80.00)商品仕入、資金貸借、役員の兼任　㈱泉不動産広島市西区150その他35.92(0.20)〔41.01〕不動産賃貸借、資金貸借、役員の兼任　㈱ゆめマート熊本市東区257小売100.00商品供給、資金貸借、役員の兼任　㈱スーパー大栄北九州市八幡西区100小売100.00商品供給、役員の派遣　㈱ユアーズ広島県安芸郡100小売50.31商品供給、役員の派遣　その他　８社     (持分法適用関連会社)     　㈱サングリーン広島県三次市50小売30.00技術指導、役員の兼任　荒尾シティプラン㈱熊本県荒尾市1,350その他44.69不動産賃貸借、債務保証、役員の兼任　その他　５社            (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しています。２　「議決権の所有割合(％)」欄の(内書)は間接所有であり、〔外書〕は緊密な者等の所有割合です。３　特定子会社はありません。４　㈱ユアーズは、有価証券報告書を提出しています。なお、㈱スーパー大栄は、当社を完全親会社とする株式交換を実施し、平成28年２月15日付で福岡証券取引所を上場廃止となり、金融商品取引法施行令第４条第２項の規定により有価証券報告書の提出を要しない旨の承認を受けています。 