 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績の分析①　売上高当連結会計年度の売上高は、113億63百万円で前連結会計年度比2.0％増となりました。これは主に、道路用塗料においては、官公庁の舗装工事等の発注量の減少により前年を下回りましたが、床用、建築用塗料で環境対応製品の受注が順調に伸びたことと、床工事の受注が増加したことが大きな要因です。②　損益状況当連結会計年度は営業利益３億80万円(前連結会計年度比32.3％増)、経常利益３億61百万円(同　2.4％増)となりました。これは主に、営業利益は経費、コスト削減により前年を上回りました。経常利益は為替差損を23百万円計上しましたが、若干前年を上回りました。当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純損失は42百万円（前連結会計年度は親会社株主に帰属する当期純利益２億19百万円）となりました。これは主に、事業整理損を２億22百万円計上したためです。(2) 財政状態の分析①　資産、負債及び純資産当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べて１億87百万円減少し、142億26百万円となりました。この要因となった流動資産、固定資産の状況は次のとおりです。　流動資産は、前連結会計年度末に比べて１億25百万円増加し、88億82百万円となりました。これは主に、現金及び預金で３億66百万円減少したものの、受取手形及び売掛金で４億51百万円、電子記録債権で１億９百万円増加したことによるものです。固定資産は、前連結会計年度末に比べて３億12百万円減少し、53億43百万円となりました。これは主に、建物及び構築物で80百万円、土地で１億51百万円減少したことによるものです。また、負債及び純資産の状況は次のとおりです。流動負債は、前連結会計年度末に比べて２億22百万円増加し、44億53百万円となりました。これは主に、その他で２億41百万円減少したものの、電子記録債務で64百万円、未払法人税等で79百万円、賞与引当金で１億４百万円、整理損失引当金で１億76百万円増加したことによるものです。固定負債は、前連結会計年度末に比べて２億17百万円減少し、11億82百万円となりました。これは主に、長期借入金で１億45百万円、役員退職慰労引当金で97百万円減少したことによるものです。　純資産は、前連結会計年度末に比べて１億93百万円減少し、85億90百万円となりました。これは主に、利益剰余金で１億39百万円減少したことによるものです。②　キャッシュ・フローキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　1　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりです。　