 ４【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     三親電材㈱広島市中区72電気機器・工事材料の販売、電気通信工事等の施工50.03当社が工事材料を発注している。役員の兼務  １名中工開発㈱広島市中区20保険代理・リース100.00当社が保険代理・リースを発注している。役員の兼務  １名㈱イーペック広島広島市中区20電気・電気通信・空調管工事等の設計・積算100.00当社が電気・電気通信・空調管工事等の設計・積算を発注している。役員の兼務  １名㈱中電工テクノ広島市中区20配電線工事の施工100.00当社が配電線工事を発注している。役員の兼務  １名㈱広島エレテック広島市西区20一般電気工事等の設計・施工100.00(3.64)当社が電気工事を発注している。役員の兼務  １名㈱岡山エレテック岡山市中区20一般電気工事等の設計・施工100.00当社が電気工事を発注している。役員の兼務  １名㈱山口エレテック山口県周南市20一般電気工事等の設計・施工100.00当社が電気工事を発注している。役員の兼務  １名㈱島根エレテック島根県松江市20一般電気工事等の設計・施工100.00当社が電気工事を発注している。役員の兼務  １名㈱鳥取エレテック鳥取県鳥取市20一般電気工事等の設計・施工100.00当社が電気工事を発注している。役員の兼務  １名CHUDENKO(Malaysia)Sdn.Bhd.マレーシア６百万マレーシアリンギット一般電気工事等の設計・施工100.00役員の兼務  １名(その他の関係会社)     中国電力㈱(注)２広島市中区185,527電気事業42.06(0.21)当社が電気工事等の請負施工を行っている。また、当社が設備資金を貸付している。役員の兼務  １名 　(注)１．議決権の所有又は被所有割合の(  )内は、間接所有割合で内数。 ２．有価証券報告書を提出している。 