 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社３社、関連会社２社で構成されており、占いコンテンツ事業、ゲームコンテンツ事業、その他の事業を展開しております。当社グループの事業内容及び当社と主な連結子会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
なお、当社グループの報告セグメントにつきまして、当連結会計年度より変更しております。セグメント変更の詳細につきましては、「第５　経理の状況」の「１．連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載しております。
(1) 占いコンテンツ事業
当社、連結子会社及び関連会社が、携帯電話向け及びPC向け占いコンテンツおよびスマートフォン向けアプリケーションゲームを中心に企画・制作・配信しております。また、電話占いサービスや、LINE（LINE株式会社の提供するソーシャル・ネットワーキング・サービスアプリケーション）向けにお悩み鑑定を展開しております。
(2) ゲームコンテンツ事業
当社が、国内向けソーシャルゲームを企画・制作・配信し、連結子会社が海外ゲームの国内パブリッシングを展開しております。また、連結子会社においては、平成28年９月１日の事業譲渡により、ソーシャルゲームのセカンダリー事業を行っております。
(3) その他
当社が、様々な分野に対し、新規事業を行っております。当連結事業年度においては情報サイトの設立・運営及び、事業提携として、ファッションレンタルサービス事業を展開する他、クラウドファンディングを利用した新たなコンテンツサービスを展開しております。
 
[事業系統図]
(本体)
　


(注) １．占いコンテンツの制作に関しましては、コンテンツの企画段階から占い師へ監修を依頼し、占い師の協力のもとコンテンツを制作しております。
２．占い師へは、監修の対価として、コンテンツの売上高に連動した一定料率の金額を、ロイヤリティとして支払っております。
 
 
(子会社)


 