 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     北川冷機㈱広島県世羅郡世羅町70金属素形材事業100.0当社鋳物製品等の加工をしております。なお、当社所有の土地及び建物を賃借しております。役員の兼任等　有㈱北川製作所広島県府中市40工作機器事業77.5当社工作機器製品の加工をしております。なお、当社所有の建物を賃借しております。当社より資金援助を受けております。役員の兼任等　有㈱吉舎鉄工所広島県三次市30金属素形材事業50.0当社鋳物製品の製造をしております。なお、当社より資金援助及び債務保証を受けております。役員の兼任等　有KITAGAWA (THAILAND) CO.,LTD.（注）２，３タイ　チョンブリ県2,010,000千バーツ金属素形材事業100.0当社より資金援助を受けております。また、当社所有の機械を賃借しております。役員の兼任等　有KITAGAWA MEXICO,S.A.DE C.V.（注）２メキシコ　アグアスカリエンテス州343,518千ペソ金属素形材事業75.0当社より資金援助を受けております。役員の兼任等　有北川(瀋陽)工業機械製造有限公司中国　遼寧省瀋陽市5,500千米ドル工作機器事業100.0当社工作機器製品の一部を製造しております。なお、当社より資金援助を受けております。役員の兼任等　有上海北川鉄社貿易有限公司中国　上海市20工作機器事業100.0当社工作機器製品の販売をしております。役員の兼任等　有(持分法適用関連会社)     ㈱ケーブル・ジョイ広島県府中市303その他の事業31.8当社より資金援助及び債務保証を受けております。役員の兼任等　有KITAGAWA EUROPE LTD.英国ソールズベリー市225千英ポンド工作機器事業50.0当社工作機器製品の販売をしております。役員の兼任等　有KITAGAWA-NORTHTECH INC.米国　イリノイ州シャンバーグ市1,250千米ドル工作機器事業20.0当社工作機器製品の販売をしております。役員の兼任等　無 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２　特定子会社に該当しております。３　KITAGAWA（THAILAND）CO.,LTD.は、2016年２月から2016年３月にわたって、750百万バーツの増資を行い、資本金は2,010百万バーツとなりました。 