 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     味の民芸フードサービス株式会社東京都立川市50,000飲食店の経営フランチャイズ店舗への材料提供及び経営指導100.0運転資金の貸付役員の兼任２名株式会社ディー・ディー・エー名古屋市守山区50,000飲食店の経営フランチャイズ店舗への材料提供及び経営指導100.0運転資金の貸付役員の兼任１名設備の賃貸株式会社サガミマイスターズ東京都立川市50,000その他飲食店の経営フランチャイズ店舗への材料提供及び経営指導100.0役員の兼任２名株式会社サガミサービス名古屋市守山区10,000損害保険及び生命保険代理業務店舗設備のメンテナンス業務100.0設備の賃貸保険代理業設備メンテナンス役員の兼任２名株式会社サガミフード名古屋市 守山区70,000輸出入業務食材の仕入・製造その他飲食店の経営100.0役員の兼任２名サガミインターナショナル株式会社名古屋市守山区10,000海外事業の統括100.0役員の兼任２名SINGAPORE　SAGAMIPTE.LTD.シンガポール3,500千米ドル海外事業（ASEAN）の統括その他飲食店の経営100.0役員の兼任１名BANGKOK SAGAMI CO.,LTD.タイバンコク4,000千バーツその他飲食店の経営94.3役員の兼任１名NADEERA GLOBAL CO.,LTD.タイバンコク600千バーツその他飲食店の経営(49.0)役員の兼任１名VIETNAM SAGAMI JOINT STOCK COMPANYベトナム2,500,000千ドンその他飲食店の経営100.0役員の兼任１名 (注) １　議決権の所有割合の(　)書きは間接所有分で内書であります。２　株式会社サガミサービスは自己株式を75％所有しております。     ３　株式会社サガミマイスターズ及びVIETNAM SAGAMI JOINT STOCK COMPANYについては、　　　　　　　 当連結会計年度において新たに設立したことにより連結子会社になりました。４　HONG KONG SAGAMI CO.,LTD.は平成28年１月29日付で清算しております。５　当連結会計年度において、SINGAPORE SAGAMI PTE.LTD.は1,500千米ドル増資しました。６　当連結会計年度において、株式会社サガミマイスターズは40,000千円増資しました。