 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。 (2) 当事業年度の経営成績の分析及び重要な影響を与える要因について当事業年度におけるわが国の経済は、政府や日銀による継続的な経済・金融政策を背景として、これまで企業業績や雇用情勢等の改善傾向が見られました。一方で中国や新興国の景気減速による生産、輸出の鈍化に加え、年明け以降の株価の下落や為替市場の動きも不安定なものとなり、景気の減速懸念から、不透明な環境で推移しました。このような経営環境のもとで、当社の主要市場である建設関連におきましては、首都圏を中心に底堅く推移したものの、公共投資の減少傾向が続き、民間設備投資も伸びを欠く状況となり、労働者不足やコストの上昇などの要因もあり、厳しい環境が続きました。その結果、売上高は76億10百万円（前年同期比3.3％減）となりました。製品分類別における状況は次のとおりであります。鋳鉄器材は、建築関連が低調な状況が続いていることから、雨水排水・防水関連製品が減少しましたが、外構・街路関連製品が堅調なことから、25億84百万円（同3.3％増）となりました。スチール機材は、外溝や設備工事の改善から外構・街路関連製品が増加したことから、13億97百万円（同2.0％増）となりました。製作金物は、建築関連が低調なことから、建築金物が減少したことと、防災関連製品が当期における大型案件等の納入減少もあり、31億81百万円（同8.4％減）となりました。その他は、公共投資の減少が続いたことから土木向け製品が減少し、建機・機械向け需要も低下したことから、4億46百万円（同15.0％減）となりました。売上原価につきましては、前事業年度に比べ3.9％、2億9百万円減少し51億33百万円となりました。また売上原価率は0.4％減少し67.5％となりました。これは材料価格が一部を除き高値の状態が続く一方で、販売価格が低位で推移したものの、製品仕入高が減少したことによるものであります。その結果、売上総利益は前事業年度に比べ2.0％、49百万円減少し24億77百万円となりました。販売費及び一般管理費につきましては、前事業年度に比べ5.4％、1億6百万円増加し20億67百万円となりました。売上高に対する比率は27.2％となり、前事業年度に比べ2.3％増加しました。これは当事業年度における回収不能債権に係る貸倒引当金を計上したこと等によるものであります。その結果、営業利益は前事業年度に比べ27.6％、1億56百万円減少し4億9百万円となりました。営業外損益項目につきましては、更に金利が低下する状況となり改善には至りませんでした。その結果、経常利益は前事業年度に比べ37.0％、2億3百万円減少し3億46百万円となりました。また一部の保有不動産に関して時価の下落による減損損失を計上しました。その結果、税引前当期純利益は前事業年度に比べ52.8％、2億90百万円減少し2億59百万円となりました。当期純利益につきましては、前事業年度に比べ50.3％、1億29百万円減少し1億27百万円となりました。  (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析営業活動の結果、得られた資金は、5億58百万円（前年同期比49百万円の収入増）となりました。これは主に、法人税等の支払額が1億50百万円、破産更生債権等の増加が64百万円ありましたが、税引前当期純利益の計上が2億59百万円、減価償却費の計上が2億15百万円、たな卸資産の減少が1億円、減損損失の計上が86百万円、貸倒引当金の増加が85百万円あったこと等によるものであります。投資活動の結果、使用した資金は、1億67百万円（同3億9百万円の支出減）となりました。これは主に、定期預金の払戻による収入が93億15百万円ありましたが、定期預金の預入による支出が93億50百万円、有形固定資産の取得による支出が1億32百万円あったこと等によるものであります。財務活動の結果、使用した資金は、2億15百万円（同0百万円の支出増）となりました。これは主に、配当金の支払が2億13百万円あったこと等によるものであります。これらの活動の結果、現金及び現金同等物は前事業年度末5億92百万円から1億74百万円増加し7億67百万円となりました。 資金繰りの状況については、順調にすすめることができ、流動性の安定した確保をしております。設備投資及び運転資金については、自己資金を充当しており、新たな資金調達は行っておりません。現在予定している設備投資につきましても、自己資金による決済が可能と見込まれ、借入金等資金調達の予定はありません。 