７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループは、当連結会計年度（2015年４月１日から2016年３月31日まで）より、IFRSに準拠して連結財務諸表を作成しています。この連結財務諸表の作成にあたり、必要と思われる見積りは合理的な基準に基づいて実施しています。重要な会計方針及び見積りについては、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 連結財務諸表注記 ３．重要な会計方針 ４．重要な会計上の見積り及び見積りを伴う判断」に記載しています。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析

　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、日本では、軽自動車税増税やエコカー減税の適用条件がより厳しくなったこともあり自動車販売は低迷しましたが、売上高はほぼ前期並みとなりました。利益は分社化による一時的な費用などにより、前期に比べ減益となりました。次に北米地域は、米国の景気回復基調を受けて四輪車市場が好調に推移し、また為替による影響などもあり、前期に比べ増収となりましたが、減損損失計上などにより赤字となりました。アジア地域では、インドネシア及びタイで減収となりましたが中国の自動車購入税の減税措置による増収や為替換算による影響もあり、売上高はほぼ前期並みとなりました。利益面では原価低減効果はあったものの、インドネシアでの減収影響などにより、前期に比べ減益となりました。また、南米・欧州地域では、ブラジルの景気低迷による二輪・四輪車市場の悪化及び為替換算影響などにより前期比で減収減益となりました。

 
(3）経営戦略の現状と見通し

当社は、長年にわたり強みとしているアルミ加工技術とブレーキ技術を生かし、社会の普遍的ニーズである「環境」と「安心」の実現に向けて、全社一丸となって取り組むことを経営戦略の基本としています。そのために、開発力と製造技術の強化とともに品質及び価格競争力の更なる向上を図り、世界中のお客様への高品質、廉価な商品の提供に努めています。


　このような経営戦略のもと、新製品の開発・量産につきましては、四輪車用製品では、ホンダの「ステップワゴン」にブレーキ製品ならびにコア技術を活かしたアルミ製品が、「シャトル」にはブレーキ製品、アルミ製品が採用されました。また、マツダの「ロードスター」にアルミ製リアキャリパーが採用されました。一方、二輪車用製品では、ホンダの「ＣＲＦ１０００Ｌ Ａｆｒｉｃａ Ｔｗｉｎ」ならびに「ＮＣ７５０Ｓ／ＮＣ７５０Ｘ」及びタイではカワサキの「ＶＵＬＣＡＮ Ｓ」ならびに「Ｚ１２５／Ｚ１２５ＰＲＯ」にブレーキ製品が採用されました。


次に、四輪車のブレーキ事業において複雑・高度化する先進安全領域製品の開発競争を勝ち抜き、車両の電動化ほか顧客ニーズに対応するために、当社の四輪車用ブレーキ・コントロール及びブレーキ・アプライ事業を分社しAutoliv社（本社スウェーデン）との合弁会社化を2016年３月31日に完了しました。これにより、オートリブ日信ブレーキシステムジャパン㈱、AUTOLIV NISSIN BRAKE SYSTEMS AMERICA LLC、 AUTOLIV NISSIN BRAKE SYSTEMS (ZHONGSHAN) CO., LTD. 及びAUTOLIV NISSIN RESEARCH ASIA CO., LTD.を設立しました。設立した合弁会社は、従来の主要顧客の新製品開発ニーズに迅速且つ的確に応えることにより更なる受注増加を目指すとともに、グローバルメーカーへの積極的拡販を進め、一層の業容拡大を図る方針です。

 
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当社グループの資金状況は、営業活動の結果得られた資金は、25,842百万円（前期は23,329百万円の収入）となりました。これは主に税引前利益及び減価償却費によるものです。
　投資活動の結果減少した資金は、2,857百万円（前期は13,079百万円の支出）となりました。これは主に有形固定資産の取得によるものです。
　財務活動の結果減少した資金は、4,902百万円（前期は4,484百万円の支出）となりました。これは主に配当金の支払いによるものです。
 

(5）経営者の問題認識と今後の方針について


今後の経済情勢を展望しますと、国内においては、年初以降の円高・株安や自然災害による企業の景況感や消費者マインドの下振れにより、景気の回復は緩やかなものにとどまると予想されます。世界経済は米国の利上げや原油価格低迷の影響など不透明な要素がある一方で、中国では景気刺激策の効果から景気持ち直しの動きもみられ、全体としては緩やかな回復が続くことが予想されます。


自動車市場につきましては、日本国内では需要回復は見込みにくいものの、米国・アジア市場においては堅調な需要を見込んでおります。


このような経営環境のもと、当社グループにおきましては、二輪事業では、先進ブレーキ適用義務化に対応した高付加価値商品（ＡＢＳ・ＣＢＳ）を開発・拡販すると共に成長市場でのシェア拡大を進めてまいります。また四輪事業では、燃費改善ニーズに対応し軽量化に貢献するアルミ高付加価値商品や電動パーキングブレーキの投入を行うほか、キャリパー事業のスクラップ＆ビルドにより収益構造を再構築してまいります。これらの成長戦略によりNISSINブランドに一層磨きをかけ磐石な地位を確保していくとともに、更なる業容拡大と財務体質の強化を目指してまいります。
