 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成28年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(名)砂糖314〔29〕食品57飼料55〔2〕農業資材132〔8〕不動産1その他76〔66〕全社(共通)69合計704〔105〕 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、季節工、パートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。４　全社(共通)は、管理部門の従業員であります。　(2) 提出会社の状況(平成28年３月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)577〔31〕43.720.46,648,216  セグメントの名称従業員数(名)砂糖313〔29〕食品49飼料55〔2〕農業資材83不動産1その他7全社(共通)69合計577〔31〕 (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を含む就業人員であります。２　従業員数の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、季節工の従業員を含み、派遣社員を除いております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　全社(共通)は、管理部門の従業員であります。　(3) 労働組合の状況当社の労働組合は日本甜菜製糖従業員組合と称し、平成28年３月31日現在の組合員数は355名であります。上部団体には加入しておらず、会社と組合との間に現在特記すべきものはありません。なお、連結子会社(４社)においては、労働組合は組織されておりません。　