 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)精密機器事業661輸送用機器事業1,431航空・油圧機器事業1,115産業用機器事業2,423全社(共通)209合計5,839 (注)  １ 従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数です。２ 臨時従業員数は、従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しています。 (2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)2,167(288)42.517.47,330  セグメントの名称従業員数(名)精密機器事業432( 191 )輸送用機器事業573( 30 )航空・油圧機器事業733( 60 )産業用機器事業220( 5 )全社(共通)209( 2 )合計2,167( 288 ) (注)　１ 従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数です。２ 平均勤続年数は、吸収合併前完全子会社での勤続期間を通算しています。３ 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。４ 従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員です。５ 当事業年度は、決算期変更により９ヵ月間となっていますが、平均年間給与については平成27年１月１日から平成27年12月31日までの12ヵ月間の数値を記載しています。 (3) 労働組合の状況提出会社の労働組合は、上部団体としてＪＡＭに属しており、平成27年12月31日現在の組合員数は1,805名です。労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。また、一部連結子会社に労働組合が結成されており、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 