(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループでは、当社に置かれたコーポレート本部が立案するグループ経営戦略に基づき、グループ各社が個別戦略を立案し、事業活動を展開しております。したがって、当社グループは、「電子書籍事業」と「クロスメディア事業」の２つを報告セグメントとしております。「電子書籍事業」では、スマートフォン、タブレット端末及びパソコン向けに当社が運営する電子書籍サイト「eBookJapan」を通じてマンガを中心とした電子書籍の販売事業及びパートナー企業との提携により、パートナーサイトから当社が提供した電子書籍の販売を行っております。「クロスメディア事業」では、映画・キャラクターとタイアップしたキャンペーンやプロモーション、アニメ、マンガ、音楽など、日本のポップカルチャーを活用した各種イベントの開催等、プロモーションの分野で事業展開をしております。　２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、連結財務諸表作成において採用している会計処理の方法と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。　３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成26年２月１日  至  平成27年１月31日)当社グループの報告セグメントは電子書籍事業のみであり、他の事業セグメントの重要性が乏しいため、記載を省略しております。　当連結会計年度(自  平成27年２月１日  至  平成28年１月31日)(単位：千円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２電子書籍事業クロスメディア事業計売上高       外部顧客への売上高5,199,0811,985,2257,184,306―7,184,306  セグメント間の内部  売上高又は振替高―52,93352,933△52,933―計5,199,0812,038,1587,237,240△52,9337,184,306セグメント損失（△）△150,436△31,214△181,65115,619△166,031セグメント資産3,103,7871,432,8754,536,662△94,9034,441,759その他の項目       減価償却費152,91616,274169,191―169,191  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額543,9888,258552,247△5,821546,426 (注)１　調整額は以下のとおりであります。 (１) セグメント損失（△）の調整額15,619千円は、セグメント間取引消去であります。（２）セグメント資産の調整額△94,903千円は、セグメント間取引消去であります。（３）有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額△5,821千円は、セグメント間取引消去であります。２　セグメント損失（△）は、連結損益計算書の営業損失と調整を行っております。  　【関連情報】  前連結会計年度（自　平成26年２月１日　至　平成27年１月31日）１．製品及びサービスごとの情報当社グループの報告セグメントは電子書籍事業のみであり、他の事業セグメントの重要性が乏しいため、記載を省略しております。２．地域ごとの情報(1)売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2)有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。   当連結会計年度（自　平成27年２月１日　至　平成28年１月31日）１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。２．地域ごとの情報(1)売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2)有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。 　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。　　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年２月１日  至  平成27年１月31日)当社グループの報告セグメントは電子書籍事業のみであり、他の事業セグメントの重要性が乏しいため、記載を省略しております。当連結会計年度(自  平成27年２月１日  至  平成28年１月31日)(単位：千円) 報告セグメント調整額合計電子書籍事業クロスメディア事業計当期償却額―60,59060,590―60,590当期末残高―383,137383,137―383,137 　　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。　