 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
(資産)　当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末に比べて131億11百万円、23.4%減少して、429億30百万円となりました。現金及び預金が12億69百万円増加した一方、受取手形及び売掛金が17億31百万円、有価証券が82億60百万円、棚卸資産が42億17百万円減少したことなどによります。　当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末に比べ14億29百万円、12.2％増加して、131億９百万円となりました。建設仮勘定が16億20百万円増加したことなどによります。　以上により、当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ116億82百万円、17.3％減少して、560億39百万円となりました。
 
(負債)　当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べ、39億23百万円、26.8%減少して、107億38百万円となりました。短期借入金が３億55百万円、前受金が38億47百万円減少したことなどによります。　当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度末に比べ、３億68百万円、3.4%減少して、103億50百万円となりました。繰延税金負債が２億82百万円減少したことなどによります。　以上により、当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ42億91百万円、16.9％減少して、210億88百万円となりました。
 
(純資産)　当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ、73億91百万円、17.5%減少して、349億51百万円となりました。親会社株主に帰属する当期純利益を70億66百万円計上したことなどにより利益剰余金が45億21百万円増加した一方、子会社株式追加取得等により資本剰余金及び非支配株主持分がそれぞれ23億73百万円及び26億36百万円、自己株式の取得により12億円、円高により為替換算調整勘定が56億17百万円減少したことなどによります。
 
(2) 経営成績の分析
(売上高)　当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ30億19百万円、5.7％減少して、501億41百万円となりました。販売活動の概況につきましては、第２「事業の状況」　１「業績等の概要」をご参照ください。   (営業損益)　当連結会計年度における営業利益は、前連結会計年度と比べ11億23百万円減益となり、97億45百万円となりました。円高推移の影響などによります。   (経常損益)　当連結会計年度における経常利益は、前連結会計年度に比べて19億53百万円減益となり、94億57百万円となりました。   (親会社株主に帰属する当期純損益)　当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べて５億27百万円減益となり、70億66百万円となりました。税効果会計適用後の法人税等負担額は21億45百万円（前期比31.7％減）、連結子会社OBARA KOREA CORP.の株式を追加取得したことで、非支配株主に帰属する当期純利益は１億49百万円（前期比77.8％減）となりました。 　なお、キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、第２「事業の状況」　１「業績等の概要」（2）キャッシュ・フローの状況をご参照下さい。
 
 