３【配当政策】
　当社の利益配分の基本方針は、株主の皆様への利益還元を重視し安定的な配当の維持に努めることに加え、連結業績に応じた配当を行うことを基本とし、連結配当性向は40％以上を目標といたします。内部留保につきましては、事業拡大・競争力強化に向けた新製品・新技術開発並びに中長期の設備投資等の原資として活用し、持続的な成長と企業価値の向上並びに株主価値の増大に努めてまいります。
　当期の配当につきましては、上記の方針に基づき１株当たりの期末の普通配当金を８円とし、平成27年12月に実施した中間配当金１株当たり７円と合わせて、年間15円といたしました。この結果、連結純資産配当率2.1％及び連結配当性向41.2％となりました。
　また、当社は、取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨を定めており、中間配当及び期末配当の年２回配当実施を基本方針としております。
 
　（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成27年11月９日
取締役会


101,753


7




平成28年５月11日
取締役会


116,276


8




