３【事業の内容】
当社は、Ｊ．フロント リテイリング株式会社を親会社とするＪ.フロント リテイリンググループに属しております。
当社グループは、当社及び子会社５社、関連会社１社で構成されており、主な事業内容と会社名及び会社数は次のとおりであります。
なお、事業内容における事業区分は、セグメントの区分と同一であります。















主な事業内容


会社名


会社数






ショッピングセンター事業
ショッピングセンターの開発、経営、管理、運営


当社
＜子会社＞
PARCO (SINGAPORE) PTE LTD
他　子会社１社


当社
子会社　　２社




専門店事業
身回品・雑貨等の販売
 
 


＜子会社＞
㈱ヌーヴ・エイ
 
 


子会社　　１社




総合空間事業
内装工事の設計及び施工
清掃・保安警備・設備保全等のビルメンテナンス


＜子会社＞
㈱パルコスペースシステムズ
 
 


子会社　　１社




その他の事業
エンタテインメント事業
インターネット関連事業
 


 
当社
＜子会社＞
㈱パルコ・シティ
＜関連会社＞
㈱アパレルウェブ


当社
子会社　　１社
関連会社　１社






（注）当連結会計年度において、新たに株式会社アパレルウェブの株式を取得し資本業務提携契約を締結したため、同社を持分法適用関連会社といたしました。

　事業の系統図は、次のとおりであります。
 
 
 



 