５【従業員の状況】
（1）提出会社の状況
セグメント情報を記載していないため、部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成28年10月31日現在





 















部門の名称


従業員数（人）






営業部門


207


（6）




制作部門


6


（1）




管理部門


7


（2）




合計


220


（9）





（注）従業員数は就業人員（当社から他社への出向者は除き、他社からの出向者を含む）であり、（　）はパート・嘱託社員・契約社員数の当事業年度中の平均人員を外数で記載しております。











平成28年10月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






220(9)


30歳４ヶ月


６年９ヶ月


5,107,163





（注）１．従業員数は就業人員であり、（　）はパート・嘱託社員・契約社員数の当事業年度中の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。

（2）労働組合の状況

当社は労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。