５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






特殊鋼事業


370


〔109〕




不動産賃貸事業


42


〔 19〕




合計


412


〔128〕





　（注）　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間平均雇用人員を外書で記載しております。
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






259 〔105〕


37.6


13.0


5,820





 















セグメントの名称


従業員数（名）






特殊鋼事業


259


〔105〕




合計


259


〔105〕





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間平均雇用人員を外書で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、東北特殊鋼労働組合と称し、日本基幹産業労働組合連合会に加入しております。
　組合員数は平成28年３月31日現在224名であり、労働組合との関係については、特記すべき事項はありません。
　また、連結子会社においては、労働組合は結成されておりません。