３【事業の内容】

　　　当社グループは、平成28年３月31日現在、当社及び当社連結子会社５社によって構成されております。


　　　当社グループが営んでいる事業内容、各事業会社の当該事業における位置付けは次のとおりであります。

 

　　　（スーパーセンター事業）


　　平成28年３月31日現在、店舗数は、スーパーセンター11店舗、ホームセンター７店舗、食品スーパー５店舗とな
　っています。
　　　業態別の特徴としては、スーパーセンター業態では、ホームセンターで扱う商品に加え生鮮３品（青果・鮮魚・精
　　肉）と惣菜まで取り扱っています。日常の生活必需品を幅広く取り揃えることにより一箇所で買い物が完結するワン
　　ストップショッピングの場を提供しています。また、株式会社キシショッピングセンターを平成27年12月４日に取得
　　したことで、今後、愛知県内への店舗網拡大や、同社が持つ食品の取り扱いや小型店舗運営のノウハウをグループ内
　　で共有することで、企業価値向上を目指してまいります。
　　　ホームセンター業態においても加工食品（菓子・乾物等）の拡充と日配品（牛乳・豆腐・パン等）を導入しており
　　ます。
　　　品揃えについては、スーパーセンター業態、ホームセンター業態共に、限られた売場を有効に活用し、地域に密着
　　した特定商品の導入や品質・価格帯のバリエーションにより、より多くの品目を導入するよう努めてまいります。
　　　更にスーパーセンターやホームセンターの店舗では、従来のＤＩＹ・園芸用品、家電・インテリア商品、雑貨に加
　　え灯油やペットの販売も行っております。また、カーピットを併設しカー用品の取り付けやメンテナンス、タイヤ交
　　換、自転車修理も行っています。
　　　食品スーパーの店舗では、青果・鮮魚は毎朝バイヤーが市場に出向き、厳選した商品の仕入れ等、日々お客様満足
　　に向けて取り組んでおります。
　　　そして、長野県内の主要な小売業やサービス業78社が加盟するブルーカード（ポイントカード）を取り扱っており
　　お買い上げ金額に応じたポイントをブルカ券（商品券）にて差し上げるサービスを提供しています。更には環境問題
　　の取り組みの一環として、空き缶・ペットボトル・古紙を回収するリサイクルステーションを店舗に設置し、自治体
　　の回収日に係らず、買い物の際に利用でき、ブルーカードのポイントも付与されます。

　　　また、建設事業とのコラボレーションにより物置・カーポート等のエクステリア商品の販売・取り付けや住宅リフ


　　ォームも行っております。

 

　　　（建設事業）


　　内外装工事、自走式立体駐車場建設、土木緑化工事等の各種専門工事、建築鉄骨・鋼製橋梁上部工の工場加工製作


　建築・土木資材販売等の多岐に亘る事業を行っております。


　　　　内外装工事


　　　　　　新築・改修を問わず内装工事から屋根外装工事までを一貫して提供しております。特に屋根改修工事におい


　　　　　ては、特許を取得している独自のＷＫカバー工法を有しております。工場・倉庫等の老朽化した屋根や壁を撤


　　　　　去、解体せずにそのまま包み込む工法で、既存の屋根に穴を開けず施工するため、工場・倉庫の操業を休止さ


　　　　　せることなく、廃材の発生も大幅に抑えられるという特長があります。また、屋根外装工事のノウハウを活か


　　　　　し、太陽光発電機器の設置を行っております。


　　　　自走式立体駐車場建設


マンション、商業施設、病院、大学、公共施設等の自走式立体駐車場の建設を行っております。


国土交通省等の公共機関の安全性の評価・検証を受けた「認定品」を開発しており、平成28年３月31日現在


　　　　　「認定品」は49機種にのぼります。特に独自の「ロングスパンタイプ」については、通常の駐車場より柱本数


　　　　　が少なく、駐車場の利用者が、駐車や乗降がしやすいという特長があります。また、基礎や杭のボリュームを


　　　　　削減できるため、施工コストの削減と、施工期間の短縮化を図ることができます。


　　　　土木緑化工事


長野県を中心にフェンス・防護柵・スリットダムの防災関連工事や関東近郊でマンション、商業施設等の造


　　　　　園工事、公園・街路樹等の植栽工事と緑地維持管理業務を行っております。


　　　　建築鉄骨


静岡県焼津市と長野県下伊那郡高森町に工場を有しております。工場において加工製作の後、現場で組立て


　　　　　を行っております。


　　　　鋼製橋梁


橋梁の上部工の製造、施工、維持修繕を行っております。長野県飯田市に工場を有しており、自社工場で製


　　　　　造し、製造から架設まで一貫して行っております。


　　　　建築・土木資材販売


当社グループが明治期に扱いを始めた「金物類の販売」を原点として、長野県を中心に鋼材やセメントなど


　　　　　の建築資材、土木資材を販売しております。


これらの他、個人顧客向けの住宅リフォーム、イベント・介護用品のレンタル等も行っております。

 

　　　（貿易事業）


　　医薬品原料であるウイテプゾール・アセトアミノフェン・ダルテパリン・ニトログリセリン等、化成品原料である


　キャンデリラ・ホホバオイル・ユッカ・チクル等の輸入販売を行っております。また、不妊治療薬の原薬製造を行っ


　ております。


　　キャンデリラは、ヘアワックス等に使用される自然原料で、子会社であるメキシコのMitsuba de Mexico,S.A.DE


　C.V.にて加工後、日本へ出荷しております多くの取扱商品について、日本における代理店権を保有しており、安定し


　た商品供給ができます。不妊治療薬の原薬製造については、ヒト尿を由来とする排卵障害治療剤の性腺刺激ホルモン


　剤であるＨＭＧの粗原料を中国から輸入し、神奈川県横浜市の製薬研究所内で精製し、製薬会社に販売しております。

 

　　　（その他）


　　不動産賃貸を行っております。

 
　　このような中で当社は、持株会社としてグループ全体の経営管理、経営指導を通じ、グループ事業の方向性を定
　め、グループの総合力を高めるとともに、グループ固有のテクノロジーとネットワークを活用した新たな事業開発を
　行うべく研究開発やプロジェクトの推進に取り組んでおります
 
　当社グループ各社の役割・分担は以下のとおりであります。
 















セグメント


会社名


主要な事業内容






スーパーセンター事業


㈱綿半ホームエイド


主として長野県内においてスーパーセンター及びホームセンターを展開しております。




㈱キシショッピングセンター



愛知県内において食品スーパーを展開しております。





建設事業


綿半鋼機㈱



内外装工事、自走式立体駐車場建設、土木緑化工事、建築・土木資材販売、住宅リフォーム、イベント・介護用品のレンタル事業等を展開しております。




綿半テクノス㈱



建築鉄骨・鋼製橋梁等を行っております。




貿易事業


ミツバ貿易㈱


医薬品原料、化成品原料等の輸入・販売を行っております。






　（注）平成28年４月１日付で、綿半テクノス株式会社は綿半鋼機株式会社を吸収合併し、商号を綿半ソリューションズ株式会社に変更いたしました。

 
 事業の系統図は、次のとおりであります。
 


