３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、平成27年10月１日付で吸収合併を行い、当社及び子会社２社で構成されており、主に寿司事業を営んでおります。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
　なお、次の２部門は「第５　経理の状況　１.連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント区分と同一であります。
　また当社グループは、親会社の株式会社コロワイドおよび同社の子会社26社により構成される株式会社コロワイドグループに属しております。
 
〔回転寿司事業〕・・・当社及びカッパ・クリエイトコリア株式会社において、直営による回転寿司店のチェーン展開を行っております。
 
〔デリカ事業〕・・・・株式会社ジャパンフレッシュにおいて、関東・関西・中京地区において主にコンビニエンスストア向け寿司・調理パンの製造、販売を行っております。
　なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況１　連結財務諸表等　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
 

以上の内容について図示すると、次のとおりであります。

 


