５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年７月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






総合建設コンサルタント事業


483


(123)




複写製本事業


39


(12)




不動産事業


1


(1)




スポーツ施設運営事業


17


(93)




指定管理事業


11


(54)




全社（共通）


8


(0)




合計


559


(283)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、持株会社である当社の従業員数であります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年７月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






8（0）


45.0


16.50


6,683,816






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。


２．平均年間給与は、基準外給与および賞与を含んでおります。


３．持株会社である当社の従業員数は、上記（1）の「全社（共通）」として記載しております。


４．当社は、平成26年２月３日付で㈱ウエスコの単独株式移転により設立されたため、平均勤続年数の算定にあたっては、㈱ウエスコにおける勤続年数を通算しております。

 

(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。