 
３ 【配当政策】
　
当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題のひとつと認識しており、利益配分につきましては、将来の事業展開と経営基盤の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続して実施していくことを基本方針としております。　期末配当金につきましては、平成28年６月15日公表の「配当予想の修正（増配）に関するお知らせ」においてお知らせしましたとおり、１株当たり11円75銭とし、１円25銭の増配となります。この結果、当期の年間配当金は、中間配当金１株当たり10円25銭とあわせまして22円とさせていただきます。　次期の配当につきましても、従来と同様に利益配分の指標として、連結ベースの配当性向および株価配当利回りの二つを基本としてまいります。　具体的には、本決算発表日に公表いたしました次期の連結業績予想の親会社株式に帰属する当期純利益に対して、配当性向40％で算出された１株当たりの予想配当金と、同決算発表日の前日（平成28年８月５日）の終値に株価配当利回り4.5％を乗じて算出された１株当たりの配当金のいずれか高い方を最低配当金として配当金を決定することとしております。なお、内部留保の確保という基本方針に基づき、連結配当性向換算で50％を上限とし配当額を決定いたします。　上記計算に基づき算出された26円が次期の最低配当金となります。従いまして、中間配当金を１株につき13円、期末配当金を13円、通期で26円とし、前期比で４円の増配とさせていただく予定です。
なお、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当の株主総会または取締役会の決議年月日は以下のとおりであります。
　









決議年月日


配当金の総額 (千円)


１株当たり配当額 (円)




平成28年２月８日取締役会決議


229,686


10.25




平成28年９月26日定時株主総会決議


263,299


11.75



 

 