５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成28年５月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








㈱ヴィレッジヴァンガードコーポレーション




484(2,783)






㈱チチカカ




280(429)






TITICACA HONGKONG LIMITED




23(14)






その他




14(14)






合計




801(3,240)







（注）１　従業員数は就業人員であります。また、（外書）は臨時雇用者の年間平均雇用人員であり、人員数は在籍人員をあらわしております。


２　前連結会計年度末に比べ従業員数が32名減少しております。主な理由は、不採算店舗を閉店したことによる人員減によるものであります。

 

(2）提出会社の状況













平成28年５月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








484(2,783)




34.4




5.4




4,207







（注）１　従業員数は就業人員であります。また、（外書）は臨時雇用者の年間平均雇用人員であり、人員数は在籍人員をあらわしております。


２　前事業年度末に比べ従業員数が35名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い採用が増加したことによるものであります。


３　平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
