５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






アプライアンス


50,623




エコソリューションズ


47,903




ＡＶＣネットワークス


33,074




オートモーティブ＆インダストリアルシステムズ


92,908




その他


23,093




全社（共通）


1,919




合計


249,520





　（注）１　従業員数は就業人員数です。
２　従業員数は、前連結会計年度末に比べ4,564名減少しています。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






55,937


45.6


23.3


7,890,026





 













セグメントの名称


従業員数（人）






アプライアンス


11,361




エコソリューションズ


11,974




ＡＶＣネットワークス


8,465




オートモーティブ＆インダストリアルシステムズ


21,478




その他


740




全社（共通）


1,919




合計


55,937





　（注）１　従業員数は就業人員数です。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
３　従業員数が前事業年度末に比べ4,629名増加した主な要因は、三洋電機㈱からの転籍によるものです。
 

(3）労働組合の状況

　パナソニックグループ労働組合連合会の組合員総数は、91,795名（平成28年３月31日現在）で、一部の労働組合を除き、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に所属しています。
　パナソニックグループ労働組合連合会に所属する主要な労働組合は下記のとおりです。
パナソニック アプライアンス労働組合（全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会所属）
パナソニック エコソリューションズ労働組合（全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会所属）
パナソニックＡＶＣネットワークス労働組合（全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会所属）
パナソニック デバイス労働組合（全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会所属）

　労使関係はきわめて安定しており、特記事項はありません。
