７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。


(1) 当連結会計年度の財政状態の分析

① 資産の状況

当連結会計年度末における資産合計は160,303百万円となり、前連結会計年度末と比較して5,399百万円の減少となりました。これは主として、現金及び預金、受取手形及び売掛金の増加等により流動資産が2,157百万円増加しましたが、減価償却等により有形固定資産が3,871百万円、退職給付に係る資産が1,828百万円、投資有価証券が1,799百万円、それぞれ減少したこと等によるものであります。

② 負債の状況

負債合計は118,332百万円となり、前連結会計年度末と比較して3,902百万円の減少となりました。これは主として、転換社債型新株予約権付社債の発行により10,000百万円増加しましたが、リース債務（１年以内含む）が1,063百万円、借入金等が11,703百万円、それぞれ減少したこと等によるものであります。

③ 純資産の状況

純資産合計は41,970百万円となり、前連結会計年度末と比較して1,496百万円の減少となりました。これは主として、親会社株主に帰属する当期純利益3,458百万円を計上しましたが、自己株式の取得により1,801百万円、剰余金の配当により1,391百万円減少したこと及びその他有価証券評価差額金が1,224百万円、退職給付に係る調整累計額が1,172百万円減少したこと等によるものであります。


なお、自己株式の消却を行った結果、資本剰余金と自己株式がそれぞれ3,198百万円減少しておりますが、純資産合計に与える影響はありません。


また、当連結会計年度末における自己株式保有数は26,488,216株となっております。

この結果、当連結会計年度末の１株当たり純資産額は362円77銭（前連結会計年度末368円15銭）となりました。

(2) 当連結会計年度の経営成績の分析

当社グループの当連結会計年度の経営成績は以下のとおりであります。

① 売上高


売上高は、180,940百万円（前連結会計年度比3.5％減）となりました。売上高の主な内訳をセグメント別でみると、下記のとおりであります。


ガス及び石油事業におきましては、仕入価格の低下により販売価格を引下げたため、80,745百万円（同13.2％減）となりました。


建築及び不動産事業におきましては、住宅販売、店舗新築工事や建物管理サポートの受注増加等により20,975百万円（同4.8％増）となりました。


ＣＡＴＶ事業におきましては、放送と通信のセット販売の推進による顧客件数の増加により、24,608百万円（同1.0％増）となりました。


情報及び通信サービス事業におきましては、当連結会計年度から新たに光コラボレーションサービス（以下「光コラボ」という。）の回線売上を計上したこと、及び法人向けサービスの受注が増加したことにより、44,246百万円（同10.3％増）となりました。


アクア事業におきましては、顧客件数の増加によるボトルの販売本数が増加したことで、5,487百万円（同10.7％増）となりました。


その他の事業におきましては、介護事業の施設利用者が順調に増加しましたが、婚礼催事事業の施設閉館等により4,875百万円（同2.2％減）となりました。


② 売上原価、販売費及び一般管理費


売上原価は、ガスの仕入価格の減少等により7,451百万円減少し、111,127百万円（同6.3％減）となりましたが、販売費及び一般管理費は、光コラボをはじめとする顧客獲得費用の増加などにより1,638百万円増加したことで61,566百万円（同2.7％増）となりました。売上高の減少に加えて、販売費及び一般管理費が増加したことにより、営業利益は757百万円減少し、8,245百万円（同8.4％減）となりました。


③ 営業外損益


営業外損益は95百万円の損失（前連結会計年度は454百万円の損失）となりました。なお、支払利息は前連結会計年度から248百万円減少し、710百万円となりました。これらにより、経常利益は8,150百万円（前連結会計年度比4.7％減）となりました。


④ 特別損益


特別損益は、主として固定資産除却損を1,002百万円、減損損失を693百万円それぞれ計上したこと等により、1,714百万円の損失（前連結会計年度は1,007百万円の損失）となりました。

 

以上により、税金等調整前当期純利益は6,436百万円（前連結会計年度比14.7％減）となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は、法人税等の負担（法人税等調整額を含む）、非支配株主に帰属する当期純利益を差し引き、3,458百万円（同12.1％減）となりました。１株当たり当期純利益は30円01銭（前連結会計年度は34円16銭）となりました。

 

(3) 重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、以下の重要な会計方針が、当社グループの連結財務諸表の作成において使用される当社グループの重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。
① 収益の認識
当社グループの売上高は、主力のガスは計量販売についてはガスメーターの検針時に計上（ただし、最終検針時より期末までの分については推計計上）しており、器具等の商品は引渡時点、住宅等の建築工事は工事進行基準を適用しているものを除き検収引渡時点、役務サービスについては役務の提供が完了した時点で計上しております。なお、ガスについては商品の性格上季節的影響を受け易く、特に、推定気温より高めに推移した場合には実質消費量が推計消費量に比べ減少する可能性があります。
② たな卸資産の評価
当社グループは、主として先入先出法により評価し、営業循環過程から外れた場合や正味売却価額が著しく下落した場合には、減損処理を行っております。将来の市況悪化または滞留在庫が増加した場合等には更なる評価損の計上が必要となる可能性があります。なお、主力のガスは実勢価格により評価し、最終検針時より期末までの使用量を推計し、期末時点の在庫を計上しております。
③ 貸倒引当金
当社グループは、売上債権、貸付金等の貸倒損失に備えるために貸倒引当金を計上しております。顧客の財務状態が悪化し、その支払能力が低下した場合、貸倒引当金の追加計上が必要となる可能性があります。
④ 投資有価証券の減損
当社グループは、期末における時価が取得原価に比べ50％以上下落した場合にはすべて減損処理を行い、30～50％程度下落した場合及び時価のない株式については、銘柄別に回復可能性を考慮して、必要と認められた額について減損処理を行っておりますが、将来の市況悪化または投資先の業績不振により更なる減損損失の計上が必要となる可能性があります。
⑤ 固定資産の減損
減損の兆候がある資産グループの内、回収可能価額が帳簿価額を著しく下回った場合に、その差額を減損損失に計上しますが、回収可能価額は、資産グループの正味売却価額と割引後将来キャッシュ・フローとして算定される使用価値のいずれか大きい方としていることから、今後、業績の顕著な低下、不動産取引相場や賃料相場等が変動した場合等には減損損失の計上が必要となる可能性があります。
⑥ 繰延税金資産
当社グループは、繰延税金資産について、その回収可能性を検討しております。回収可能性は、将来の課税所得及び慎重かつ実現可能性の高いタックスプランニングをもとに検討しますが、繰延税金資産の全部または一部を将来実現できないと判断した場合、繰延税金資産を計上しない、または取り崩すことが必要となる可能性があります。

⑦ 退職給付に係る資産及び負債

当社グループは、退職給付会計に基づいた退職給付費用及び退職給付に係る資産・退職給付に係る負債を計上しております。前提条件として年金資産に係る長期期待運用収益率、割引率等を計算に用いており、これらが著しく変動した場合は大きく影響を受けることが考えられます。当社グループは日本の優良債券の期末時点の固定利回りを参考に割引率を決定しております。長期期待運用収益率は年金資産が投資されているファンドの予想収益率と過去の実績収益率をもとに決定されます。
当社グループは毎期退職給付債務の計算の基礎となる前提条件を見直しており、割引率の低下等、将来市場環境が悪化した場合、退職給付に係る負債の追加計上が必要となる可能性があります。
 

(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析

① キャッシュ・フロー
詳細につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
なお、当社グループの財政状態及びキャッシュ・フローの指標の推移は下記のとおりであります。





















 


第１期
(平成24年３月期)


第２期
(平成25年３月期)


第３期
(平成26年３月期)


第４期
(平成27年３月期)


第５期

(平成28年３月期)







フリー・キャッシュ・フロー
（百万円）


18,546


15,730


13,141


18,414


10,379




自己資本比率（％）


14.3


18.6


21.6


25.7


25.6




時価ベースの自己資本比率（％）


21.6


21.0


23.2


36.3


41.4




債務償還年数（年）


3.6


3.6


3.7


2.7


3.3




インタレスト・カバレッジ・レシオ
（倍）


15.8


17.4


19.1


28.0


29.3






（注）フリー・キャッシュ・フロー　     ：　営業活動キャッシュ・フロー＋投資活動キャッシュ・フロー


自己資本比率　　　　　　　　     ：　自己資本／総資産


時価ベースの自己資本比率　　     ：　株式時価総額／総資産


債務償還年数　　　　　　　　     ：　有利子負債／営業活動キャッシュ・フロー


インタレスト・カバレッジ・レシオ ：　営業活動キャッシュ・フロー／利払い


※　各指標はいずれも連結ベースの財務数値により算出しております。


※　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数（自己株式控除後）により算出しております。


※　有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち、社債及び借入金を対象としております。


また、利払いについては連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。

② 財務政策
当社グループの資金調達は、ＣＭＳ（キャッシュ・マネジメント・システム）により、各連結子会社の必要資金を当社が一括して調達した上で各社に貸し付ける体制をとり、調達コストの削減と効率的な資金管理を行っております。
調達の方法は、設備投資資金や長期運転資金を銀行からの長期借入、社債によって賄っており、一方、短期的な運転資金は銀行からの短期借入、短期社債（ＣＰ），売掛債権流動化による調達を行っております。また、安定した資金調達を行うため、取引銀行３行と貸出コミットメント契約を締結しております。

当連結会計年度は当社グループの経営統合第５期となり、平成26年６月に発表した中期経営計画「Innovation Plan 2016“Growing”」において、前回の中期計画「Innovation Plan 2013」に引き続き財務体質改善を進め経営の安定性を引き上げるという方針を掲げ、有利子負債の削減に取り組んでまいりました。また、資金調達の低コスト化、多様化に加え、将来的な株式転換による自己資本の増強と負債の減少を目的として、転換社債型新株予約権付社債100億円を発行いたしました。


その結果、有利子負債残高は前連結会計年度末と比べ17億円減少し714億円となりました。

 