 ５ 【従業員の状況】(1)　連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ＳＭＯ事業300(65)メディカルサポート事業－( －)新規事業19( 9)その他－( －)全社（共通）40( 7)合計359( 81) (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定の業務に区分できない管理部門に所属している従業員であります。　(2)　提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)48( 7)40.87.75,499  セグメントの名称従業員数(名)ＳＭＯ事業8(－)全社（共通）40(7)合計48(7) (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　前事業年度末に比べ従業員数が25名増加しております。主な理由は、当社グループの営業機能の強化及び、管理部門の役割分担の見直しに伴う組織変更のため、連結子会社である㈱アイロムからの異動によるものであります。　(3)　労働組合の状況当社及び連結子会社に労働組合はありません。また、労働者との間に特記すべき事項はありません。　