７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
本文中における将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1）財政状態の分析

（総資産）


　総資産は前事業年度末に比べ342百万円増加し4,985百万円となりました。これは主に現預金の増加425百万円、売上債権の減少52百万円と有形固定資産の減少19百万円、無形固定資産の減少27百万円によるものです。


（負債）


　負債は前事業年度末に比べ411百万円増加し2,852百万円となりました。これは主に仕入債務の増加178百万円と長期借入金の増加200百万円、未払法人税等115百万円の増加と設備関係未払金91百万円の減少によるものです。


（純資産）

　純資産は前事業年度末に比べ69百万円減少し2,132百万円となりました。これは主に当期純利益を240百万円計上したことと、自己株式分の減算295百万円、配当金の支払21百万円によるものです。
 
(2）キャッシュ・フローの分析
「１業績等の概要(2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 
(3）経営成績の分析
「１業績等の概要(1）業績」をご参照ください。