４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業
の内容


議決権の
所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社ディー・エス・シー
 （注）３．４．５


東京都八王子市


20,000


投資事業


100.0


当社製品の北米等における独占供給先への出資役員の兼任４名




（持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




Ultrafabrics,LLC
 （注）２．４．５．６


米国ニューヨーク州


423千US$


商社事業


15.79
(15.79)


北米及び欧州における当社一部製品の独占供給先




Ultrafabrics Europe Ltd.
 （注）２．４．５．７


英国
レスターシャー州


250千ユーロ


商社事業


15.79
(15.79)


Ultrafabrics,LLCの100％所有子会社




ウルトラファブリックス・ジャパン株式会社
 （注）２．４．５．７


東京都千代田区


10,000


小売事業


15.79
(15.79)


Ultrafabrics,LLCの100％所有子会社





　（注）１．議決権は直接所有割合であります。
２．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。
３．特定子会社ではありません。
４．有価証券届出書または有価証券報告書は提出しておりません。
５．債務超過の状況にはなく、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合は10％以下であります。
 ６．Ultrafabrics,LLCは、議決権の所有割合が100分の20未満でありますが、実質的な影響力を持っているため関連会社としております。
７．Ultrafabrics Europe Ltd.及びウルトラファブリックス・ジャパン株式会社は、持分法適用関連会社であるUltrafabrics,LLCの100％所有子会社であります。
８．東京中小企業投資育成株式会社は当社議決権のうち20.62％を保有しておりますが、同社は当社の財務及び営業または事業方針の決定に対して重要な影響を与えることができないことが明らかであるため、財務諸表等規則第８条第６項ただし書きにより、財務諸表等規則第８条第５項で定義する「関連会社」には該当いたしません。
 