 ５ 【役員の状況】男性13名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)代表取締役 取締役社長 平  野      聡昭和32．12．12生昭和57年４月当社入社注４21,144平成８年４月Topcon Laser Systems, Inc.副社長平成13年７月Topcon Positioning Systems, Inc.上席副社長平成19年６月当社執行役員平成22年６月当社取締役兼執行役員 当社ポジショニングビジネスユニット長平成24年６月当社取締役兼常務執行役員平成25年６月当社代表取締役 取締役社長(現在)取締役専務執行役員、生産本部長、総務・法務統括部長岩　崎　　　眞昭和30．８．10生昭和54年４月当社入社注４5,944昭和12年６月当社生産・環境グループ部品工場長平成22年６月当社執行役員平成23年６月当社品質・生産グループ統括平成24年４月当社生産グループ統括平成26年４月当社総務・法務統括部長(現在)平成26年６月当社取締役兼執行役員平成27年６月当社取締役兼常務執行役員業務改革室長平成28年４月当社取締役兼専務執行役員（現在）生産本部長（現在）取締役常務執行役員、営業本部長江　藤　隆　志昭和35．２．18生平成２年４月当社入社注４8,515平成19年６月㈱トプコン販売取締役社長平成21年７月当社ポジショニングビジネスユニットグローバル事業企画部部長平成25年６月当社執行役員当社スマートインフラ・カンパニー副社長平成26年４月当社アイケア・カンパニー副長平成27年４月当社アイケア・カンパニー長平成27年６月当社取締役兼執行役員平成28年４月当社取締役兼常務執行役員（現在）営業本部長（現在）取締役執行役員、技術本部長福  間  康  文昭和33．２．13生昭和56年４月当社入社注４10,253平成19年４月Topcon Medical Systems, Inc.Topcon Advanced Biomedical Imaging Laboratory ゼネラルマネージャー平成23年６月当社執行役員平成25年６月社取締役兼執行役員(現在) 当社アイケア・カンパニー社長平成26年４月当社アイケア・カンパニー長平成27年４月当社技術本部長(現在)取締役執行役員、財務本部長秋　山　治　彦昭和38．２．25生昭和61年４月当社入社注４5,208平成５年６月TOPCON AMERICA CORP.平成17年６月当社総務・経理グループ財務グループ部長平成26年４月当社経理統括部次長平成26年６月当社執行役員平成27年４月当社経理本部次長平成27年６月当社取締役兼執行役員(現在)当社経理本部長平成28年４月当社財務本部長(現在)  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)取締役執行役員、調達本部長田　口 　　広昭和32．６．９生昭和56年４月東京芝浦電気㈱　（現㈱東芝）入社注４3,364平成９年11月杭芝機電社　董事平成17年６月㈱東芝コーポレート調達部グループ　グループ長平成21年４月東芝モバイルディスプレイ㈱入社平成24年10月当社入社平成25年６月当社執行役員平成26年４月当社品質保証統括部長、調達統括部長平成27年４月当社生産本部長平成27年６月当社取締役兼執行役員（現在）平成28年４月調達本部長（現在）取締役執行役員経営企画室長山　﨑　貴　之昭和41．８．１生平成元年４月当社入社注４4,232平成15年10月Topcon Positioning Systems, Inc.平成18年10月同社上席副社長平成24年６月当社経営戦略室　経営企画部部長平成26年４月当社経営企画部上席部長平成26年６月当社執行役員当社経営企画室長（現在）平成28年６月当社取締役兼執行役員（現在）取締役 松  本  和  幸昭和20．９．21生昭和45年４月帝人製機㈱(現ナブテスコ㈱)入社注４─平成12年６月同社執行役員平成13年６月同社取締役平成15年９月ナブテスコ㈱執行役員平成16年６月同社取締役執行役員 同社技術本部副本部長(技術開発担当)平成17年６月同社代表取締役社長平成23年６月同社取締役会長平成25年６月当社社外取締役(現在)㈱キッツ社外取締役(現在)取締役 須  藤      亮昭和26．９．11生昭和55年４月東京芝浦電気㈱（現㈱東芝）入社注４─平成19年６月同社電力システム社統括技師長平成20年６月同社執行役常務（研究開発センター所長）平成22年６月同社執行役上席常務（研究開発センター所長）平成23年６月同社執行役専務平成25年６月同社取締役代表執行役副社長平成26年６月同社常任顧問 当社社外取締役(現在)平成28年６月㈱東芝技術シニアフェロー(現在)監査役常勤 境　　　　浩昭和33．７．14生昭和58年４月当社入社注６2,455平成17年７月Topcon Europe Positioning B.V.社長平成20年８月当社ポジショニングビジネスユニットポジショニング第一国際営業部部長平成24年10月当社アイケア・カンパニー次長平成25年５月当社執行役員当社アイケア・カンパニー副社長平成26年４月当社スマートインフラ・カンパニー副長平成27年４月当社経営監査室長平成28年６月当社監査役（現在）  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)監査役常勤 中　村　宏　之昭和33．1．27生昭和55年４月当社入社注５12,997平成14年１0月当社総務・経理グループ人事勤労グループ部長平成20年10月㈱ソキア・トプコン執行役員(本社機能担当)平成22年10月当社総務・法務グループ次長平成23年６月当社執行役員 当社総務・法務グループ統括平成26年４月当社経営監査室長平成27年４月当社社長付平成27年６月当社監査役(現在)監査役  黒  栁  達  弥昭和31．11．７生昭和54年４月三菱商事㈱入社注５─平成11年３月同社金融事業本部企業投資部投資チームリーダー、ミレニア・ベンチャー・パートナーズ㈱代表取締役社長兼務平成13年５月ミレニア・ベンチャー・パートナーズ㈱代表取締役社長平成19年５月㈱ＲＨＪインターナショナル・ジャパン  エグゼクティブ・ディレクター平成21年８月㈱カドタ・アンド・カンパニー  シニア・アドバイザー(現在)平成23年６月当社社外監査役(現在)監査役  竹　谷　敬　治昭和31．７．８生昭和55年４月ソニー㈱入社注６―平成２年８月Sony International (Singapore) Pte. Ltd.平成７年８月ソニー㈱ディスプレイカンパニー企画管理部　部長代行平成18年４月同社CICR推進室（内部統制主幹）部長平成22年６月ソニーセミコンダクタ㈱常勤監査役平成27年９月ソニー㈱リスク＆コントロール部　シニアアドバイザー平成28年６月当社社外監査役(現在)計74,112 　　(注) １．取締役松本和幸及び取締役須藤 亮は社外役員(会社法施行規則第２条第３項第５号)に該当する社外取締役(会社法第２条第15号)であります。２．監査役黒栁達弥及び竹谷敬治は社外役員(会社法施行規則第２条第３項第５号)に該当する社外監査役(会社法第２条第16号)であります。３．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。氏名生年月日略歴所有株式数(株)門  多      丈昭和22．４．18生昭和46年７月三菱商事㈱入社─平成15年４月同社金融事業本部長平成19年４月㈱カドタ・アンド・カンパニー代表取締役社長(現在)平成19年６月㈱八十二銀行社外監査役(現在)平成21年９月一般社団法人実践コーポレートガバナンス研究会代表理事(現在)平成24年12月㈱ＦＰＧ社外取締役(現在) ４．取締役の任期は、平成28年３月期に関する定時株主総会の終結時から平成29年３月期に関する定時株主総会の終結時までであります。５．監査役の任期は、平成27年３月期に関する定時株主総会の終結時から平成31年３月期に関する定時株主総会の終結時までであります。６．退任した監査役の補欠として就任したため、任期は前任者の任期満了のときである平成31年３月期に関する定時株主総会の終結時までであります。７．当社は執行役員制度を導入しております。上記の執行役員を兼務している取締役を除く執行役員は、ポジショニング・カンパニー長 (Topcon Positioning Systems,Inc.社長) Raymond O'Connor、生産本部生産技術担当　池ヶ谷款治、(株式会社トプコン山形社長)　塚田正三、技術本部副長　熊谷薫、経営監査室長　大森誠、営業本部副長(アイケア担当)　荻野滋洋、広報・ＩＲ室長　仲雅弘、営業本部副長(スマートインフラ担当)　平山貴昭、(株式会社トプコンメディカルジャパン社長)　笠信之、(Topcon America Corporation社長) David Alan Mudrick、(Topcon Positioning Systems,Inc.最高戦略責任者) Ivan Di Federico、(Topcon Europe Medical B.V.社長) Eric Frankenとなっております。なお、Raymond O'Connorは専務執行役員であります。８．上記所有株式数には、トプコン役員持株会名義の実質所有株式数が含まれております。なお、平成28年６月分の持株会による取得株式数については、この有価証券報告書提出日現在確認ができないため、平成28年５月31日現在の実質所有株式数を記載しております。　 