 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容(親会社)  ㈱三井住友フィナンシャルグループ(注)１東京都千代田区2,337,895銀行持株会社被所有　50.21　　　　　 (50.21)当社の親会社である㈱三井住友銀行の完全親会社であります。(親会社)  ㈱三井住友銀行(注)１東京都千代田区1,770,996銀行業被所有　32.53　　　　(4.01)　　 　[17.68]システム構築の受託、システム運用管理の受託自社ビルの賃貸(連結子会社)  ㈱ＫＣＳソリューションズ(注)２神戸市中央区10労働者派遣データ処理所有　　100.0データ処理を委託役員の兼任等５名 (注) １ 有価証券報告書の提出会社であります。議決権の所有又は被所有割合の欄の(　)内は、間接被所有割合で内数、[　]内は緊密な者又は同意している者の所有割合で外数であります。２ 特定子会社に該当しません。有価証券届出書及び有価証券報告書を提出しておりません。売上高（連結会社相互間の内部売上を除く）の連結売上高に占める割合が100分の10以下であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。　