５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員（人）






軽金属・銅製品事業


541


(98)




電子・機能材事業


448


(11)




非鉄原料事業


41


 




建設・産業資材事業


60


 




全社（共通）


42


(3)




合計


1,132


(112)





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含んでおります。）は、年間の平均人員を（　）内の外数で記載しております。
２．従業員数が前連結会計年度に比べ335名増加したのは、主に東海溶業株式会社、平和金属株式会社及びマークテック株式会社を連結子会社化したことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






135 (6)


44.3


10.5


8,760





 















セグメントの名称


従業員（人）






軽金属・銅製品事業


41


(3)




電子・機能材事業


29


 




非鉄原料事業


14


 




建設・産業資材事業


9


 




全社（共通）


42


(4)




合計


135


(7)





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含んでおります。）は、年間の平均人員を（　）内の外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。