３【事業の内容】
 当社グループは、平成28年３月31日現在、当社、連結子会社８社、非連結子会社６社及びその他の関係会社１社で構成され、国内土木事業、国内建築事業、海外建設事業、不動産事業を主な事業の内容としている。報告セグメントと当社グループ各社の関係は次のとおりである。
 (1) 国内土木事業
当社、㈱トマック、東翔建設㈱、タチバナ工業㈱、他１社が営んでいる。
(2) 国内建築事業
当社、東建サービス㈱、東建テクノ㈱の各社が営んでいる。
　　(3) 海外建設事業
当社、CCT CONSTRUCTORS CORPORATIONの各社が営んでいる。
(4) 不動産事業
　　　　当社、㈱トマック、とうけん不動産㈱の各社が営んでいる。
　　(5) その他事業
　　　　東建商事㈱（損害保険代理店業及び物品の販売・リース）、㈱矢内原研究所（試薬品の製造販売）、㈱オリエン
　　　　ト・エコロジー（衛生設備機器、屋内外トイレ設備の製造販売）、他３社が営んでいる。
　その他の関係会社である前田建設工業㈱とは、民間工事における共同受注や共同研究開発、共同購買等を実施している。
 
事業の系統図は以下のとおりである。



　※印は、連結子会社を表している。
 