（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
①　企業統治の体制
（ア）企業統治の体制の概要
・当社は監査役会設置会社であり，取締役の職務の執行を監査するため監査役５名（うち社外監査役３名）を選任しています。
・取締役会は，取締役13名（うち社外取締役３名）で構成され，当社経営上の重要事項及びグループ経営上の重要事項に関する意思決定を行なうとともに，取締役の業務執行について監督を行なっています。なお，社外取締役は，長年にわたる経営者としての豊富な経験と優れた見識に基づき，業務執行を行なう経営陣から独立した立場にて，取締役会の意思決定に参画するとともに，当社経営に対して助言・提言を行なっています。
・取締役会の意思決定機能と監督機能の強化及び業務執行の効率化を図るため執行役員制度を導入しています。執行役員は，取締役会の決議をもって任命されています（25名，うち取締役兼務者５名）。最高執行責任者（ＣＯＯ）は，最高経営責任者（ＣＥＯ）の下で，執行役員の職務を統括し，指揮監督するものとし，執行役員はこれに従い，担当職務を執行します。
・ＣＥＯの意思決定及び業務執行をサポートする機関として「経営会議」があり，ＣＥＯの指名する者により構成されています。
・役員報酬の妥当性を確保するため，社外取締役３名，社外監査役１名，人事担当取締役，財務担当取締役の計６名で構成し，社外取締役を委員長とする「報酬諮問委員会」を設置しています。
・代表取締役による役員指名の適切な行使を監督し助言することなどを目的に，代表取締役会長，代表取締役社長，社外取締役３名の計５名にて構成し，委員長を代表取締役社長とする「指名諮問委員会」を設置しています。
・当社の企業統治の体制を図示すると，下の「経営機構図」のとおりです。
 
経営機構図



 
（イ）企業統治の体制を採用する理由
・当社は，以上に記載した企業統治体制が，経営の効率性を確保しつつ，経営全般に対する監査・監督を十分に果たすことができる機能を有するものであると考えているため，本体制を採用しています。
 
（ウ）内部統制・リスク管理

・コンプライアンスについては，コンプライアンス活動を推進していく組織として「ＣＳＲ推進部」を設けているとともに，全社委員会である「コンプライアンス委員会」で年度の活動方針を定めて展開しています。併せて，内部通報制度の利用の促進，業務上必要な各法令の理解と遵守を徹底するための社内教育を拡充し，実効性のあるコンプライアンス体制を構築しています。

・金融商品取引法の内部統制では，経営者のもとで内部統制を評価する組織が必要であり，この組織には被評価組織からの完全な独立性が求められます。当社では，社長直属の独立組織である「内部監査部」により全体の評価の計画立案，評価作業とりまとめ，評価結果の妥当性の検討，連結グループ全体での内部統制の有効性の判断を行なっています。また，業務プロセス統制の主たる評価対象となる部門である財務部，１事業本部・８セクターに内部統制評価グループを，高度情報マネジメント統括本部にＩＴ統制評価グループを設けています。

・当社グループ全体のリスク管理体制並びに運用・評価の仕組みを整備し，最高経営責任者を議長とするリスク管理会議を定期的に開催して当社グループ全体のリスクの確認と重点取組方針等を検討し，リスクの発生の回避及びリスク発生時の影響の極小化に努めています。
・当社グループの経営や事業活動に重大な影響を与える危機への対応として「IHIグループ危機管理基本規程」を定め，危機管理担当役員及び危機管理事務局の設置，危機発生時の対策本部の設置や対応など危機管理体制を整備しています。また，非常時に対する事前の備えとして，各部門において事業継続計画の作成に取り組んでいます。
・「重要受注案件審査会」及び「審査小委員会」を設置し，案件検討段階で要求技術，リソース，契約条件を審査するために，受注前の契約・初号機要素を含む技術リスク等見積原価情報に反映されるべき各種リスクの審査体制を強化するとともに，受注後の採算悪化を防ぐため，事業本部・セクターにおいて，工程・原価・品質等についてのプロジェクト管理体制を充実させ，設計・調達・建設等の各ステージにおいて有識者によるレビューを実施することにより，工事採算の正確な把握に努めています。また，専門組織として「プロジェクト管理室」（13名）を設置し，大型受注工事における中間原価管理やリスク管理の監査を強化しています。
・「投資審査会」及び「投資審査小委員会」を設置し，経営に大きな影響を及ぼす可能性のある当社グループの大型投資について，投資の意義，計画の妥当性，投資効率，最大損失の見極めとトールゲートの設定について審査を行なっています。
・各事業について，財務部と各事業本部，セクター幹部との定期的な連絡会を設けての情報収集，原価業務を財務部に集約させることによる統制強化，中間原価手続の規定化・標準化等により，受注量のコントロールやリスク，採算性の評価を厳密に行なっています。
 
（エ）責任限定契約の内容の概要
・当社と社外取締役及び社外監査役は，会社法第427条第１項の規定に基づき，同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しています。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は，法令が定める額としています。
 

②　内部監査及び監査役監査

・社長直属の内部監査部門として「内部監査部」（27名）を設置し，社内各部門や関係会社における業務執行について監査を定常的に実施しており，本社部門における点検・指導および関係会社の内部監査部門が実施する内部監査などと併せて内部統制機能の向上を図っています。
・内部監査部門は，監査役及び会計監査人に対して監査実施状況及び監査結果の報告を行なうとともに，定期的な連絡会を通じて情報・意見の交換を行なう等の緊密な連携を図っています。
・監査役は，監査役会で定めた監査役監査基準に則り，取締役会その他重要な会議への出席，取締役及び従業員等から受領した報告内容の検討，会社の業務及び財産の状況に関する調査等を行ない，取締役の職務の執行を監査しています。なお，監査役の職務執行を補佐するため「監査役事務局」（専任４名）を置いています。
・監査役は，会計監査人及び内部監査部門から監査実施状況及び監査結果の報告を受けるとともに，定期的な連絡会を通じて情報・意見の交換を行なう等の緊密な連携を図っています。
・常勤監査役　芹澤　誠は，当社の財務部における長年の業務経験があり，財務及び会計に関する相当程度の知見を有しています。
・社外監査役　八田　陽子は，監査法人及び税理士法人における長年の業務経験があり，財務及び会計に関する相当程度の知見を有しています。
 
③　社外取締役及び社外監査役
・当社は，当社の業務執行に対する客観的視点での助言，監査・監督機能を確保することを目的とし，社外取締役（３名）及び社外監査役（３名）を選任しています。
・東京証券取引所が規定する独立役員の要件を踏まえ，社外取締役および社外監査役の独立性を実質面において担保することを主眼にした「社外役員独立性判断基準」を策定しています。
・当社の社外取締役及び社外監査役はいずれも，国内金融商品取引所の規定する社外役員の独立性基準に抵触しておらず，一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断し，当社が上場している国内金融商品取引所に独立役員として届け出ています。
・社外取締役及び社外監査役が所有する当社株式数については，５．役員の状況　に記載のとおりです。
・各社外取締役及び社外監査役の独立役員の属性並びに選任理由については，以下のとおりです。
 
 















氏名


独立役員の属性


選任理由






浜口　友一



同氏は，2009年６月まで株式会社エヌ・ティ・ティ・データの代表取締役社長，取締役相談役を歴任されておりました。

 

当社子会社において，同氏が過去に業務執行者であった株式会社エヌ・ティ・ティ・データとの間に，設備保守等の取引関係がありますが，その取引金額は当社連結売上高の0.01%未満（2016年3月期実績）であること，また，同氏が同社の業務執行者であったときから６年以上経過していること等から，独立性に影響を与えるものではございません。



同氏には，最先端ＩＴ・情報通信企業での経営トップとしての変革の実績や同企業における顧客に対する変革支援等の実績をふまえた幅広い見識を当社の経営に反映していただくとともに，独立した立場からの経営の監視・監督を行なっていただいており，社外取締役として適任であると判断しております。
 
また，同氏は，東京証券取引所の規定する独立性基準に抵触しておらず，一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断し，同氏を独立役員として選任しております。




藤原　健嗣



同氏は，2014年３月まで旭化成株式会社の代表取締役社長 社長執行役員を務められ，現在は同社の常任相談役であります。

 

当社子会社において，同氏が過去に業務執行者であった旭化成株式会社との間に，産業機械の販売等の取引関係がありますが，その取引金額は当社連結売上高の0.01%未満（2016年3月期実績）であること等から，独立性に影響を与えるものではございません。



同氏には，総合化学メーカーにおいて多角的な経営を推進してきた経営トップとしての豊富な経験と幅広い見識を当社の経営に反映していただくとともに，独立した立場からの経営の監視・監督を行なっていただいており，社外取締役として適任であると判断しております。
 
また，同氏は，東京証券取引所の規定する独立性基準に抵触しておらず，一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断し，同氏を独立役員として選任しております。




木村　宏


同氏は，2014年６月まで日本たばこ産業株式会社の代表取締役社長，取締役会長を歴任され，現在は同社の特別顧問であります。
 
当社子会社において，同氏が過去に業務執行者であった日本たばこ産業株式会社との間に，産業機械関連用品の販売等の取引関係がありますが，その取引金額は当社連結売上高の0.01%未満（2016年3月期実績）であること等から，独立性に影響を与えるものではございません。


同氏には，事業環境の変化に対応して積極的なグローバル化を推進してきた経営者としての豊富な経験と幅広い見識を，当社の経営に反映していただくとともに，独立した立場からの経営の監視・監督機能を期待されることから，社外取締役として適任であると判断しております。
 
また，同氏は，東京証券取引所の規定する独立性基準に抵触しておらず，一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断し，同氏を独立役員として選任しております。




渡辺　敏治



同氏は，2013年６月まで株式会社東芝の取締役執行役専務を務められておりました。

 

当社グループは，同氏が過去に業務執行者であった株式会社東芝との間に，原子力関連製品販売等の取引関係がありますが，その取引金額は当社連結売上高の1.51%（2016年3月期実績）であること等から，独立性に影響を与えるものではございません。



同氏には，総合電機メーカーにおける社会インフラ分野の業務執行によって培われた経験および知見を，独立した立場から当社の経営の監査業務に反映いただいており，社外監査役に適任であると判断しております。
 
また，同氏は，東京証券取引所の規定する独立性基準に抵触しておらず，一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断し，同氏を独立役員として選任しております。




橋本　孝之



同氏は，2014年３月まで日本アイ・ビー・エム株式会社の代表取締役社長，取締役会長を歴任され，現在は同社の副会長であります。

 

当社は，同氏が過去に業務執行者であった日本アイ・ビー・エム株式会社との間に，情報関連機器のリース等の取引関係がありますが，その取引金額は，同社売上高の0.01%(2015年12月期実績)であること等から，独立性に影響を与えるものではございません。



同氏には，最先端ＩＴ企業の経営トップとしての豊富な経験ならびにグローバル企業における知見を，独立した立場から当社の経営の監査業務に反映いただいており，社外監査役に適任であると判断しております。
 
また，同氏は，東京証券取引所の規定する独立性基準に抵触しておらず，一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断し，同氏を独立役員として選任しております。





 
 















氏名


独立役員の属性


選任理由






八田　陽子


該当事項はありません。


同氏には，国際税務に代表されるグローバルな業務での豊富な経験と見識を，独立した立場から当社の経営監査業務に反映していただくことが期待されることから，社外監査役として適任であると判断しております。
 
また，同氏は，東京証券取引所の規定する独立性基準に抵触しておらず，一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断し，同氏を独立役員として選任しております。





・なお，当社は，社外取締役及び社外監査役に対して，取締役会及び監査役会での「内部監査部」からの随時の内部監査実施状況の報告に加え，事前説明及び日常的な情報交換等を行なっています。
・社外監査役は，会計監査人と定期的に情報や意見交換を行なうとともに，監査結果の報告を受けるなど緊密な連携をとっています。
 
④　役員報酬等
（ア）役員区分ごとの報酬等の総額，報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の数





















役員区分


報酬等の総額
（百万円）


報酬等の種類別の総額（百万円）


対象となる
役員の員数
（人）




基本報酬



株式報酬型


ストック


オプション




業績連動


賞与







取締役
（社外取締役を除く）



601




548




52




－



15




監査役
（社外監査役を除く）



72




72




－




－



2




社外役員



69




69




－




－



7





（注）１　取締役の支給額には，使用人兼務取締役の使用人分給与は含まれていません。
２　取締役の報酬限度額は，平成19年６月27日開催の第190回定時株主総会において，年額10億90百万円以内（ただし，使用人分給与は含みません。），監査役の報酬限度額は，平成26年６月27日開催の第197回定時株主総会において，年額120百万円以内と決議されています。
３　当事業年度中，取締役13名（社外取締役を除く。)に対し平成26年度分の業績連動賞与140百万円を支給しています。

４　平成28年３月31日現在の取締役は15名（うち社外取締役３名），監査役は５名（うち社外監査役３名）です。上表の役員数には，平成27年６月25日開催の第198回定時株主総会終結の時をもって退任した取締役３名，監査役１名が含まれています。

 
 
（イ）役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法
　取締役及び監査役の報酬については，株主総会の決議により，それぞれの報酬総額の限度額を決定しています。
　取締役の報酬は，優秀な人材を確保できる水準を勘案しつつ，当社グループの連結業績，企業価値の向上をより強く志向し，かつ株主と株価変動リスク・リターンを共有することに主眼をおいた報酬体系としており，報酬内容の妥当性と手続の透明性を確保するために設置している報酬諮問委員会への諮問・答申を経て，取締役会にて決定します。
　報酬体系は，基本報酬，株式報酬型ストックオプション及び業績連動賞与から構成されています。このうち，業績連動賞与は，中期経営計画の目標とする利益達成へのインセンティブとなるよう支給額を決定する仕組みとしており，中期経営計画及び各期における営業利益の目標値を基準にその達成度合いに応じて支給額を算出し，報酬諮問委員会への諮問，答申を受けて決定します。
　なお，社外取締役については，基本報酬のみとしています。
　監査役の報酬は，当社グループ全体の職務執行に対する監査の職責を負うことから基本報酬のみとし，監査役の協議により決定します。
　なお，報酬諮問委員会は，社外取締役３名，社外監査役１名，人事担当取締役，財務担当取締役の計６名にて構成し，委員長を社外取締役とし，答申内容の最終判断は委員長が行ないます。
 
⑤　株式の保有状況
（ア）投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的である銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額
164銘柄　　54,817百万円
 
（イ）保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分，銘柄，株式数，貸借対照表計上額及び保有目的
（前事業年度）
特定投資株式

















銘柄


株式数
（株）


貸借対照表
計上額（百万円）


保有目的






株式会社みずほフィナンシャルグループ


33,937,177


7,164


資金調達先との関係維持




株式会社東芝


8,751,000


4,412


取引先との関係維持




三井住友トラスト・ホールディングス株式会社


6,318,746


3,130


資金調達先との関係維持




株式会社静岡銀行


2,364,500


2,837


資金調達先との関係維持




三井物産株式会社


1,709,255


2,755


取引先との関係維持




THE HUB POWER COMPANY LIMITED


20,432,459


2,055


取引先との関係維持




新日鐵住金株式会社


5,408,867


1,636


取引先との関係維持




株式会社中国銀行


800,000


1,436


資金調達先との関係維持




三井不動産株式会社


402,000


1,418


取引先との関係維持




株式会社ＵＭＮファーマ


453,250


1,357


取引先との関係維持




興銀リース株式会社


480,000


1,192


取引先との関係維持




中国鋼鐵結構股份有限公司


11,061,690


1,142


取引先との関係維持




株式会社三菱UFJフィナンシャル・グループ


1,374,780


1,022


資金調達先との関係維持




電源開発株式会社


217,500


880


取引先との関係維持




株式会社伊予銀行


539,782


770


資金調達先との関係維持




株式会社山口フィナンシャルグループ


537,000


742


資金調達先との関係維持




東ソー株式会社


1,156,000


700


取引先との関係維持




株式会社三井住友フィナンシャルグループ


146,300


673


資金調達先との関係維持




東邦瓦斯株式会社


885,250


620


取引先との関係維持




東京瓦斯株式会社


798,750


604


取引先との関係維持




株式会社群馬銀行


742,000


602


資金調達先との関係維持




関西電力株式会社


520,300


596


取引先との関係維持




第一生命保険株式会社


324,400


566


資金調達先との関係維持




西芝電機株式会社


2,741,860


542


取引先との関係維持




東芝機械株式会社


968,000


489


取引先との関係維持




中国電力株式会社


309,000


483


取引先との関係維持




日揮株式会社


194,000


463


取引先との関係維持




極東貿易株式会社


1,927,904


431


取引先との関係維持




株式会社不二越


437,000


287


取引先との関係維持




鹿島建設株式会社


514,265


286


取引先との関係維持





 

（当事業年度）

特定投資株式

















銘柄


株式数
（株）


貸借対照表
計上額（百万円）


保有目的






株式会社みずほフィナンシャルグループ


28,632,777


4,813



資金調達等金融取引の円滑化及び国内外情報の収集のため





THE HUB POWER COMPANY LIMITED


20,432,459


2,294


ボイラ事業等における取引関係の維持・強化のため




株式会社東芝


8,751,000


1,916


原子力事業等における取引関係の維持・強化のため




新日鐵住金株式会社


540,886


1,169



鋼材調達やボイラ事業等における取引関係の維持・強化のため





三井不動産株式会社


402,000


1,128



都市開発事業等における取引関係の維持・強化のため





株式会社ＵＭＮファーマ


453,250


1,047



新事業領域における取引関係の維持・強化のため





中国鋼鐵結構股份有限公司


11,061,690


861


回転機械事業等における取引関係の維持・強化のため




電源開発株式会社


217,500


764



ボイラ事業等における取引関係の維持・強化のため





東ソー株式会社


1,156,000


546


ボイラ事業等における取引関係の維持・強化のため




関西電力株式会社


520,300


518



ボイラ事業等における取引関係の維持・強化のため





株式会社三井住友フィナンシャルグループ


146,300


499


資金調達等金融取引の円滑化及び国内外情報の収集のため




中国電力株式会社


309,000


469


ボイラ事業等における取引関係の維持・強化のため




第一生命保険株式会社


324,400


441


資金調達等金融取引の円滑化及び地域情報の収集のため




極東貿易株式会社


1,927,904


435


重要な代理店としての取引関係の維持・強化のため




西芝電機株式会社


2,741,860


370


陸舶用原動機事業等における取引関係の維持・強化のため




鹿島建設株式会社


514,265


363


コンクリート建材事業等における取引関係の維持・強化のため




株式会社群馬銀行


742,000


345


資金調達等金融取引の円滑化及び地域情報の収集のため




東芝機械株式会社


968,000


334


原子力事業等における取引関係の維持・強化のため




日揮株式会社


194,000


326


プロセスプラント事業等における取引関係の維持・強化のため




株式会社大林組


220,000


244


パーキング事業等における取引関係の維持・強化のため





（注）当事業年度から，保有目的をより詳細に記載しています。
 

　みなし保有株式


















銘柄


株式数
（株）


貸借対照表
計上額（百万円）


保有目的







三井物産株式会社



1,709,255


2,213


議決権の行使を指図する権限を有している





株式会社静岡銀行



2,364,500


1,919


議決権の行使を指図する権限を有している





三井住友トラスト・ホールディングス株式会社



4,044,746


1,333


議決権の行使を指図する権限を有している





株式会社中国銀行



800,000


937


議決権の行使を指図する権限を有している





株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ



1,374,780


716


議決権の行使を指図する権限を有している





東邦瓦斯株式会社



885,250


707


議決権の行使を指図する権限を有している





株式会社山口フィナンシャルグループ



537,000


549


議決権の行使を指図する権限を有している





興銀リース株式会社



240,000


479


議決権の行使を指図する権限を有している





東京瓦斯株式会社



798,750


419


議決権の行使を指図する権限を有している





株式会社伊予銀行



539,782


397


議決権の行使を指図する権限を有している





（注）１　当事業年度に，従業員の退職給付財源の確保を目的として，上記の株式を拠出して退職給付信託を設定しました。
２　貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で，特定投資株式とみなし保有株式を合算していません。
 

（ウ）保有目的が純投資目的である投資株式

該当事項はありません。
 

⑥　会計監査の状況

当社は会計監査業務を新日本有限責任監査法人に委嘱しており，当社の会計監査業務を執行した当該監査法人に所属する公認会計士の氏名及び当社に係る継続監査年数は，以下のとおりです。
井上　秀之　　（１年）
佐久間　佳之　（７年）
田島　一郎　　（６年）

（注）なお、第２四半期までの四半期レビューは，上村 純，佐久間 佳之，田島 一郎の各氏が監査業務を執行し，その後，上村 純氏は井上 秀之氏に交代しております。


また，当社の会計監査業務に係る補助者は，以下のとおりです。

公認会計士　43名
その他　　　55名
（注）その他は，公認会計士試験合格者，システム監査担当者等です。
 
⑦　取締役の定数
当社の取締役は15名以内とする旨定款に定めています。
 
⑧　取締役の選任の決議要件
当社は，取締役の選任決議について，議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し，その議決権の過半数をもって行なう旨定款に定めています。
また，累積投票による取締役の選任については，累積投票によらないものとする旨定款に定めています。
 
⑨　自己の株式の取得
当社は，自己の株式の取得について，会社法第165条第２項の規定に基づき，取締役会の決議によって自己の株式を取得することができる旨定款に定めています。これは，機動的な資本政策の遂行を目的とするものです。
 
⑩　中間配当
当社は，株主への機動的な利益還元を行なうため，会社法第454条第５項の規定により，取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日として，中間配当を行なうことができる旨定款に定めています。
 
⑪　取締役会決議による取締役及び監査役の責任を免除することを可能にする定款の定め
当社は，取締役及び監査役が職務の遂行にあたり期待される役割を十分に発揮できるよう，会社法第426条第１項の規定により，善意でかつ重大な過失がない場合は，取締役会の決議によって，取締役及び監査役の責任を免除することができる旨定款で定めています。
 
⑫　株主総会の特別決議要件
当社は，会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について，議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し，その議決権の３分の２以上をもって行なう旨定款に定めています。これは，株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより，株主総会の円滑な運営を行なうことを目的とするものです。
 