 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。(1) 財政状態の分析① 資産の部資産合計は、前連結会計年度末に比べ46,265百万円減少し、73,840百万円となりました。当連結会計年度の流動資産は、固定資産に計上されていた長期預金の一年内分振替による増加等もありますが、受取手形及び売掛金の減少3,038百万円及び設備購入代金等の決済に伴う有形固定資産の取得による支出等により現金及び預金は減少し、その他要因も含め前連結会計年度末に比べ6,901百万円の減少となりました。固定資産は、一部保有株式の市場価格下落に伴う投資有価証券の減少、固定資産の減損損失計上による有形固定資産の減少及び長期預金の一年内分を流動資産へ振り替えたことによる減少等により、前連結会計年度末に比べ39,363百万円の減少となりました。② 負債の部負債合計は、前連結会計年度末に比べ4,191百万円減少し、6,106百万円となりました。当連結会計年度の流動負債は、流動負債のその他に含まれる設備未払金の減少等により、前連結会計年度末に比べ2,477百万円の減少となりました。固定負債は、一部保有株式の市場価格下落に伴う繰延税金負債の減少及び固定資産の減損損失計上に伴う再評価に係る繰延税金負債の減少等により、前連結会計年度末に比べ1,714百万円の減少となりました。③ 純資産の部純資産合計は、前連結会計年度末に比べ42,073百万円減少し、67,733百万円となりました。当連結会計年度においては、株主資本は損失等計上により37,930百万円の減少及びその他の包括利益累計額はその他有価証券評価差額金の減少等により4,168百万円の減少並びに非支配株主持分は25百万円の増加となりました。　(2) 経営成績の分析① 売上高及び営業損失当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比べ13,576百万円の減収で47,649百万円となりました。また、営業損失は、前連結会計年度と比べ7,570百万円の損失増で15,357百万円となりました。これは、主に当社の主力製品であるフェロニッケル製品の価格形成の指標となる適用ＬＭＥニッケル価格の下落が売上高の減収要因となり、さらにニッケル鉱石購入価格が依然高水準で推移したことによる原価高等が減益要因となり、営業損失に影響を与えたためであります。　② 経常損失当連結会計年度の経常損失は、前連結会計年度と比べ12,192百万円の損失増で12,283百万円となりました。これは、主に営業外収益へ持分法による投資利益2,927百万円を計上しましたが、「①売上高及び営業損失」に記載の減収減益要因が大きく影響し、損失増となりました。　③ 親会社株主に帰属する当期純損失当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純損失は、前連結会計年度と比べ36,758百万円の損失増で38,369百万円となりました。これは、主に「①売上高及び営業損失」に記載の減収減益要因に加え、特別損失にニッケル事業に関する固定資産の減損損失26,038百万円を計上したことによる影響により、損失増となりました。　(3) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第一部　第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。