３【事業の内容】

　当社グループは、企業の事業戦略の立案・策定、ビジネスモデルの設計、ビジネスプロセスや組織、ITシステムといった事業運営基盤の設計・開発・導入・運営、及びプロジェクトマネジメントなど、企業活動全般の各領域における深い知見を有するプロフェッショナルを擁し、社内外の多様な能力のコラボレーションで「究極なる価値と喜びを創造する」というビジョンを掲げ、幅広い業界にわたる企業の経営課題解決と企業価値最大化に向けて、各種事業を展開しております。

 

　当社グループのサービスの大きな特徴を整理すると以下のとおりです。

 

■エンド・トゥ・エンドのソリューションサイクル支援


　事業戦略の立案・策定、ビジネスプロセス設計、システム開発構築というようなソリューションサイクルのステップごとに細分化されたプロジェクトに一つひとつ対応する従来型のコンサルティング・サービスではなく、企業経営者が抱える大きな経営課題を解決するための事業戦略の立案・策定、ビジネスモデルの設計、事業運営基盤の設計・構築・導入までを一気通貫（エンド・トゥ・エンド）で実行し、成果が生み出されるまで支援します。また、顧客企業の経営課題解決レベルおよびスピードの向上の実現を目的とし、戦略、業務、テクノロジー、そしてプロジェクトマネジメントのプロフェッショナルが一つのチームを形成してプロジェクトを実施しています。

 

■ビジネスプロトタイピングによる価値創造支援


　新しいテクノロジーを活用した新規事業・商品・サービス開発においては、プロトタインピングの手法を採用します。事業のアイデアについて、顧客やビジネスパートナーも交えながら小さな単位でトライアルを繰り返し、本格的な事業化につなげていくというスピード重視のアプローチを通じて、市場環境の変化に対応したビジネス開発を支援します。

 

■アライアンス


　社外との戦略的提携関係を活用することで、成果を出すために必要な能力は、企業、個人に関わらず社内外から集めて組み合わせ（アグリゲーション）、最適なプロジェクトチームを柔軟かつスピーディに組成します。当社は、ビジネスモデル実現に向けて変革シナリオを策定すると共に、自社の能力や経験、ビジネスパートナーおよび顧客企業のネットワークを活用して、強力なリーダーシップでビジネス・コンサルティング・サービスおよびリアルビジネスを実行します。

 

　当社グループの主たるビジネス・コンサルティング・サービスを整理すると以下のとおりです。顧客企業の取り組むテーマに応じて、各サービスを組み合わせ、プロジェクトを組成して実行します。

 

■ビジネス戦略策定支援及びシステム構築・運用支援サービス


　下記の能力を組み合わせ、企業が事業戦略を策定・実行して成果を出すための支援を行います


　・事業戦略策定・マーケティング


　・事業構造・組織変革


　・事業運営管理


　・グローバル事業


　・小売事業改革

　・ITアーキテクチャー設計・構築

　・ITサービスマネジメント


　・セキュリティ

　・システムアセンブリング
 

■プログラム＆プロジェクトマネジメント支援サービス


　下記の能力を組み合わせ、プロジェクトの成果を出すために必要となる、プログラムおよびプロジェクトマネジメントの支援を行います。


　・プロジェクトマネジメント


　・ベンダー（外注先）マネジメント


　・ステークホルダー（利害関係者）マネジメント


　・チェンジ（変革）マネジメント


■最新テクノロジー活用支援サービス


　下記の能力を組み合わせ、企業競争力を生み出す最新テクノロジー活用の支援を行います。


　・デジタルプランニング


　・人工知能＆アナリティクス


　・IoT＆ロボティクス


　・デジタルコミュニケーション


　・クラウドソリューション

 

■イノベーション組織への変革支援サービス


　下記の能力を組み合わせ、イノベーションによる新たな価値を生み出す組織づくりの支援を行います。


　・ビジョンフォレスト（アートを使った組織変革アプローチ）


　・イノベーション創発組織デザイン


　・ビジネスイノベーション支援

 

■M&A戦略・アドバイザリー及び価値算定サービス


　金融機関、投資銀行の出身者、そして経営コンサルティングのプロフェッショナルによって構成されるチームでM&A戦略立案、M&Aアドバイザリー、そしてPMI（Post Merger Integration；経営統合）までをワンストップで支援を行います。

 

[事業系統図]


　当社の事業の系統図は次のとおりであります。




 
（注）１．連結子会社
２．持分法適用関連会社
３．その他の関係会社
 
 