 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(人)システム構築サービス1,594システム運用管理サービス2,254ＢＰＯ/ＢＴＯサービス459統括業務895合計5,202 (注) １．従業員数は就業人員数であり、企業集団外への出向者を含んでおりません。２. 前連結会計年度末比369名増加しておりますが、主として、220名はAccel Frontline Limitedの事業拡大に伴うもの、104名は株式会社CACエクシケアの事業拡大に伴うもの、49名はSierra Solutions Pte.Ltd.が子会社になったこと等に伴うものです。３．統括業務として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない営業・管理部門等に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数（人）平均年齢（歳）平均勤続年数（年）平均年間給与（千円）2044.612.37,105  セグメントの名称従業員数(人)統括業務20合計20 (注) １．従業員数は就業人員数であり、社外への出向者を含んでおりません。２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。３．統括業務として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない営業・管理部門等に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 