７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　なお、当連結会計年度より「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益又は当期純損失」を「親会社株主に帰属する当期純利益又は親会社株主に帰属する当期純損失」としております
 

(1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、連結決算日における資産及び負債の状況に基づき将来の費用として発生が見込まれるものについては、一般に合理的と認められる方法により慎重に見積り判断を行っておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は1,121,394千円となり、前連結会計年度末に比べ546,043千円減少しました。主な内訳は、現金及び預金353,553千円の減少、３月に売上計上した試験の減少による受取手形及び売掛金75,514千円の減少、たな卸資産処分損の計上等による原材料及び貯蔵品90,473千円の減少、受注残高の増加による仕掛品128,733千円の増加、外注費に係る前払金71,431千円の減少、繰延税金資産30,733千円の減少であります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は1,528,146千円となり、前連結会計年度末に比べ864,778千円減少しました。減少の主な要因は、減損損失の計上によるものであります。

（流動負債）

　当連結会計年度末における流動負債の残高は1,152,265千円となり、前連結会計年度末に比べ432,944千円減少しました。主な内訳は、長期借入金への借換え及び返済による短期借入金268,331千円の減少、同じく一年内返済予定長期借入金74,297千円の減少であります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は949,064千円となり、前連結会計年度末に比べ297,555千円増加しました。増加の主な要因は、短期借入金及び一年内返済予定長期借入金からの借換えによる長期借入金336,764千円の増加であります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は、548,211千円となり、前連結会計年度末に比べ1,276,621千円減少しました。主な内訳は、利益剰余金1,213,315千円の減少であります。
 
(3）経営成績の分析
（売上高）
　当連結会計年度の売上高は、2,116,835千円となり、前連結会計年度に比べ877,841千円減少しました。
（売上原価）
　当連結会計年度の売上原価は、1,754,389千円となり、前連結会計年度に比べ628,745千円減少しました。
　この結果、当連結会計年度の売上総利益は362,446千円となり、前連結会計年度に比べ249,095千円減少しました。
（販売費及び一般管理費）
　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、569,994千円となり、前連結会計年度に比べ5,846千円増加しました。主な内訳は、役員報酬5,801千円の減少、従業員給与手当5,801千円の減少、賞与引当金繰入額5,277千円の減少、研究開発費35,201千円の増加であります。
　この結果、当連結会計年度の営業損失は207,548千円（前連結会計年度は営業利益47,394千円）となりました。
（営業外損益）
　当連結会計年度の営業外収益は23,813千円となり、前連結会計年度に比べ1,484千円増加しました。営業外費用は46,335千円で前連結会計年度に比べ8,715千円増加しました。
　この結果、当連結会計年度の経常損失は230,070千円（前連結会計年度は経常利益32,101千円）となりました。
（特別損益）
　当連結会計年度、前連結会計年度ともに、特別利益は発生しておりません。当連結会計年度の特別損失は950,798千円となりました。内訳は減損損失589,226千円、事業構造改善費用245,018千円、たな卸資産処分損116,553千円であります。
　以上の結果、税金等調整前当期純損失は1,180,869千円（前連結会計年度は税金等調整前当期純利益32,101千円）となりました。親会社株主に帰属する当期純損失は1,204,319千円（前連結会計年度は親会社株主に帰属する当期純利益8,270千円）となりました。
 

(4）キャッシュ・フローの分析

　当連結会計年度に関するキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載したとおりであります。
 
(5）事業等のリスクに記載した重要事象等への対応策等

　当社グループは、「第2 事業の状況 4事業等のリスク (8)重要事象等について」に記載のとおり、継続企業の前提に関する重要な疑義を生じさせる事象又は状況が存在しておりますが、以下の点を重点課題として、「中期経営計画」の諸施策を全社一丸となって全力をあげて取組む所存です。


① 営業体制の強化


製薬企業、大学等の研究機関ごとの個社別戦略を明確にし、顧客密着型の営業体制の構築に向けた取り組みを一層加速し、受注拡大を図ります。


具体的な施策は以下のとおりです。


イ、本社に営業プロモーター室（司令塔）を立ち上げ、月ごと、顧客ごとの営業戦略を練った上で、リーフレット化及び営業マンの教育を行い、訪問活動を活発化させます。


ロ、製薬企業からの受注確保に向けた取り組みを推進するとともに、平成28年12月より米国FDA(米国食品医薬品局：Food and Drug Administration)において義務化される新薬申請書類の電子化（SEND：Standard for Exchange of Nonclinical Data）への早期対応実績を活用し、安全性試験の受注増加を図ります。


ハ、代替法試験の実用化により、化学品、化成品等医薬品以外の分野の受注を拡大します。


ニ、大学等の研究機関への営業を推進するため、提携している研究機関との密接な連携を図ることで情報入手に努め、プロジェクトの早期の段階から関与を深めることで、受注増加につなげます。


ホ、営業拠点を東京支所に一元化し、迅速な意思決定と連携により顧客対応のスピードアップ・効率化を行い、受注増加を図ります。


② 資金繰り


当社の主力取引銀行の支援のもと、取引金融機関と借入金元本の一定期間の返済猶予について協議を行い、同意を得ております。当該金融支援につきましては、経営改善計画の確実な遂行により、その後の支援継続も受ける見込であります。

 

　これらの具体的な対応策を実施することにより、継続企業の前提に関する重要な不確実性は認められないと判断しております。

 