７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1）当連結会計年度の経営成績の分析


　当連結会計年度の経営成績の分析につきましては、「第２　事業の状況 １　業績等の概要」に記載のとおりであります。

 

(2）経営成績に重要な影響を与える要因について


　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況 ４　事業等のリスク」に詳述したとおりであります。「第２　事業の状況 ４　事業等のリスク」に記載しましたとおり、当社グループは、前連結会計年度6,103千円、当連結会計年度12,689千円の営業損失を計上しており、継続的な営業損失が発生していることから、継続企業の前提に関する重要な疑義を生じさせるような状況が存在していると認識しております。

 

(3）経営戦略の現状と見通し


　当社は、(2)に記載したような状況を解消又は改善するために、営業損失の内訳をセグメントごとに検討した結果、SMS事業での利益確保が必要十分条件であると考え、以下の業績改善施策を実施してまいります。

 

(a) 営業対象の絞り込み


　　SMSの導入による業務改善効果の高い業界に絞り、営業力を集中する。


　　営業力確保のため、営業部員を増強するとともに、重点営業対象の業界ごとに代理店を開拓し連携を強化する。


(b) システム強化


　　事業拡大に備え、配信システムを強化する。


　　業界ごとの業務に特化した配信支援システムを開発し、付加価値を高め顧客への訴求力を高める。


　　システム強化・開発に必要な人員を確保する。


(c) 知名度の向上


　　展示会や業界紙を通じ、導入事例やSMSそのものの顧客認知度を上げる。


(d) 事業責任の明確化


　　当社子会社である株式会社FunFusionへSMS事業を譲渡し、他事業とは明確に区別して経営成績を評価する。


　　スピード感を持った経営判断が可能な体制とする。

 

　これらの施策を進めるため、平成27年12月に第三者割当増資により調達した資金を用い、その結果、平成30年３月期において、営業利益を計上する計画ではありますが、計画が順調に推移したとしても、平成29年３月期においては営業損失を計上する見込みであり、業績回復の実現を確認するには平成30年３月以降となることから、その達成については、確実性を保証できるものではありません。


　したがって、現時点では継続企業の前提に関する重要な不確実性が存在することを否定できないと認識しております。


　なお、当社グループは、前連結会計年度に引き続き当連結会計年度も営業キャッシュ・フローはプラスであり、現預金は当連結会計年度末において589,558千円であり、借入金の額289,680千円及び平成29年３月期に予想される営業損失を考慮しても、今後の事業継続に直ちに影響はないものと考えております。

 

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析


　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況 １　業績等の概要」に記載のとおりであります。
