３【事業の内容】

　当社グループは、当社及び連結子会社６社並びに非連結子会社２社で構成され、牛めし・カレー・各種定食等を提供する和風ファーストフード店「松屋」の運営を主力事業として展開しております。グループ各社の事業内容と位置付けは次の通りであります。


　なお、当社グループは、飲食事業の単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。





（注）


※１．子会社(連結子会社)


　㈱エム・テイ・テイは、当社の店舗の総合メンテナンス及び建設施工監理、給排水工事を行う100％出資子会社であります。


※２．子会社(連結子会社)


　㈱エム・エル・エスは、当社の店舗で使用するユニフォームのクリーニング事業及び衛生用品（洗剤）の販売を行う100％出資子会社であります。


※３．子会社(非連結子会社)


　㈱松屋ファームは、農業及び農業の代行・受託等を目的として、平成18年８月に設立された農業生産法人であり10％の出資を行いました。


※４．子会社(連結子会社)


　「Matsuya Foods USA,Inc.」は米国における持ち株会社としてのマネジメント業務等を行う100％出資子会社であります。


※５．子会社(連結子会社)


　「Matsuya New York,Inc.」は、「Matsuya Foods USA,Inc.」を持ち株会社（100％）とし、米国における事業展開及び日本国内での新業態開発におけるノウハウの取得等を目的とした100％出資子会社であります。


※６．子会社(連結子会社)


　「Matsuya International,Inc.」は、「Matsuya Foods USA,Inc.」を持ち株会社（100％）としております。なお、「Matsuya International,Inc.」は、全業務を「Matsuya New York,Inc.」に移管しております。（休眠会社）


※７．子会社(連結子会社)


　上海松屋餐飲管理有限公司は中華人民共和国内における飲食店舗の運営を目的とした100％出資子会社であります。


※８．子会社(非連結子会社)


　青島松屋商貿有限公司は中華人民共和国内における地場企業に対する技術指導及び各種業務の受託を行う100％出資子会社であります。
