７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1) 財政状態の分析
（資産）　当連結会計年度末の資産合計は1,026億13百万円となり、前連結会計年度末に比べ10億10百万円の減少（1.0％減）となりました。　個別に見ますと、流動資産は915億19百万円となり、前連結会計年度末に比べ９億78百万円の減少（1.1％減）となりました。これは主に、たな卸資産が合計で８億74百万円、受取手形及び売掛金が９億19百万円減少し、一方で、現金及び預金が12億94百万円増加したことによるものです。また、固定資産は110億93百万円となり、前連結会計年度末に比べて31百万円の減少（0.3％減）となりました。
（負債）　当連結会計年度末の負債合計は470億79百万円となり、前連結会計年度末に比べ５億69百万円の増加（1.2％増）となりました。これは主に、買掛金が８億96百万円、リース債務が11億41百万円増加し、一方で、前受金が９億68百万円、賞与引当金が２億44百万円減少したことによるものです。
（純資産）　当連結会計年度末の純資産合計は555億33百万円となり、前連結会計年度末に比べ15億79百万円の減少（2.8％減）となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益15億８百万円計上したことと、配当金25億36百万円の支払いにより利益剰余金が減少したことによるものです。
（2) 経営成績の分析

　主な内容は、「第２　事業の状況　１.業績等の概要　(1) 業績」に記載のとおりであります。


（3) キャッシュ・フローの分析

  主な内容は、「第２　事業の状況　１.業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 