７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。（1）財政状態の分析　　（流動資産）　　　当事業年度末における流動資産の残高は、11億37百万円となり、前事業年度末に比べ70百万円減少いたしております。これは、売掛金が12万円増加、商品が69百万円増加し、現金及び預金が１億25百万円減少、繰延税金資産が16百万円減少したことなどが主な要因であります。　　（固定資産）　　　当事業年度末における固定資産の残高は、15億54百万円となり、前事業年度末に比べ93百万円増加いたしております。これは、工具、器具及び備品が57百万円、建設仮勘定が39百万円、ソフトウェアが14百万円増加したことなどが主な要因であります。この結果、総資産は26億92百万円となり、前事業年度末に比べ23百万円の増加となりました。　　（流動負債）　　　当事業年度末における流動負債の残高は、３億37百万円となり、前事業年度末に比べ26百万円増加いたしております。　　　これは、短期借入金が50百万円増加し、未払消費税等が43百万円減少したことなどが主な要因であります。　　（固定負債）　　　当事業年度末における固定負債の残高は、２億33百万円となり、前事業年度末に比べ44百万円増加いたしております。　　　これは、長期借入金が32百万円、退職給付引当金が５百万円増加したことなどが主な要因であります。　　　この結果、負債合計は５億70百万円となり、前事業年度末に比べ70百万円の増加となりました。　　（純資産）　　　当事業年度末における純資産の残高は、21億21百万円となり、前事業年度末に比べ47百万円減少いたしております。　　　これは、当期純損失が11百万円計上されたこと、配当金の支払いが21百万円あったこと等によりその他利益剰余金が33百万円減少したことが主な要因であります。　　　これらの結果、自己資本比率が78.8％（前事業年度末比2.5ポイント減）となりました。  （2）経営成績の分析　　（売上高）　　　当事業年度の売上高は、前年と比べ２億41百万円（8.3％）増収の31億37百万円となりました。これは既存店は前年の落込みから回復し66百万円の増収（2.7％）、開閉店も新店の寄与により１億74百万円の増収（39.3％）となった事によるものです。引続きマニュアルの充実によるマネジメント力の強化を進め、買取強化及び商品化力強化により良質の店頭在庫の増加、売場クオリティの向上を図ります。　　（売上総利益）　　　当事業年度の売上総利益は、21億70百万円（前年同期比6.7％増）となりました。これは売上総利益率が1.0ポイント低下したものの、売上が増加したことによるものです。　　（販売費及び一般管理費）　　　当事業年度の販売費及び一般管理費は、21億59百万円（前年同期比8.5％増）となりました。これは新店舗開店に伴い消耗品費及び、人件費、地代家賃、支払手数料等の増加が主な要因であります。　　（営業利益）　　　当事業年度の営業利益は、10百万円（前年同期比75.3％減）となりました。前述のとおり売上総利益は前事業年度と比べて増加しましたが、販売費及び一般管理費は更に増加したことによるものであります。　　（経常利益）　　　当事業年度の経常利益は、22百万円（前年同期比60.1％減）となりました。営業外収益は19百万円、営業外費用は7百万円であります。　　（当期純損失）　　　税引前当期純利益は13百万円（前年同期比76.4％減）となり、法人税、住民税及び事業税は９百万円、法人税等調整額は15百万円となりました。その結果、当事業年度における当期純損失は11百万円（前事業年度は当期純利益36百万円）となりました。 （3）キャッシュ・フローの分析　　　当事業年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の期末残高は、前事業年度末に比べ１億35百万円減少し、５億16百万円となりました。  （営業活動によるキャッシュ・フロー）　　　営業活動によるキャッシュ・フローは、５百万円の資金の増加となりました。その主な内訳は、税引前当期純利益の計上13百万円と、非現金支出項目である減価償却費が96百万円、減損損失９百万円等があった一方で棚卸資産の増加により69百万円、未払消費税等の減少により43百万円、法人税等の支払額により18百万円の資金減少があったことなどによるものであります。  （投資活動によるキャッシュ・フロー）　　　投資活動によるキャッシュ・フローは、１億97百万円の資金の減少となりました。その主な内訳は、投資有価証券の売却による収入39百万円、敷金及び保証金の回収による収入が28百万円の一方、有形固定資産の取得による支出が１億95百万円、敷金及び保証金の差入による支出が26百万円、投資有価証券の取得による支出が26百万円あったことなどによるものであります。  （財務活動によるキャッシュ・フロー）　　　財務活動によるキャッシュ・フローは、66百万円の資金の増加となりました。その主な内訳は、短期借入金による収入が50百万円、長期借入金の返済による収入が純額で38百万円、配当金の支払いによる支出が21百万円あったことなどによるものであります。 