 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％) (親会社) 前田建設工業㈱　(注)1、2、3 東京都千代田区23,454,968総合建設業－43.0 (0.7)[9.8]建設用資機材・製品の販売、レンタル、サービス役員の兼任１名 (連結子会社) ㈱ネオックス　(注)4 新潟県中魚沼郡津南町10,000油圧シリンダー製造100.0－当社クレーン製品の油圧シリンダーの製造機械装置等の賃貸事業資金の貸付役員の兼任４名 (連結子会社) ㈱フォードマエダ 長野県長野市50,000自動車販売・サービス100.0－自動車の購入・車検の代行事業資金の貸付役員の兼任３名 (連結子会社) ㈱サンネットワークマエダ　 長野県長野市50,000介護用品卸レンタル・販売100.0－土地建物の賃貸役員の兼任３名 (注) １「議決権の所有(被所有)割合」欄の( )内は、間接所有割合で内数であります。     ２「議決権の所有(被所有)割合」欄の[ ]内は、緊密な者または同意している者の所有割合で外数であります。     ３ 前田建設工業㈱は有価証券報告書を提出しております。４ ㈱ネオックスは債務超過会社であり、平成28年３月31日時点の債務超過額は1,436,990千円であります。 