４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金又は出資金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）
アクサス株式会社


徳島県徳島市


90


小売事業、卸売事業
及び不動産賃貸業


100.0


経営指導、資金借入、建物及び設備の賃借並びに役員の兼任等




ＡＣリアルエステイト株式会社


大阪市中央区


100


不動産賃貸事業及び
小売事業


100.0


経営指導及び役員の兼任等




ＡＣサポート株式会社


徳島県徳島市


1


保険事業


100.0
（100.0）


－




（その他の関係会社）
ＴＫマネジメント
株式会社


神戸市東灘区


1



資産管理



被所有
68.2



役員の兼任







（注）１．「議決権所有割合」欄の（ ）内は、間接所有割合であり、内数であります。


２．アクサスにつきましては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当連結会計年度におけるセグメント情報の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が90％を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。


３．ＴＫマネジメント株式会社は、当社の代表取締役である久岡卓司氏が保有する資産管理会社であります。
