５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況 平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)室内装飾品関連  51　〔26〕（－）環境関連その他全社(共通)  ４　〔１〕（－）合計  55　〔27〕（－） (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は〔　〕内に、業務委託販売員数は（　）内に年間の平均人員を外書きで記載しております。２　当社グループは、同一の従業員が複数の事業に従事しております。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円) 　48　〔26〕(－)38.96.43,648,600   セグメントの名称従業員数(人)室内装飾品関連 44 　〔25〕（－）環境関連その他全社(共通) ４ 　〔１〕（－）合計 48 　〔26〕（－） (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は〔　〕内に、業務委託販売員数は（　）内に年間の平均人員を外書きで記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　当社は、同一の従業員が複数の事業に従事しております。  (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。