７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。また、この連結財務諸表の作成にあたり必要と思われる会計上の見積りについては、合理的な基準に基づいて実施しております。
財政状態及び経営成績の分析は以下のとおりです。
なお、本項に記載した将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであり、将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性があります。
 
(1）財政状態の分析
①資産・負債および純資産の状況
（流動資産）
　流動資産は、前連結会計年度末と比較して111,461千円減少し、当連結会計年度末で891,022千円となりました。これは主に売掛金及び繰延税金資産の減少によるものであります。
（固定資産）
　固定資産は、前連結会計年度末と比較して24,052千円減少し、当連結会計年度末で284,375千円となりました。これは主に有形固定資産及び投資その他の資産の減少によるものであります。
（流動負債）
　流動負債は、前連結会計年度末と比較して22,123千円減少し、当連結会計年度末で180,814千円となりました。これは主に買掛金の減少によるものであります。
（固定負債）
　固定負債は、前連結会計年度末と比較して8,823千円増加し、当連結会計年度末で125,732千円となりました。これは主に役員退職慰労引当金の増加によるものであります。
（純資産）
　純資産は、前連結会計年度末と比較して122,213千円減少し、当連結会計年度末で868,851千円となりました。この結果、自己資本比率は73.9％になっております。
 
②キャッシュ・フロー
当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、期首残高から2,189千円減少し、当連結会計年度末現在において、452,615千円となりました。営業活動によるキャッシュ・フローでは、15,177千円のキャッシュを得ております。これは主に、売上債権の減少88,759千円があったものの、税金等調整前当期純損失60,471千円、仕入債務の減少17,715千円があったことによるものであります。投資活動によるキャッシュ・フローでは、5,815千円のキャッシュを使用しております。これは主に、有形固定資産の取得による2,973千円があったことによるものであります。財務活動によるキャッシュ・フローでは、11,551千円のキャッシュを使用しております。これは、配当金の支払額11,551千円があったことによるものであります。
 
(2）経営成績の分析
当連結会計年度における売上高は4,485,642千円（前期比13.1％減少）、営業損失は68,752千円（前期は営業利益33,622千円）、経常損失は60,466千円（前期は経常利益39,134千円）となりました。なお、繰延税金資産の取崩しがあったことにより、親会社株主に帰属する当期純損失は110,133千円（前期は親会社株主に帰属する当期純利益24,445千円）となりました。
（売上高）
当連結会計年度の売上高は、4,485,642千円となりました。
いちご果実・青果事業は、当社と株式会社ホーブ21が行っております。その主力商品は業務用いちご果実であります。夏秋期は自社品種である「ペチカプライム」「ペチカサンタ」と輸入いちごを、その後は国産促成いちご（とちおとめ、さがほのかなど）を主に販売しております。夏秋期におきましては、自社品種の出荷が７月中旬より想定を上回る量で推移したことに加え、８月中旬以降は一転して極端な落ち込みとなったことで、収益に繋げる販売には至りませんでした。最需要期となるクリスマス期におきましては、秋以降の温暖な環境の影響で、市場へのいちご入荷量が潤沢となったことで、いちご市場相場価格は過去に例がないほどの安値傾向となりました。このため、売上高は前年を下回りました。年明け以降は、年内に出荷が前倒し傾向となったことから品薄の状況が続きました。その影響により、大手取引先を中心に販売数量を削減することとなりました。この結果、当連結会計年度におけるいちご果実・青果事業の売上高は3,143,319千円（前期比17.2％減少）となりました。
種苗事業は、自社いちご品種の「ペチカプライム」と「ペチカサンタ」に加えて、新品種の「ペチカほのか」を含めた３品種の種苗を生産販売しております。自社いちご品種苗の販売先となる生産者は、栽培契約に基づいて、生産するいちご果実を当社に出荷しております。当連結会計年度におきましては、新品種「ペチカほのか」の種苗生産販売が始まり、産地栽培指導に一段の力を入れて取り組んでまいりました。しかしながら、生産者の高齢化や後継者不足の影響による栽培休止や規模縮小により、自社品種の種苗販売本数は、前期に比べて約10%の減少となりました。この結果、当連結会計年度における種苗事業の売上高は45,122千円（前期比10.3％減少）となりました。
馬鈴薯事業は、株式会社ジャパンポテトが行っております。主に種馬鈴薯の生産販売、仕入販売と、青果馬鈴薯の仕入販売からなり、主要売上品である種馬鈴薯には、秋から春にかけて販売する春作と夏に販売する秋作の２体系がありますが、そのメインは春作種馬鈴薯です。当連結会計年度は、主力である種馬鈴薯の販売が好調であったことから、種馬鈴薯販売の売上高は前期を上回りましたが、青果馬鈴薯の販売では、品不足の影響から前期を下回ったために、馬鈴薯事業全体では売上高は前年を下回りました。この結果、当連結会計年度における馬鈴薯事業の売上高は1,210,476千円（前期比2.1％減少）となりました。
運送事業は、株式会社エス・ロジスティックスが行っております。関東圏を中心とした事業展開で、当社の商品配送を中核としつつ、一般荷主からの配送業務受託を積極的に推進して売上増加を図ってまいりました。この結果、当連結会計年度における運送事業の売上高は86,724千円(前期比14.1％増加)となりました。
（売上原価）
売上原価は、当連結会計年度において3,742,334千円となりました。また、売上高原価率は、83.4%となり、この結果、売上総利益は743,307千円となりました。
（販売費及び一般管理費）
販売費及び一般管理費は、当連結会計年度において812,060千円となりました。これは運搬費234,372千円、給料及び手当150,415千円などによるものであります。この結果、営業損失は68,752千円となりました。
（営業外収益および営業外費用）
営業外収益は、当連結会計年度において8,404千円となり、営業外費用は、当連結会計年度において119千円となりました。この結果、経常損失は60,466千円となりました。
 