３【事業の内容】

　当社の企業集団は、当社及び連結子会社である株式会社チチカカ、Village Vanguard（Hong Kong）Limited、株式会社Village Vanguard Webbed、Village Vanguard（Taiwan）Limited、TITICACA HONGKONG LIMITED、比利缇卡（上海）商贸有限公司の計７社で構成されており、書籍、SPICE（雑貨類）、ニューメディア（CD・DVD類）及びエスニック雑貨・衣料の販売事業及び飲食店業を行っております。


　当社グループのセグメントとの関係は、次のとおりであります。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。

 

①　株式会社ヴィレッジヴァンガードコーポレーション（当社）


　当社は当企業集団中の主に小売部門を担っており「ヴィレッジヴァンガード」、「new style」、「QK」、「HOME COMING」、「ヴィレッジヴァンガードダイナー」等をチェーン展開し、その運営を行っております。


　「ヴィレッジヴァンガード」は、「遊べる本屋」をキーワードに、書籍、SPICE及びニューメディアを融合的に陳列して販売しております。「new style」は、生活雑貨やインテリア雑貨を主な取扱商品としたセレクトショップとなっております。「QK」は、キッズをターゲットとしたショップとなっております。「HOME COMING」は、食べるコトの楽しさを提案するショップとなっております。「ヴィレッジヴァンガードダイナー」は、ハンバーガーショップとなっております。

 

②　株式会社チチカカ


　連結子会社の株式会社チチカカは、当社企業集団中の小売及び卸売部門を担っており、エスニック雑貨・衣料の販売を行っております。

 

③　TITICACA HONGKONG LIMITED


　連結子会社のTITICACA HONGKONG LIMITEDは、当社企業集団中の香港における小売部門を担っており、エスニック雑貨・衣料の販売を行っております。

 

④　その他


　その他は、Village Vanguard（Hong Kong）Limited及び株式会社Village Vanguard Webbed他２社であり、Village Vanguard（Hong Kong）Limitedは香港にて、株式会社Village Vanguard Webbedはオンラインにて、書籍・SPICE及びニューメディアの販売を行っております。

 

　企業集団についての主な事業系統図は次のとおりであります。



