３【事業の内容】

当社グループは、独自開発による地図データ・ガイドデータを中核とし、それを活用した地図・雑誌・ガイドブックの企画・制作及び出版販売や、デジタルデータベースの企画・制作・販売およびそれらを活用したサービスの提供等「地図・旅行情報提供事業」を展開しております。


当社グループは、当社、連結子会社３社、非連結子会社１社、持分法非適用関連会社１社で構成され、連結子会社であるキャンバスマップル㈱では「ナビゲーション事業」を展開すべく、当社の持つ各種地図・ガイドコンテンツを活用したナビゲーション用アプリケーションソフト『マップルナビ』の企画・開発・販売、およびカーナビメーカー向けコンテンツ販売を行っております。㈱マップル・オンではモバイル（情報端末/携帯電話・スマートフォン）向けアプリケーションソフトの企画開発及び販売とＷｅｂ広告事業を行っております。㈱昭文社デジタルソリューションには当社デジタルデータベースの企画・制作業務を委託しております。また、当連結会計年度におきまして旅行関連プラットフォーム提供事業を展開するべく、㈱トリプコンを100％子会社として平成28年２月１日に設立いたしました。なお、当連結会計年度におきましては、設立後２か月しか経過しておらず、営業活動等も開始していない状況から、当社グループにおける重要性はまだないものと判断し、非連結子会社としております。

 

［ 事業系統図 ］




 