 ５ 【従業員の状況】（１）連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)情報通信関連事業126(  3)自動車関連事業1,095( 11)電機・電子関連事業121( 15)住建・住設関連事業86( 24)産業機器関連事業56(  9)その他の地域営業等92( 55)全社(共通)177(227)合計1,753(344) （注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。       ２．従業員数は就業人員であり、契約従業員85名及び準従業員259名を(　)内に外数で記載しております。  なお、準従業員は年間の平均人員としております。  ３．全社(共通）は、人事総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 （２）提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)553(297)40.5715.506,245,469  セグメントの名称従業員数(名)情報通信関連事業38(  3)自動車関連事業76(  8)電機・電子関連事業82( 15)住建・住設関連事業86( 24)産業機器関連事業56(  9)その他の地域営業等38( 11)全社(共通)177(227)合計553(297) （注） １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数は就業人員であり、契約従業員66名及び準従業員231名を(　)内に外数で記載しております。  なお、準従業員は年間の平均人員としております。  ３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。  ４．全社(共通)は、人事総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 （３）労働組合の状況当社の労働組合は平成25年７月に結成され、上部団体としてＪＡＭに属しております。労使関係は円滑であり、特記すべき事項はありません。