 ５ 【従業員の状況】(1)　連結会社における従業員数平成28年３月31日現在 銀行業務証券業務リース業務信用保証業務クレジットカード業務その他業務合計従業員数（人）2,462[1,085]81[－]24[14]25[39]33[12]146[108]2,771[1,258] （注）１　従業員数は、嘱託及び臨時従業員1,246人を含んでおりません。２　嘱託及び臨時従業員は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。３  当社グループは、「銀行業」の単一セグメントであるため、セグメント情報を記載しておりません。そのため、事業の種類別の従業員数を記載しております。４  従業員数は、執行役員を含んでおりません。 (2)　当社の従業員数平成28年３月31日現在従業員数（人）平均年齢（歳）平均勤続年数（年）平均年間給与（千円）355.533.28,176 （注）１  当社従業員は全員、池田泉州銀行の出向者であります。なお、上記のほかに池田泉州銀行94人の兼務者が従事しております。２  当社グループは、「銀行業」の単一セグメントであるため、セグメント情報を記載しておりません。なお、当社の従業員はすべてその他業務に属しております。３  平均勤続年数は、出向元での勤務年数を通算しております。４  平均年間給与は、３月末の当社従業員に対して支給された年間の給与、賞与及び基準外賃金を合計したものであります。５  当社は、嘱託及び臨時従業員を雇用しておりません。 (3)　労働組合の状況当社には、労働組合はありません。また、当社グループには、池田泉州銀行職員組合と池田泉州銀行従業員組合の２つがあり、組合員数は池田泉州銀行職員組合2,077人、池田泉州銀行従業員組合１人であります。双方の組合とも労使間においては特記すべき事項はありません。 