５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(人)






持ち帰り弁当事業


202 （1,196）




店舗委託事業


57   （５）




店舗直営事業


41   （57）




店舗管理事業


７   （－）




その他


78  （280）




全社(共通)


76   （60）




合計


461（1,598）





　（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．臨時雇用者数が前連結会計年度末から64名減少しておりますが、これは直営店舗数の減少によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






249（997）


38.4


6.1


5,353,479





 













セグメントの名称


従業員数(人)






持ち帰り弁当事業


191（940）




全社(共通)


58 （57）




合計


249（997）





　（注）１．平均年間給与（税込）は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
２．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
３．従業員数が前事業年度末から22名増加しておりますが、これは㈱ほっかほっか亭総本部を吸収合併したことによるものであります。
４．臨時雇用者数が前事業年度末から33名増加しておりますが、これは㈱ほっかほっか亭総本部を吸収合併したことによるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりません。労使関係は円満に推移しております。
 