５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における従業員数平成28年３月31日現在セグメントの名称銀行業その他合計従業員数(人)1,911[721]210[24]2,121[745] (注) １　従業員数は、嘱託及び臨時従業員1,050人を含んでおりません。２　臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。３　従業員数の合計が当連結会計年度末までの１年間において、226人増加しておりますが、その主な理由は、当連結会計年度において、「（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）１．連結の範囲に関する事項（連結の範囲の重要な変更）」に記載のとおり、従来、持分法適用の関連会社でありました５社を、また、平成27年８月28日に新たに設立した「とうほう証券株式会社」をそれぞれ連結の範囲（セグメント区分「その他」）に含めたことによるものであります。 (2) 当行の従業員数平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,911[721]40.617.36,594 (注) １　従業員数は、嘱託及び臨時従業員988人を含んでおりません。２　当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。３　臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　当行の従業員組合は、東邦銀行従業員組合と称し、組合員数は1,654人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。