 ３ 【事業の内容】当社の企業集団は、当社と４社の連結子会社（㈱フィーゴ、㈱コーエン、台湾聯合艾諾股份有限公司、㈱Designs）の計５社で構成されており、紳士服・婦人服等の衣料品ならびに関連商品の企画・仕入および販売を主たる業務としております。当社は、新しい日本の生活・文化の規範となる価値観を創造提案していく専門店を目指して設立されました。平成28年３月末現在「ユナイテッドアローズ」「ビューティ＆ユース ユナイテッドアローズ」「ユナイテッドアローズ グリーンレーベル リラクシング」「クロムハーツ」の主力４事業と10の小型事業（「アナザーエディション」「ジュエルチェンジズ」「オデット エ オディール ユナイテッドアローズ」「ボワソンショコラ」「ドゥロワー」「アストラット」「アンルート」「アーキペラゴ ユナイテッドアローズ」「ジ エアポート ストア ユナイテッドアローズ」「ザ ステーション ストア ユナイテッドアローズ」）およびアウトレットを有しており、期末店舗数は257店舗となっております。連結子会社である株式会社フィーゴは、主にヨーロッパからの高品質な衣料品・鞄・靴等の輸入、小売および卸売を主たる業務としており、期末店舗数は18店舗となっております。同じく連結子会社である株式会社コーエンは、衣料品および身の回り品の小売を主たる業務として平成20年５月に設立し、期末店舗数は79店舗となっております。台湾聯合艾諾股份有限公司は台湾における衣料品および身の回り品の小売を主たる業務として平成25年８月に設立し、期末店舗数は３店舗となっております。連結子会社である株式会社Designsは、衣料品および身の回り品の小売を主たる業務として平成27年９月に設立し、平成29年３月期の出店に向けた準備を行っております。既に出店をしております各業態、事業のコンセプト等は以下のとおりとなります。なお、「Ｍ」を記した業態、事業は、主に男性のお客様を、「Ｗ」を記した業態、事業は、主に女性のお客様を、「Ｍ・Ｗ」双方を記した業態、事業は、男女双方のお客様をターゲットとして展開しております。◆株式会社ユナイテッドアローズ　ユナイテッドアローズ（以下、「ＵＡ」と言います。）   ユナイテッドアローズ　総合店Ｍ・Ｗ 同一店内で「ユナイテッドアローズ」と「ビューティ＆ユース ユナイテッドアローズ」を展開。 ユナイテッドアローズＭ・Ｗ 「豊かさ・上質感」をキーワードに、ハイグレードなライフスタイルを追求。ドレステイストを軸に、スーツなどのビジネスウェアから、デザイナーズコレクションまで国内外からセレクトしたブランドと豊富なオリジナルアイテムで大人の方々に向けたファッションを提案。事業内事業として「ザ ソブリンハウス（Ｍ）」、「ディストリクト ユナイテッドアローズ（Ｍ）」および「ボウ＆ アローズ（Ｍ）」を展開。 ビューティ＆ユース ユナイテッドアローズＭ・Ｗ カジュアルウェアを軸としたストアブランド。ブランドネームに掲げた「精神的な美しさ」「若さの永続」をテーマに、デイリーウェア、デザイナーズコレクション、クロージング、生活雑貨までを提案するメンズ ＆ ウィメンズのフルラインストア。事業内事業として「モンキータイム ビューティ＆ユース ユナイテッドアローズ（Ｍ）」、「スティーブン アラン（Ｍ・Ｗ）」および「ロク ビューティ＆ユース（Ｗ）」を展開。グリーンレーベル　リラクシング（以下、「ＧＬＲ」と言います。）Ｍ・Ｗ 「Be Happy～ココロにいい、オシャレな毎日」をコンセプトに、日常生活を自分らしくHappyに過ごすことで心豊かでありたいと願う男女に向け、メンズ・ウィメンズのビジネスウェア、カジュアルウェア、キッズウェア、生活雑貨を展開。クロムハーツ（以下、「ＣＨ」と言います。）Ｍ・Ｗ 米国ＣＨ社の「ＣＨＲＯＭＥ ＨＥＡＲＴＳ」ブランドの商品のみを取り扱うブランドショップ。レザーウェア、シルバーアクセサリー、ジュエリー、家具、小物類などのあらゆるアイテムにおいて、ラグジュアリーなライフスタイルを提案。アナザーエディションＷ トレンドや周囲に流されず、自分の個性や創造性を、ファッションを通じて主張したいと思う女性に向け、「My Favorite Thing」をコンセプトに、エッジの効いたアイテムからベーシックなものまで幅広く展開し、お客様の「探していたもの」がきっと見つかるお店。ジュエルチェンジズＷ ファッションを通じて女性であることを楽しみ輝きたいと願う女性に向け、「今、着たい」デザインやテイストに溢れつつも、素材感とサイジングにこだわった品のある衣料品、服飾雑貨を展開し、洗練された艶っぽさのあるスタイルを提案。  　 オデット エ オディール ユナイテッドアローズＷ 手にした瞬間のときめきや自信をくれるシューズ。バレエ「白鳥の湖」をルーツに持つオデットエ オディールは、フレンチシックにシーズン毎のモダンなテイストをミックスした、洗練された女性のためのシュークローゼット。いろいろなライフシーンを送る今の女性たちが、自分らしさに出合えるブランド。ボワソンショコラＷ 「SHOES MAKE YOUR DAYS SPECIAL あなたの毎日を素敵にする靴を」をコンセプトに、女性の毎日のコーディネートを自由に、そして素敵に演出するシューズブランド。「デイリーベーシック」にこだわり、心も足どりも軽くなるような履き心地、スイートな甘さにビターなスパイスをきかせたデザインの靴を提案。ドゥロワーＷ おしゃれを楽しみたい世代を超えた大人の女性に向け、際立って上質で洗練された逸品と、それを引き立たせるようなベーシックとモードのバランスが絶妙なコーディネート提案や店舗空間を通じて、特別な高揚感を感じていただけるお店。アストラットＭ・Ｗ 精神的に成熟した大人に向けて、「Modernize」をディレクションテーマに、スタンダードなアイテムやスタイルを、New Basic、Heritage Classic、Street Mixの３つのカテゴリーで今の気分にモダナイズし、ハイクオリティな自社企画商品を、仕入商品と共に構成・提案。アンルートＭ・Ｗ 新しい都会での生活を創造する「Create NewM e t r o p o l i t a n l i f e」をビジョンに掲げ、「Wearable Tokyo」をコンセプトに、シンプルモードテイストのシティカジュアルウエアとコンテンポラリーなランニングウェアを軸に編集したセレクトショップ。「ファッションとスポーツを同じ感覚で楽しむ」という都会での新しい価値観を提案。 アーキペラゴユナイテッドアローズ Ｗ アナザーエディション、ジュエルチェンジズなどの個性豊かなウィメンズブランドを展開する複合店。各ブランドのテイストを表現しながらも幅広いテイストミックス、再編集することで「商品を選ぶ楽しさ」「新しいミックススタイル」を提案。ジ エアポート ストアユナイテッドアローズＭ・Ｗ ＵＡ事業の商品を中心に、空港限定オリジナル企画商品をミックス編集し、「トラベル」「ビジネス」「デイリー」「ギフト」の４つのテーマから、楽しい旅をサポート。ザ ステーション ストア ユナイテッドアローズＷ 駅構内の商業スペースに立地。「ライフスタイルを　もっとオシャレに　もっと心地よく」をコンセプトに、今の自分をちょっと素敵に変えてくれるもの、大切な友人へのギフトや自分へのご褒美など、毎日を豊かに過ごすための「ファッション」「ギフト」「レスキュー」アイテムを、コンビニエンスに提供。 ※（株)ＵＡにおける以下の10事業につきましては、「スモールビジネスユニット（ＳＢＵ）」として取りまとめて表記しております。「アナザーエディション」「ジュエルチェンジズ」「オデット エ オディール ユナイテッドアローズ」「ボワソンショコラ」「ドゥロワー」「アストラット」「アンルート」「アーキペラゴ ユナイテッドアローズ」「ジ エアポート ストア ユナイテッドアローズ」「ザ ステーション ストア ユナイテッドアローズ」                                                                                           ※「アーキペラゴ ユナイテッドアローズ」つきましては、１店舗を運営しておりましたが、平成28年３月末に撤退いたしました。 ◆株式会社フィーゴ　フェリージＭ・Ｗ イタリア製革小物ブランド「フェリージ」の日本総代理店として、小売直営店の運営と、セレクトショップ、百貨店などへの卸事業を展開。アスペジＭ・Ｗ 1969年にシャツメーカーとしてイタリアで誕生。2013年に日本における独占輸入販売権を取得。クラフツマンシップ溢れるモノ作りにより、シンプルで着心地の良いアイテムを展開。  ◆株式会社コーエン　コーエンＭ・Ｗ 値頃感がありつつ、ファッション感度の高いマーケットに向けて、メンズ・ウィメンズのカジュアルブランド「コーエン」を展開。「Easy Chic～気軽にお洒落を楽しもう～」をテーマに、手頃で程よい時代性を取り入れたカジュアルウェアを提案。  ◆台湾聯合艾諾股份有限公司　台湾聯合艾諾股份有限公司Ｍ・Ｗ 台北市内に「ユナイテッドアローズ」および「ビューティ＆ユース ユナイテッドアローズ」を展開。  事業の系統図は、次のとおりであります。　　 