３【事業の内容】

  当企業集団は、合金鉄、機能材料、環境システム等の製造販売を中心に事業を展開している当社、子会社15社及び関連会社３社（以下「当社グループ」という。）と、鉄鋼製品等の製造、販売を行っているその他の関係会社である新日鐵住金㈱で構成されております。


　当社グループが営んでいる主な事業内容と各関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。なお、次の４部門はセグメントと同一の区分であります。


(1) 合金鉄事業

 















主な事業内容


主要な会社名


会社数






フェロマンガン、シリコマンガン、フェロクロム、フェロシリコン、フェロバナジウム、その他の特殊金属製品の製造・販売、マンガン鉱石の販売、電気炉による焼却灰溶融固化処理 等



当社、中央電気工業㈱、中電興産㈱、電工興産㈱、NDC H.K.Company Limited、SAJバナジウム・リミテッド、Pertama Ferroalloys SDN.BHD. 、 Kudumane  Investment  Holding  Limited


８社





 

(2) 機能材料事業

 















主な事業内容


主要な会社名


会社数






フェロボロン、金属クロム、酸化ジルコニウム、ほう素類、リチウムイオン二次電池材料、硫酸マンガン、炭酸マンガン、水素吸蔵合金並びに磁石用合金等の製造・販売


当社、中央電気工業㈱、中電興産㈱、
VIETNAM RARE EARTH COMPANY LIMITED
和歌山レアアース㈱


５社






(注)和歌山レアア－ス㈱は、当社の連結子会社である中央電気工業株式会社が平成28年２月１日付で同社が保有する和歌山レアア－ス㈱の発行済株式の全部を株式会社三徳及び双日株式会社に対して譲渡したため、当社の子会社ではなくなりました。

 

(3) 環境システム事業

 















主な事業内容


主要な会社名


会社数






クロム酸回収、ほう素回収、ニッケル回収、用水事業等


当社、共栄産業㈱、NDリサイクル・リミテッド


３社





 

(4) その他の事業

 















主な事業内容


主要な会社名


会社数






工業薬品、金属製品、貴金属化合物等の販売、珪カル肥料、アルミ粒、微粒黒鉛、電極ペースト、サンプラー等鉄鋼用分析測定機器、プラスチックの加工・販売、港湾荷役・構内作業の請負、水力発電による電力の供給、コンクリート廃材等の再生加工・販売、土木・建築業及び建築資材の製造等


当社、中電産業㈱、共栄産業㈱、日電産業㈱、日電カーボン㈱、日電徳島㈱、栗山興産㈱、リケン工業㈱、日高エナジー㈱


９社





 
 

　以上に述べた事項の概要図は次のとおりであります。




 
 
 














(注)　無印　連結子会社




○印　持分法適用非連結子会社






※印　持分法適用関連会社


△印　持分法非適用非連結子会社




■印　持分法非適用関連会社





