 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社花正(注)２，４


東京都港区


95


スーパーマーケット事業


100.0


当社から商品の仕入取引があります。経営指導・事務代行等に対する経営指導料、不動産賃借料を受け取っております。役員の兼任　６名




株式会社パワーマート


茨城県水戸市


49


スーパーマーケット事業


100.0


当社から商品の仕入取引があります。経営指導・事務代行等に対する経営指導料、不動産賃借料を受け取っております。当社から地代家賃の支払いがあります。役員の兼任　４名




ジャパンミート株式会社


茨城県水戸市


10


スーパーマーケット事業


100.0


当社から商品の仕入取引があります。経営指導・事務代行等に対する経営指導料を受け取っております。役員の兼任　なし




株式会社ジャパンデリカ


茨城県小美玉市


40


その他


100.0


当社から商品の仕入取引があります。経営指導・事務代行等に対する経営指導料を受け取っております。役員の兼任　５名



 

(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．特定子会社であります。
３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４．株式会社花正については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　　主要な損益状況等










①


売上高


33,836


百万円




②


経常利益


1,612


百万円




③


当期純利益


1,070


百万円




④


純資産額


3,124


百万円




⑤


総資産額


8,721


百万円



 

 