 ３ 【事業の内容】当社グループ(当社および当社の関係会社)は平成28年３月31日現在、双信電機株式会社(当社)および親会社１社、子会社９社で構成され、事業は産業機器市場、情報通信機器市場向け製品の開発、製造、販売の他、実装事業等を主たる業務としています。当社グループの事業内容および当社と関係会社の当該事業における位置付けは次のとおりです。　なお、次の３事業区分は「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一です。 事業区分主要品目会社名産業機器市場ノイズフィルタ、マイカコンデンサ、ＬＣフィルタ、プラスチックフィルムコンデンサ、厚膜印刷基板当社、双信デバイス㈱、双信パワーテック㈱、双信エレクトロニクスマレーシア、双信エレクトロニクス・オブ・アメリカ、双信エレクトロニクスヨーロッパ、双信電子(香港)有限公司、双信華科技(深圳)有限公司、台湾双信電機股份有限公司 (会社総数９社)情報通信機器市場セラミック多層製品(積層誘電体フィルタ、カプラ・バラン)、マイカコンデンサ、ＬＣフィルタ、厚膜印刷基板 当社、日本碍子㈱、双信デバイス㈱、双信エレクトロニクスマレーシア、双信エレクトロニクス・オブ・アメリカ、双信エレクトロニクスヨーロッパ、双信電子(香港)有限公司、台湾双信電機股份有限公司(会社総数８社)その他実装製品当社、立信電子㈱、双信エレクトロニクスマレーシア(会社総数３社)  企業グループの事業系統図は次のとおりです。　