７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析・検討内容は原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。
　なお、文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成28年６月29日）現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表はわが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し総合的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５経理の状況　１．(1)連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しておりますが、特に次の重要な会計方針が連結財務諸表作成における重要な見積りの判断に大きな影響を及ぼすと考えております。
①収益の認識基準
　当社グループの完成工事高の計上は成果の確実性が認められる工事については工事進行基準を、その他の工事については工事完成基準を適用しております。
②貸倒引当金の計上基準
　当社グループは、売掛債権等の貸倒損失に備えて回収不能となる見積り額を貸倒引当金として計上しております。将来、顧客の財務状況が悪化し支払能力が低下した場合には、引当金の追加計上または貸倒損失が発生する可能性があります。
③有価証券の減損処理
　当社グループは、金融機関や取引先等の株式を保有しております。これらの株式は株式市場の価格変動リスクを負っているため、合理的な基準に基づいて有価証券の減損処理を行っております。将来、株式市場が悪化した場合には有価証券評価損を計上する可能性があります。
④繰延税金資産の回収可能性の評価
　当社グループは、繰延税金資産の回収可能性を評価するに際して将来の課税所得を合理的に見積っております。繰延税金資産の回収可能性は将来の課税所得の見積りに依存するので、その見積り額が減少した場合は繰延税金資産が減額され税金費用が計上される可能性があります。
(2）経営成績の分析
　当社グループの経営成績は、「第２事業の状況　１.業績等の概要　(1）業績」に記載しているとおりであります。以下、連結損益計算書に重要な影響を与えた要因について分析しております。なお、各セグメントの業績は、セグメント間の内部売上高等を含んで表示しております。
①売上高の分析
　当連結会計年度の連結売上高は769億円でありますが、これをセグメントごとに分析すると、建設事業は、当連結会計年度末に建設工事の受注が集中いたしました結果、売上高が前連結会計年度に比べ5.0％増加の751億円にとどまり、不動産事業については、厳しい市場環境のなか、販売活動を行った結果、売上高は前連結会計年度に比べ25.7％増加の12億円となりました。
②販売費及び一般管理費の分析
　販売費及び一般管理費については、前連結会計年度に比べ2.9％増加の47億円となりました。
③営業利益の分析
　営業利益については、前連結会計年度に比べ2.1％増加の25億円となりました。これは主に不動産事業等総利益の改善によるものであります。
④経常利益の分析
　経常利益については、前連結会計年度に比べ7.9％増加の23億円となりましたが、これは主に③営業利益の分析と同じ原因によるものであります。
⑤親会社株主に帰属する当期純利益の分析
　親会社株主に帰属する当期純利益については、前連結会計年度に比べ10.4％減少の20億円となりました。これは主に法人税等の増加によるものであります。
(3）財政状態、資本の財源及び資金の流動性についての分析
①資産、負債及び純資産の状況に関する分析
（資産）
　流動資産は、主に工事代金の入金により、現金預金が28億円増加、工事の進捗により立替金が５億円増加したこと及び売却により販売用不動産が８億円減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ25億円増加し、520億円となりました。
　固定資産は、主に研究施設の新設及び工事用機材の購入により、前連結会計年度末に比べ４億円増加し、121億円となりました。
　主に上記の影響により、総資産は前連結会計年度末に比べ29億円増加し、642億円となりました。
（負債）
　流動負債は、支払手形・工事未払金等が12億円増加、未成工事受入金等が６億円増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ24億円増加し、322億円となりました。
　固定負債は、主に長期借入金が返済により11億円減少したことにより前連結会計年度末に比べ９億円減少し、109億円となりました。
　以上の結果、負債合計は前連結会計年度末に比べ15億円増加し、431億円となりました。
（純資産）
　純資産は、主に親会社株主に帰属する当期純利益の計上により前連結会計年度末より14億円増加し、210億円となりました。
②キャッシュ・フローの状況
　当社グループのキャッシュ・フローの状況は、「第２事業の状況　１.業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載しているとおりであります。
③財務政策
　当社グループの運転資金需要の主なものは、工事施工に伴う材料費・外注費等の営業費用であり、当該支出は、工事代金及び短期借入で賄っております。また、設備投資資金等については、工事代金及び長期借入等により調達することにしております。
　平成28年３月31日現在の有利子負債は、短期借入金５億円、長期借入金51億円、社債４千万円となっており、前連結会計年度末に比べ12億円の有利子負債減少となりました。今後も財務体質の改善・資産の効率化を推し進め、有利子負債の圧縮を図る方針であります。