５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成28年３月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（人）








SIPS事業




357（37）






合計




357（37）







（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。


２．従業員数に使用人兼務取締役は含んでおりません。

 

(2）提出会社の状況













平成28年３月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








193




36.2




4.0




6,442






 














セグメントの名称




従業員数（人）








SIPS事業




193






合計




193







（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時従業員は、その総数が従業員数の100分の10未満であるため記載しておりません。


２．平均年間給与は、税込支給金額であり、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
