５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年５月20日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本生産販売事業


 


445(71)




北米販売事業


 


17(－)




ヨーロッパ販売事業


 


10(－)




アジア販売事業


 


23(－)




中国生産事業


 


19(－）




合計


 


514(71)





（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外部への出向者及び派遣社員は除く）であり、臨時雇用者数は（　 ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、臨時雇用者数は派遣社員を除いたパートタイマーであります。
　参考までに、部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成28年５月20日現在





 















部門の名称


従業員数（人）






製　造　部　門


 


169(63)




研究・開発部門


 


214( 4)




販　売　部　門


 


110( 1)




管　理　部　門


 


21( 3)




合計


 


514(71)





 
(2）提出会社の状況











平成28年５月20日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






441(48)


39.6


16.37


6,093,816





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者及び派遣社員は除く）であり、臨時雇用者数は（　 ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、臨時雇用者数は派遣社員を除いたパートタイマーであります。
２．平均年間給与は税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与が含まれております。
３．提出会社の従業員数は、全て日本生産販売事業セグメントに所属しております。
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、コーセル労働組合と称し、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加盟しておりますが、労使関係は安定しております。
　なお、平成28年５月20日現在における組合員数は、376人であります。