４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金又は出資金




主要な事業の内容


（注）１




議決権の所有（被所有）割合又は出資割合（％）（注）２




関係内容








（親会社）



 


 


 


 


 





あかつきフィナンシャルグループ株式会社


（注）５




東京都中央区




3,512,077


千円




子会社及び関連会社の経営管理




（被所有）


42.6


［42.6］




役員の兼任　　３名


従業員の出向　６名






キャピタル・エンジン


株式会社




東京都中央区




471,701


千円




投資業




（被所有）


42.6


［－］




－






（連結子会社）



 


 


 


 


 





リシェス・マネジメント株式会社


（注）３、４




東京都港区




63,000


千円




不動産金融事業




（所有）


100.0




役員の兼任　　２名


資金の貸付


経営管理






株式会社ホテルＷマネジメント大阪ミナミ


（注）４




大阪市中央区




9,000


千円




ホテル運営事業




（所有）


100.0




役員の兼任　　４名


経営管理






（持分法適用関連会社）



 


 


 


 


 





WEALTH　PARTNERS


SINGAPORE PTE LTD




シンガポール




30


千シンガポールドル




アジア地域における市場調査及びコンサルティング




（所有）


39.0


［39.0］




役員の兼任　　１名






匿名組合ファルコン


（注）６




東京都千代田区




1,053,484


千円




投資業




（出資割合）


39.0


［－］




－






ウェルス・モーゲージ株式会社

 



東京都武蔵野市




6,000


千円




住宅ローン代理店業




（所有）


34.2


［34.2］




役員の兼任　　１名







（注）１．「主要な事業の内容」欄の内、連結子会社についてはセグメント情報の名称を記載しております。


２．「議決権の所有（被所有）割合」欄の［内書］は間接所有であり、割合については、小数点第２位を四捨五入し、小数点第１位まで表示としております。


３．特定子会社であります。


４．連結子会社であるリシェス・マネジメント株式会社及び株式会社ホテルＷマネジメント大阪ミナミは、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


主要な損益情報等


リシェス・マネジメント株式会社


売上高　　　　　　 1,274,898千円


経常利益　　　　　　 391,197千円


当期純利益　　　　　 240,481千円


純資産額　　　　　   485,121千円


総資産額　　　　     774,559千円

 

株式会社ホテルＷマネジメント大阪ミナミ


売上高　　　　　　   283,583千円


経常損失　　　　　　  10,040千円


当期純損失　　　　　   7,374千円


純資産額　　　　　     1,625千円


総資産額　　　　     201,998千円

 

５．当連結会計年度末現在、当社には親会社として２社該当しておりますが、その内、あかつきフィナンシャルグループ株式会社については有価証券報告書の提出会社であります。


６．匿名組合ファルコンは、当社が投資家と共に行った匿名出資契約に基づく匿名組合（商法（明治32年法律第48号、その後の改正を含み、以下「商法」という。）第535条に定める匿名組合）でありますので、出資金（匿名組合出資）総額、ウェルス・マネジメント株式会社による出資金比率をそれぞれ記載しております。この組合事業は営業者によって運営されており、当社はその議決権を有しておりません。しかしながら、匿名組合出資全体に占める当社による出資比率や取引状況を総合的に勘案し、持分法適用会社としております。

 