４【関係会社の状況】
平成28年３月31日現在






















名称


（略称）




住所




資本金




主要な事業


の内容




議決権の所有割合




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





株式会社ＢＥＳＳパートナーズ（注１、４）


（ＢＰ社）




（本社）


東京都渋谷区


（展示場）


北海道江別市


岐阜県岐阜市




100,000


(千円)




ログハウス等のキット販売及び工事の請負等




100.0


(％)




当社ログハウス等のキット販売、工事の請負


当社による債務保証


役員兼務２名






BIG FOOT MANUFACTURINGINC.（注１、２）


（ＢＦＭ社）




カナダ


ブリティッシュ


コロンビア州




7,250


(千CANドル)




ログハウスキット等の製造販売




100.0


(％)




当社ログハウスキット等の製造販売


役員兼務１名






 

（注）１　ＢＰ社及びＢＦＭ社は特定子会社に該当しております。


２　平成28年３月31日開催の取締役会決議に基づき、ＢＦＭ社の株式の全てを譲渡する契約をBAYWEST HOLDINGS LIMITEDと締結いたしました。


３　上記以外に非連結子会社が１社あります。


４　ＢＰ社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上に占める割合が10％を超えております。


　主要な損益情報等　　　（１）売上高　　　1,413,368千円


　　　　　　　　　　　　（２）経常利益　　   28,356千円


　　　　　　　　　　　　（３）当期純利益　   28,693千円


　　　　　　　　　　　　（４）純資産額　　   85,389千円


　　　　　　　　　　　　（５）総資産額　　  469,720千円

 