 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社に関する財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に関する分析・検討内容は、原則として財務諸表に基づいて分析した内容であります。なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案して合理的と考えられる金額を計上しておりますが、見積り特有の不確実性が存在するため、見積もった数値と実際の結果は異なる場合があります。
 
(2) 財政状態の分析
(資産の状況)
当事業年度末における総資産は、前事業年度末に比べ342,063千円増加し、1,013,678千円となりました。これは、主に新株式の発行に伴う資金の受け入れ（240,120千円）を含め現金及び預金が303,733千円、ソフトウエアが28,617千円各々増加したことによるものであります。
 
(負債の状況)
当事業年度末における負債につきましては、前事業年度末に比べ63,062千円減少し、268,950千円となりました。これは、主に未払法人税等が22,710千円、未払消費税等が12,939千円、１年内返済予定の長期借入金が6,645千円、長期借入金が19,008千円それぞれ減少したことによるものであります。
 
(純資産の状況)
当事業年度末における純資産につきましては、前事業年度末に比べ405,126千円増加し、744,728千円となりました。これは、主に新株式の発行により資本金が120,060千円、資本準備金が120,060千円増加したこと、当期純利益165,006千円を計上したことにより利益剰余金が同額増加したことによるものであります。
 
 (3) 経営成績の分析
(売上高)
売上高の詳細については、「１　業績等の概要（１）業績」に記載しております。
 
(売上総利益)
当事業年度の売上総利益は、前事業年度に比べ94,761千円増加し、1,008,784千円となりました。これは、主に売上高が増加するとともに、その他サービスにおける原価率を低減させたことによるものです。
 
(営業利益)
販売費及び一般管理費は744,744千円と前事業年度に比べ74,852千円増加しました。これは主に人件費の増加によるものです。この結果、当事業年度の営業利益は、前事業年度に比べ19,909千円増加し264,039千円となりました。
 
(経常利益)
営業外収益は59千円と前事業年度に比べ1,026千円減少しました。これは主に助成金収入が減少したことによるものです。また営業外費用は11,936千円と前事業年度に比べ10,919千円増加しました。これは主に株式交付費や上場関連費用が発生したことによるものです。この結果、当事業年度の経常利益は、前事業年度に比べ7,962千円増加し252,162千円となりました。
 
(当期純利益)
当事業年度の当期純利益は、前事業年度に比べ3,681千円増加し、165,006千円となりました。これは主に税引前当期純利益が7,962千円増加した一方、法人税、住民税及び事業税及び法人税等調整額の合計額が4,280千円増加したことによるものです。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
当事業年度における現金及び現金同等物(以下「資金」という)は、前事業年度末に比べ303,733千円(前事業年度末比96.3％)増加し、当事業年度末には619,222千円となりました。
当事業年度におけるに各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
 
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
営業活動の結果得られた資金は、205,135千円（前事業年度は266,770千円の獲得）となりました。収入の主な内訳は税引前当期純利益252,162千円、非資金損益項目である減価償却費85,197千円等であり、支出の主な内訳は法人税等の支払額109,534千円等であります。
 
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
投資活動の結果使用した資金は、105,463千円（前事業年度は116,438千円の使用）となりました。支出の主な内訳は、有形固定資産の取得による支出16,460千円、無形固定資産の取得による支出87,529千円等であります。
 
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
財務活動の結果得られた資金は、204,061千円（前事業年度は41,842千円の使用）となりました。収入は株式の発行による収入240,120千円であり、支出の主な内訳は、長期借入金の返済による支出25,653千円、株式の発行による支出4,232千円、上場関連費用の支出3,631千円等であります。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因
当社は、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり、事業環境に関するリスク、当社事業体制に関するリスク等、様々なリスク要因が当社の経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。
そのため、当社は、介護保険制度の改正に対応した継続的なシステム開発、各地域に根差したサービスの提供、地域連携の更なる推進による情報共有プラットフォームの構築、優秀な人材の採用及び育成等により、経営成績に重要な影響を与えるリスクを分散・低減し、適切に対応を行ってまいります。
 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針
当社の経営陣は、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおり、当社が今後の業容拡大を遂げるためには、厳しい環境の下で、様々な課題に対処していくことが必要であると認識しております。
そのためには、当社は、需要の変化に適宜対応できるようなシステム開発への取り組みを継続していく方針であります。また、新規事業領域である、コンテンツ事業及びビッグデータ解析事業の拡大を行っていくことにより様々な需要に対応できるような事業体制を構築してまいります。
 
(7) 経営戦略の現状と見通し
当社は高齢化社会に求められる医療・介護分野においてICTによる地域包括ケアの実現に寄与するために、多職種間連携を可能とする当社システムを医療・介護業界全体のプラットフォームとして提供してまいりました。
今後はビッグデータ解析サービス等の展開を通じて医療・介護分野における地域連携をさらに推進させ、患者・要介護者、全ての医療・介護事業者に有益なソリューションの提供に取り組んでまいります。
 