 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。(1)　重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、重要な会計方針については、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。なお、連結決算日における資産及び負債の連結貸借対照表上の金額及び連結会計年度における収益及び費用の連結損益計算書の金額の算定には、将来に関する判断、見積りを行う必要があり、当社グループは過去の実績や状況等を勘案し、合理的に判断しておりますが、今後の環境、条件等の変動により、当社グループの連結財務諸表に影響を及ぼす可能性があります。 (2)　当連結会計年度の経営成績の分析「１　業績等の概要　(1) 業績」をご参照ください。 (3)　資本の財源及び資金の流動性についての分析①　資産・負債・純資産の状況当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末比43億円減少の1,650億円となりました。固定資産売却等により有形固定資産が57億円減少した他、受取手形及び売掛金が38億円、繰延税金資産が19億円それぞれ減少した一方、現金及び預金が79億円増加しました。負債は、フェロシルト全量の最終処分の完了によりフェロシルト回収損失引当金が24億円、社債や長短借入金が110億円それぞれ減少するなど、前連結会計年度末比127億円減少の1,034億円となりました。純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により94億円増加しましたが、為替換算調整勘定が４億円、退職給付に係る調整累計額が３億円それぞれ減少するなどで、前連結会計年度末比83億円増加の615億円となりました。 ②　キャッシュ・フロー「１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フロー」をご参照ください。 ③　財務政策当社グループは、フェロシルト問題発生に伴い急増した有利子負債を、できるだけ早期に適正水準まで削減することを財務上の重要な課題としておりますが、研究開発投資が高水準で推移する中、短期的に必要な資金需要には適切に対応しつつ、中期的にこの課題に取り組んでいきたいと考えております。当連結会計年度は、過去２年間抑制してきた主力工場における維持更新投資を厚めとしたこと、新規農薬開発費用は漸くピークを越えたとはいえ、バイオ抗がん剤や動物薬の開発を含めた研究開発投資は引き続き高水準となったことなど、資金需要は旺盛でしたが、海外連結子会社の事業用土地借地権並びに本社ビルの譲渡による収入などを原資として、当社重要課題である借入金の圧縮に努めました結果、当社グループの有利子負債残高は676億円(前年同期比110億円減)となりました。