７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。なお、当社グループは退職給付に係る会計処理、税効果会計、貸倒引当金等に関して、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる見積り及び判断を行っておりますが、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
　当連結会計年度末における当社グループの流動資産の残高は、前連結会計年度末に比べ、現金及び預金が６億98百万円、受取手形及び売掛金が１億77百万円増加したこと等により100億57百万円（前連結会計年度末と比較して８億70百万円増加）となりました。固定資産の残高は、前連結会計年度末に比べ、有形固定資産が減価償却及び減損損失の計上等により14億95百万円減少したこと等から、128億41百万円（前連結会計年度末と比較して14億88百万円減少）となりました。この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べ６億17百万円減少し228億98百万円となりました。
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、前連結会計年度末に比べ、短期借入金が４億88百万円減少したこと等から、54億76百万円（前連結会計年度末と比較して２億53百万円減少）となりました。固定負債の残高は、長期借入金が８億41百万円減少したこと等から、42億21百万円（前連結会計年度末と比較して８億20百万円減少）となりました。この結果、負債の合計額は、前連結会計年度末に比べ10億73百万円減少し96億98百万円となりました。
　当連結会計年度末における純資産の残高は、非支配株主持分が６億98百万円減少したものの、利益剰余金が12億87百万円増加したこと等から、132億円（前連結会計年度末と比較して４億55百万円増加）となりました。
 
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
（売上高）
　当連結会計年度の売上高は、前期比4.1％増収の218億21百万円となりました。商品別内訳については、押出成形セメント製品関連は、主力の「アスロック」は一般建築向け高付加価値商品が伸長したこと等により、売上高は141億45百万円（前期比1.9％増加）、住宅用軽量外壁材は24億58百万円（前期比11.9％増加）となり、合計で166億４百万円（前期比3.3％増加）となりました。スレート関連はハイパート外断熱工事は伸長したものの、住宅設備市場での競争の激化等により、売上高は９億36百万円（前期比2.4％減少）となりました。そのほかの売上高については、耐火被覆等工事が増加したこと等から、売上高は42億80百万円（前期比9.0％増加）となりました。
 
（営業利益・経常利益）
　増販による増収に加え、生産性の向上、製造原価低減並びに経費削減に努めたこと等から、営業利益は前期比６億円増加の31億89百万円、経常利益は前期比５億15百万円増加の31億33百万円となりました。
 
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　経常利益が31億33百万円になった一方、減損損失12億94百万円、法人税等９億89百万円、非支配株主に帰属する当期純損失６億96百万円を計上したこと等により、親会社株主に帰属する当期純利益は前期比１億84百万円減少の15億15百万円となりました。なお、１株当たり当期純利益は66円45銭、自己資本利益率は12.0％となりました。
 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載されているとおりであります。
 
(5) 経営戦略の現状と見通し

  当社グループは、体質強化、収益拡大、飛躍成長の各戦略の着実な実行により、強固な経営基盤を築き、更にその先の未来へ向けて大きく発展する企業を目指してまいります。


　平成28年３月にホームページを全面リニューアルいたしました。当社商品の施工例を建物用途・商品名から絞り込めるなど改良しており、当社商品がどのような場所で使われているかをわかりやすくご紹介するなど、全てのコンテンツをより「見やすく」、「わかりやすく」、「探しやすい」構成・デザインに一新しました。今後も皆様にとって使いやすいホームページを目指してまいります。


　販売部門では、高層・超高層建築物外壁に要求される機能を備えた「アルカス」や、環境負荷低減をコンセプトとした「グリーンウォール」・「ソーラーウォール」の拡販を推進するとともに、現場省力化、工期短縮に寄与する商品の販売に引き続き注力し、受注数量を更に伸ばしてまいります。ボードにつきましては、内装、土木をはじめとした各市場において新規用途の開拓・提案を行い、商品開発につなげてまいります。


  生産部門では、メーカーとして総合的な技術力の発展・深耕を推進し、ＮＮＰＳ改善活動により各工程の情報とモノの質を向上させ、品質・コスト・納期の差別化を追求してまいります。開発部門では、市場環境の変化と多様化する顧客ニーズに対応し、安全・安心・快適性を提供できる商品構成の充実を図ってまいります。管理部門では、業務効率化、有利子負債圧縮に加え各本部と連携した効率的な資材調達によるコスト削減を推進し、財務体質及び経営基盤の強化を図ってまいります。また、投資しやすい環境を整えることを目的として、平成28年10月１日より当社株式の単元株式数の変更及び株式併合を予定しております。マインケミカル事業では、農家・農業法人との関係強化を図るとともに、培土や配合肥料等、原料用途での提案を推進し、更なる拡販につなげてまいります。海外事業では、中国大都市圏を中心とした施主・設計院への「アスロック」のＰＲ効果が現れ、文化施設の他、民間の大規模プロジェクトに全面採用されるなど、一般建築向けの販売数量を伸ばしております。「野澤貿易（上海）有限公司」は、今後も施主・設計院のニーズを掘り起こし提案する営業をより一層推進してまいります。「野澤積水好施新型建材（瀋陽）有限公司」は、顧客の求める品質を更に追求し、コストダウンに取り組んでまいります。

 
(6) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
　キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載されているとおりであります。
 
(7) 経営者の問題認識と今後の方針について
　経営者の問題認識と今後の方針については、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」及び「第２　事業の状況　７　財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　(5）経営戦略の現状と見通し」に記載されているとおりであります。
 