 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 当事業年度の経営成績の分析当社の当事業年度の経営成績は、受入手数料については、101億58百万円(前期比 91.1％)と減少しました。内訳については、まず委託手数料が44億94百万円(同 96.4％)と減少しております。これは、国内消費が弱かったことや、中国経済に対する厳しい見方、原油価格の下落などを背景に、世界的に株式市場が調整したことにより、株券委託売買金額が減少したことなどが要因であります。また引受け・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の手数料は94百万円(同 165.7％)と増加しております。募集・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の取扱手数料は30億94百万円(同 75.7％)と減少しております。これは、米国の中小型株、医療やバイオテクノロジーに関連する企業、ROEの向上や株主還元に積極的に取り組む日本企業へ投資するファンドなどを主な投資対象とする投資信託の販売が好調であった一方、世界的に株式市場が乱高下するなど投資環境が悪化したことにより、全体的に投資信託の販売額が減少したことによるものです。その他の受入手数料は24億76百万円(同 105.4％)と増加しております。これはファンドラップ手数料の増加等によるものであります。トレーディング損益については、28億４百万円(同 74.7％)と減少しました。これは、米国株式の売買高が減少したことにより株券等トレーディング損益が減少したことや、外債の売買高が減少したことにより債券等トレーディング損益が減少したことによるものであります。金融収支については、１億67百万円(同 97.4％)の利益となりました。これは、金融収益が信用取引収益の減少等により２億26百万円(同 96.4％)、金融費用が信用取引費用の減少等により58百万円(同 93.4％)となったことによるものであります。販売費・一般管理費については、121億40百万円(同 100.0％)となりました。これは、新入社員の増加に伴う人件費やコンピュータ事務委託費などが増加した一方、営業利益が大幅に減少したことに伴って賞与引当金繰入などが減少したことなどによるものであります。特別利益については投資有価証券売却益16億41百万円(前事業年度実績 －百万円)となりました。特別損失については減損損失20百万円(同 ６百万円)、金融商品取引責任準備金繰入れ０百万円(同 ３百万円)となりました。これらの結果、当期純利益は19億83百万円(前期比 79.8％)となりました。　(2) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社の純営業収益は受入手数料、トレーディング損益、金融収支、その他の営業収益からなっております。当事業年度のこれらの占める割合は受入手数料77.2％、トレーディング損益21.3％、金融収支1.3％、その他の営業収益0.2％となっております。このことから当社の収益は受入手数料に依存しているといえます。また受入手数料は、委託手数料、引受け・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の手数料、募集・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の取扱手数料、その他の受入手数料からなっており、これらの純営業収益に占める割合は委託手数料34.2％、引受け・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の手数料0.7％、募集・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の取扱手数料23.5％、その他の受入手数料18.8％となっております。 委託手数料は株式市場の変動、特に売買代金に多大な影響を受けます。また、募集・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の取扱手数料についても、投資信託の販売額が様々な市場変動の影響を受けております。一方、費用の大部分を占める販売費・一般管理費については、当社の場合、収入の増減との連動性は低く、正比例的に増減するものではありません。以上のことから当社においては、受入手数料の増減が経営成績に重要な影響を与えております。従って、様々な市場の変動に当社の経営成績は重要な影響を受けております。　 (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当社の資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローは、「税引前当期純利益」で30億65百万円、「顧客分別金信託の増減額」で27億円増加する一方、「預り金及び受入保証金の増減額」で45億51百万円、「投資有価証券売却及び評価損益」で16億41百万円減少したことなどにより、10億45百万円の減少となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、「投資有価証券の売却による収入」で16億48百万円増加する一方、「有形固定資産の取得による支出」で１億37百万円減少したことなどにより、14億39百万円の増加となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、「配当金の支払額」で12億21百万円、「自己株式の取得による支出」で４億10百万円減少したことなどにより、16億45百万円の減少となりました。この結果、現金及び現金同等物の減少額は12億70百万円となり、現金及び現金同等物の期末残高は195億72百万円となりました。　