７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する記述は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。 (１) 財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は529億60百万円となり、前連結会計年度末(以下「前期末」という)に比べ29億40百万円増加しました。(流動資産)流動資産は320億13百万円で、前期末に比べ30億15百万円増加しました。その主な要因は、現金及び預金が13億12百万円、仕掛品が6億24百万円、繰延税金資産が4億06百万円増加したためであります。(固定資産)固定資産は209億47百万円で、前期末に比べ74百万円減少しました。その主な要因は、繰延税金資産が7億77百万円、有形固定資産が設備投資の増加により7億52百万円増加した一方で、投資有価証券が16億11百万円減少したためであります。(流動負債)流動負債は195億09百万円で、前期末に比べ20億66百万円増加しました。その主な要因は、短期借入金が11億81百万円減少した一方で、未払法人税等が16億76百万円、支払手形及び買掛金が10億97百万円増加したためであります。(固定負債)固定負債は73億96百万円で、前期末に比べ60億85百万円減少しました。その主な要因は、長期借入金が44億69百万円、繰延税金負債が12億82百万円減少したためであります。(純資産)純資産合計は260億54百万円となり、前期末に比べ69億60百万円増加しました。その主な要因は、その他有価証券評価差額金が10億09百万円減少した一方で、利益剰余金が77億22百万円増加したためであります。  (２) 経営成績の分析当連結会計年度の売上高は430億07百万円となり、前期に比べ46億45百万円、12.1％の増加となりました。これは、基礎化学品事業部門、鉄系事業部門、商事事業部門および設備事業部門が減収となった一方で、精密化学品事業部門のうち半導体・液晶用特殊ガス類と電池材料が旺盛な需要と価格修正効果により、増収となったためであります。なお、事業別の売上の概要につきましては、「１　業績等の概要　(１) 業績」に記載しております。売上原価は、原材料価格の下落があった一方で、人件費等の固定費の増加があったため、全体としては増加となりました。また、販売費及び一般管理費は研究開発費等が増加しました。以上の結果、営業利益は86億51百万円となり、前期に比べ40億26百万円、87.1％の増加となりました。営業外収益は保険解約返戻金を計上した一方で、為替差益や試作品等売却代が減少したこと等により1億53百万円減少しております。また、営業外費用は雑損失のうち為替差損が発生した一方で、支払利息が減少したこと等により、3百万円減少しております。以上の結果、経常利益は87億69百万円となり、前期に比べ38億76百万円、79.2％の増加となりました。特別利益は前期に計上した受取保険金等がなくなったたために、3億84百万円減少しております。特別損失は固定資産除却損が増加したたこと等により、77百万円増加しております。以上の結果、税金等調整前当期純利益は85億42百万円となりました。法人税等および非支配株主に帰属する当期純利益を控除した親会社に帰属する当期純利益は80億68百万円となり、前期に比べ35億33百万円、77.9％の増加となりました。 (３) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度の営業活動により獲得した資金は、107億49百万円となりました(前年同期は59億86百万円の資金の獲得)。これは主に、たな卸資産の増加額が10億83百万円、法人税等の支払額が5億75百万円となったことにより減少した一方で、税金等調整前当期純利益が85億42百万円、減価償却費が24億57百万円、仕入債務の増加額が12億02百万円となったことにより増加したものであります。投資活動により使用した資金は、29億26百万円となりました(前年同期は16億30百万円の資金を使用)。これは主に、有形固定資産の取得によるものであります。財務活動により使用した資金は、64億06百万円となりました(前年同期は30億25百万円の資金の使用)。これは主に、長期借入金の返済による支出が48億19百万円、短期借入金の純減少額が11億81百万円となったことによるものであります。以上の結果、現金及び現金同等物の残高は、前期末に比べ12億95百万円増加し、127億75百万円となりました。 