 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)物流事業908（63)不動産事業5印刷事業662（680)その他16全社(共通)69     (6)合計1,660（749) （注）１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外からの当社グループへ　 の出向者を含む就業人員であります。 ２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。 ３　臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。 ４　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数平均年齢平均勤続年数平均年間給与　454名 46歳　    1ヶ月   15年　    4ヶ月　6,010千円  セグメントの名称従業員数(名)物流事業367不動産事業5その他13全社(共通)69合計454 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況①　組合名アサガミユニオン(全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟に加盟)　組合員　   116名(平成28年３月31日現在)②　組合名アサガミ労働組合(全日本倉庫運輸労働組合同盟に加盟)　組合員　   185名(平成28年３月31日現在)③　組合名アサガミプレスセンター労働組合　組合員     133名(平成28年３月31日現在)④　労使間の関係労使間の関係については、各組合とも穏健円満なる交渉経過を辿っております。  