 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱サンドラッグファーマシーズ東京都府中市20ドラッグストア事業100①  役員の兼務当社従業員中４名がその役員を兼務しております。②  営業上の取引当社商品の販売部門の一環を成しております。㈱星光堂薬局新潟県新潟市西区90ドラッグストア事業100①  役員の兼務当社役員中１名、従業員中２名がその役員を兼務しております。②  資金の援助600百万円の運転資金の融資をしております。③  営業上の取引当社商品の販売部門の一環を成しております。㈱サンドラッグプラス北海道札幌市東区10ドラッグストア事業100①  役員の兼務当社従業員中２名がその役員を兼務しております。②  資金の援助2,880百万円の運転資金の融資をしております。③  営業上の取引当社商品の販売部門の一環を成しております。㈱サンドラッグ・ドリームワークス東京都府中市5ドラッグストア事業100①  役員の兼務等当社従業員中２名が、その役員を兼務しております。②  営業上の取引当社の管理業務等の一環を成しております。ダイレックス㈱(注)２佐賀県佐賀市3,369ディスカウントストア事業100①  役員の兼務当社役員中３名がその役員を兼務しております。②  資金の援助8,100百万円の運転資金の融資をしております。③  営業上の取引当社商品の販売部門の一環を成しております。 (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．特定子会社に該当しております。３．上記子会社は有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社ではありません。４．ダイレックス㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高163,829百万円 (2) 経常利益7,560百万円 (3) 当期純利益4,549百万円 (4) 純資産額23,135百万円 (5) 総資産額56,035百万円 