７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

 

(1）重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表はわが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されており、重要な会計方針につきましては、「第５経理の状況　１連結財務諸表等 (1）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しているとおりであります。この連結財務諸表の作成にあたっては一定の会計基準の範囲内で見積りがなされ、たな卸資産の評価、引当金の計上等の数値に反映されております。これらの見積りについては、必要に応じて見直しを行っておりますが、不確実性があるため、実際の結果が見積りと異なる場合があります。

 

(2）財政状態の分析


①　資産の部


当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ 71億89百万円増加（前年同期比 2.2％増）し、3,367億69百万円となりました。主な要因は、商品及び製品の増加 119億26百万円によるものであります。


②　負債の部


当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ 10億60百万円減少（前年同期比 0.5％減）し、2,076億73百万円となりました。主な要因は、短期借入金の増加 103億64百万円、長期借入金の増加 118億14百万円があったものの、買掛金の減少 41億92百万円、１年内返済予定の長期借入金の減少 190億42百万円によるものであります。


③　純資産の部


当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ 82億49百万円増加（前年同期比 6.8％増）し、1,290億96百万円となりました。主な要因は、剰余金の配当（純資産の減少）18億18百万円、その他有価証券評価差額金の減少（純資産の減少）18億44百万円があったものの、親会社株主に帰属する当期純利益の計上（純資産の増加）119億85百万円によるものであります。

 

(3）経営成績の分析


当連結会計年度における経営成績の概要については、「第２事業の状況　１業績等の概要　(1）業績」をご参照ください。連結損益計算書の主要項目ごとの前連結会計年度との主な増減要因等は以下のとおりであります。


①　売上高・売上総利益


当連結会計年度の売上高は 7,790億81百万円（前年同期比2.0％減）売上原価は 5,683億４百万円（前年同期比3.0％減）となり、売上総利益は 2,107億77百万円（前年同期比0.5％増）となりました。


②　販売費及び一般管理費・営業利益・経常利益・税金等調整前当期純利益


当連結会計年度の販売費及び一般管理費は 1,887億70百万円（前年同期比1.1％減）となり、営業利益は 220億６百万円（前年同期比17.1％増）となりました。


営業外収益は 24億29百万円（前年同期比33.0％減）、営業外費用は 13億68百万円（前年同期比32.5％減）となり、経常利益は 230億67百万円（前年同期比13.1％増）となりました。


また、特別利益は 16億36百万円（前年同期比184.5％増）、特別損失は 29億87百万円（前年同期比64.4％増）となり、税金等調整前当期純利益は 217億15百万円（前年同期比13.3％増）となりました。


③　法人税等合計・非支配株主に帰属する当期純利益・親会社株主に帰属する当期純利益・包括利益


当連結会計年度の法人税等合計は 82億41百万円、非支配株主に帰属する当期純利益は 14億89百万円となりました。


以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は 119億85百万円（前年同期比76.2％増）、包括利益は 102億79百万円（前年同期比78.0％増）となりました。

 

(4）キャッシュ・フローの分析


主な内容は「第２事業の状況 １業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。


なお、キャッシュ・フロー指標のトレンドは、次のとおりであります。

 



















 



平成26年８月期




平成27年８月期




平成28年８月期








自己資本比率




（％）




25.7




30.5




32.0






時価ベースの自己資本比率




（％）




49.6




64.7




44.1






キャッシュ・フロー対有利子負債比率




（年）




3.0




14.7




11.6






インタレスト・カバレッジ・レシオ




（倍）




24.4




6.3




10.7







自己資本比率　：　自己資本／総資産


時価ベースの自己資本比率　：　株式時価総額／総資産


キャッシュ・フロー対有利子負債比率　：　有利子負債／キャッシュ・フロー


インタレスト・カバレッジ・レシオ　：　キャッシュ・フロー／利払い

 

※　いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。


※　株式時価総額は、自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。


※　キャッシュ・フローは、営業活動によるキャッシュ・フローを利用しております。


※　有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。

 

(5）現状認識と今後の方針


「第２事業の状況　３対処すべき課題」をご参照ください。

 