５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(名)






ビル


1,231
〔919〕




住宅


935
〔484〕




その他


1,113
〔959〕




全社（共通）


124
〔7〕




合計


3,403
〔2,369〕





(注１) 従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。
(注２) 全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年12月31日現在





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)






571
〔47〕


41.0


10.0


9,829





 













セグメントの名称


従業員数(名)






ビル


180
〔30〕




住宅


297
〔10〕




その他


5
〔1〕




全社（共通）


89
〔6〕




合計


571
〔47〕





(注１) 従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。
(注２) 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(注３) 全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(注４) 当事業年度末において、当社の使用人数が前事業年度末に比べ149名増加しております。主な要因は、平成27年10月１日付で当社の完全子会社である東京建物不動産販売㈱が行っている住宅販売に係る事業を承継したことに伴い、当該事業に従事している従業員を当社が出向者として受け入れたためであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合の概要は以下の通りであります。
名称　　　　　　　　東京建物労働組合
結成年月日　　　　　昭和21年７月21日
組合員数　　　　　　273名
他団体との関係　　　単独組合で他団体との関係はありません。
なお、当社グループ全体での労働組合は組織されておりません。
 