３【配当政策】
　当社は、クライアントに株主重視を推奨する独立系Ｍ＆Ａ専業アドバイザリーファームであり、当社グループ自身として株主への利益還元を重視し、配当と自社株買いで100％の株主還元を基本方針としております。配当につきましては、当社の定款において年２回の配当基準日（６月30日及び12月31日）を定めており、それぞれ１株当たりの最低配当金を10円とし、年間配当金の合計を20円としております。さらに業績によっては、20円を超過する特別配当（当期純利益の100％を上限とする配当）を実施することにしております。
当事業年度の期末配当におきましては１株当たり10円に対して15円増額の25円、中間配当の１株当たり10円との合計35円といたしました。
　また、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成27年７月29日
取締役会決議


270


10




平成28年２月10日
取締役会決議


677


25




