５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）







コンタクトセンター事業およびバックオフィス事業




1,037




（13,531）






フィールドオペレーション事業




105




（1,696）





合計



1,142




（15,227）






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。なお、臨時雇用者数には、契約社員及びパートタイマー従業員を含み、派遣社員を除いております。
　　　　２．当社グループは同一の部門がコンタクトセンター事業およびバックオフィス事業に従事しているため、これらの事業についてはセグメントごとの従業員数を表記しておりません。
　　　　３．従業員数が前連結会計年度末に比べ163名増加したのは、主に契約社員の正社員登用によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







836（11,342）




39.3



9.0


5,502,676





 















セグメントの名称


従業員数（人）







コンタクトセンター事業およびバックオフィス事業




836




（11,342）





合計



836




（11,342）






 
　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。なお、臨時雇用者数には、契約社員及びパートタイマー従業員を含み、派遣社員を除いております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は同一の部門がコンタクトセンター事業およびバックオフィス事業に従事しているため、セグメントごとの従業員数を表記しておりません。
４．従業員数が前事業年度末に比べ191名増加したのは、主に契約社員の正社員登用によるものであります。

(3）労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 