 ５ 【役員の状況】(1) 2016年６月20日(有価証券報告書提出日)現在の役員の状況は、以下のとおりであります。男性８名　女性１名（役員のうち女性の比率11％）役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)代表取締役社長社長執行役員最高経営責任者宮坂 学1967年11月11日生1991年４月1997年６月㈱ユー・ピー・ユー入社当社入社(注)５109,9002002年１月当社メディア事業部長2009年４月当社執行役員 コンシューマ事業統括本部長2012年４月2012年６月2013年６月 2015年６月当社最高経営責任者 執行役員当社代表取締役社長ソフトバンク㈱（現ソフトバンクグループ㈱）取締役(現任)当社代表取締役社長 社長執行役員 最高経営責任者（現任）取締役会長―　ニケシュ・アローラ1968年２月９日生1992年５月 1997年４月2000年４月2001年７月 2004年12月 2011年１月 2013年２月 2014年６月 2014年９月 2014年９月 2014年11月2015年６月2015年６月 2016年３月Fidelity Investments, Vice President FinancePutnam Investments, Vice PresidentT-Motion, PLC, CEOT-Mobile Europe, Chief Marketing OfficerGoogle Inc., President EMEA Sales, Marketing & Partnerships同社Senior Vice President & Chief Business OfficerThe Harlem Children's Zone, Board Member（現任）Tipping Point Community, Board Member（現任）ソフトバンク㈱（現ソフトバンクグループ㈱）バイスチェアマンSoftBank Internet and Media, Inc.（現SB Group US, Inc.）,CEO（現任）Sprint Corporation, Director（現任）当社取締役会長（現任）ソフトバンク㈱（現ソフトバンクグループ㈱）代表取締役副社長（現任）ソフトバンクグループインターナショナル合同会社 職務執行者（現任）(注)５―取締役―孫 正義1957年８月11日生1981年９月 1983年４月1986年２月㈱日本ソフトバンク（現ソフトバンクグループ㈱)代表取締役社長同社代表取締役会長同社代表取締役社長(現任)(注)５―1996年１月1996年７月2005年10月当社代表取締役社長当社取締役会長Alibaba Group Holding Limited, Director（現任）2006年４月 2007年６月 2013年７月 2015年４月 2015年６月2016年３月ボーダフォン㈱(現ソフトバンク㈱)取締役会議長、代表執行役社長兼CEOソフトバンクモバイル㈱（現ソフトバンク㈱）代表取締役社長兼CEOSprint Corporation, Chairman of the Board（現任）ソフトバンクモバイル㈱（現ソフトバンク㈱）代表取締役会長（現任）当社取締役（現任）ソフトバンクグループインターナショナル合同会社 職務執行者（現任）  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)取締役―宮内 謙1949年11月１日生1977年２月1984年10月 1988年２月2006年４月 2007年６月 2012年６月2013年４月 2013年６月2014年１月 2015年４月 2015年６月 2016年３月㈳日本能率協会入職㈱日本ソフトバンク(現ソフトバンクグループ㈱)入社同社取締役ボーダフォン㈱(現ソフトバンク㈱)取締役執行役副社長兼COOソフトバンクモバイル㈱（現ソフトバンク㈱）代表取締役副社長兼COO当社取締役(現任)ソフトバンク㈱（現ソフトバンクグループ㈱）代表取締役専務同社代表取締役副社長Brightstar Global Group Inc., Directorソフトバンクモバイル㈱（現ソフトバンク㈱）代表取締役社長兼CEO（現任）ソフトバンク㈱（現ソフトバンクグループ㈱）取締役（現任）ソフトバンクグループジャパン合同会社 職務執行者（現任）(注)５―取締役―ケネス・ゴールドマン1949年６月20日生1996年７月2000年８月2004年７月2006年11月2007年９月2009年８月 2010年８月  2012年10月2013年６月2013年12月Excite@Home, CFOSiebel Systems, Inc., CFO Cornell University, Board of TrusteesDexterra, Inc., CFO Fortinet Inc., CFO TriNet, Board of Directors, Audit Committee (Chair)（現任）NXP Semiconductors, A non-executive director, Audit Committee (Chair)（現任）Yahoo! Inc., CFO（現任）当社取締役（現任）GoPro, Board of Directors（現任）(注)５―取締役―ロナルド・ベル1966年１月６日生1992年９月 1997年６月 1999年７月2001年６月  2008年１月 2010年３月 2012年７月 2012年８月 2015年６月The law firm of Sonnenschein Nath & Rosenthal, AssociateApple Computer, Inc., Seniorcorporate counselYahoo! Inc.入社同社Vice President, Deputy General Counsel, Transactions and Business Counseling同社Vice President, Deputy General Counsel, North America Region同社Vice President, Deputy General Counsel, Americas Region同社Vice President, Interim General Counsel, Secretary同社Vice President, General Counsel, Secretary（現任）当社取締役（現任）(注)５―取締役（常勤監査等委員）―吉井 伸吾1947年８月23日生1971年４月2003年４月 2005年４月2005年６月2007年４月 2008年４月2008年６月2015年６月住友商事㈱入社同社執行役員メディア事業本部長兼ケーブルテレビ事業部長同社常務執行役員兼情報産業事業部門長同社代表取締役常務執行役員同社代表取締役常務執行役員兼メディア・ライフスタイル事業部門長同社代表取締役　社長付当社常勤監査役当社取締役（常勤監査等委員）（現任）(注)６―取締役（常勤監査等委員）―鬼塚 ひろみ1952年４月19日生1976年４月2005年４月 2009年６月 2010年４月 2011年６月2012年６月2015年６月東京芝浦電気㈱(現㈱東芝)入社東芝メディカルシステムズ㈱検体検査システム事業部長同社常務執行役員マーケティング統括責任者兼検体検査システム事業部長同社常務執行役員マーケティング統括責任者兼経営監査室長同社非常勤嘱託当社常勤監査役当社取締役（常勤監査等委員）（現任）(注)６―  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)取締役（監査等委員）―藤原 和彦1959年11月２日生1982年４月2001年４月 2004年11月 2006年４月 2012年６月 2014年４月  2014年６月2014年８月2015年４月2015年６月東洋工業㈱（現マツダ㈱）入社ソフトバンク㈱（現ソフトバンクグループ㈱）入社ソフトバンクBB㈱（現ソフトバンク㈱）取締役CFOボーダフォン㈱（現ソフトバンク㈱）常務執行役 財務本部長（CFO）ソフトバンクモバイル㈱（現ソフトバンク㈱）取締役専務執行役員兼CFOソフトバンク㈱（現ソフトバンクグループ㈱）常務執行役員 経営企画、海外シナジー推進統括兼経営企画部長同社取締役Brightstar Global Group Inc.,Director（現任）ソフトバンクモバイル㈱（現ソフトバンク㈱）専務取締役兼CFO（現任）当社取締役（監査等委員）（現任）(注)６10,400計120,300 　(注)　１　当社は2015年６月18日開催の定時株主総会において定款一部変更が決議されたことにより、同日付をもって監査等委員会設置会社へ移行しました。　　　２　取締役のケネス・ゴールドマンおよびロナルド・ベルは、社外取締役であります。　　　３　取締役（常勤監査等委員）の吉井伸吾および鬼塚ひろみは、社外取締役であります。４　当社は、取締役（常勤監査等委員）の吉井伸吾および鬼塚ひろみを、(株)東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。５　任期は、2015年３月期に係る定時株主総会終結の時から2016年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　任期は、2015年３月期に係る定時株主総会終結の時から2017年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。　　　７　監査等委員会の体制は、以下の通りであります。委員長　吉井伸吾、委員　鬼塚ひろみ、委員　藤原和彦　　　８　所有株式数は、2016年３月31日現在のものであります。 (2) 当社は、2016年６月21日開催予定の定時株主総会の議案（決議事項）として、「取締役（監査等委員である取締役を除く。）６名選任の件」を提案しており、当該議案が原案通り承認可決されますと、当社の役員の状況は、以下の通りとなる予定であります（当該定時株主総会の直後に開催予定の取締役会の決議事項（役職等）も含めて記載しております。）。なお、当該議案が原案通り承認可決された場合の役員の男女別人数と女性比率は、(1)に記載の状況と変更ありません（男性８名、女性１名（役員のうち女性の比率11％））。役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数（株）代表取締役社長社長執行役員最高経営責任者宮坂 学(1)に記載の通り(1)に記載の通り(注)４109,900取締役会長―ニケシュ・アローラ(1)に記載の通り(1)に記載の通り―取締役孫 正義(1)に記載の通り(1)に記載の通り宮内 謙(1)に記載の通り(1)に記載の通りケネス・ゴールドマン(1)に記載の通り(1)に記載の通りロナルド・ベル(1)に記載の通り(1)に記載の通り取締役（常勤監査等委員）吉井 伸吾(1)に記載の通り(1)に記載の通り(注)５鬼塚 ひろみ(1)に記載の通り(1)に記載の通り取締役（監査等委員）藤原 和彦(1)に記載の通り(1)に記載の通り10,400計120,300 (注)　１　取締役のケネス・ゴールドマンおよびロナルド・ベルは、社外取締役であります。２　取締役（常勤監査等委員）の吉井伸吾および鬼塚ひろみは、社外取締役であります。３　当社は、取締役（常勤監査等委員）の吉井伸吾および鬼塚ひろみを、(株)東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。４　任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2017年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　任期は、2015年３月期に係る定時株主総会終結の時から2017年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。　　　６　監査等委員会の体制は、以下の通りであります。委員長　吉井伸吾、委員　鬼塚ひろみ、委員　藤原和彦　　　７　所有株式数は、2016年３月31日現在のものであります。