７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　第64期連結会計年度(自平成27年４月１日　至平成28年３月31日)の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は次のとおりであります。

(1) 財政状態の状況

 資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度末の総資産は131億73百万円となり、前連結会計年度末に比べ12億57百万円減少いたしました。流動資産は104億99百万円となり、６億69百万円減少いたしました。主な要因は、受取手形及び売掛金が13億22百万円減少したこと等によるものです。固定資産は26億74百万円となり、５億88百万円減少いたしました。有形固定資産は14億15百万円となり、３百万円減少いたしました。無形固定資産は６億47百万円となり、前連結会計年度に比べ６億９百万円減少いたしました。投資その他の資産は６億11百万円となり、24百万円増加いたしました。
負債合計は98億95百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億２百万円増加いたしました。流動負債は94億35百万円となり、２億２百万円増加いたしました。主な要因は、短期借入金が５億59百万円増加したこと等によるものです。固定負債は４億60百万円となり、１億円減少いたしました。
純資産は32億77百万円となり、前連結会計年度末に比べ13億59百万円減少いたしました。主な要因は、利益剰余金が14億77百万円減少したこと等によるものです。
 
 

(2) 経営成績の状況


　当連結会計年度の経営成績の状況については、第２「事業の状況」１「業績等の概要」(1) 業績に記載したとおりであります。

 

(3) キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、第２「事業の状況」１「業績等の概要」(2) キャッシュ・フローの状況に記載したとおりであります。

 