４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
(千円)


主要な事業の内容（注）１


議決権の所有割合又は被所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社キャミック
（注）２


神奈川県川崎市高津区


120,000


動物の画像診断施設の運営


100


経営指導
資金の貸付
債務保証
役員の兼任２名




 
JCアライアンス株式会社
 
 


神奈川県川崎市高津区


29,000


動物医療分野の物品販売、コンサルティング


100


経営指導
資金の貸付
役員の兼任３名





　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、代表的な事業の名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．連結子会社のうち、株式会社キャミックについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等　①売上高　　　471,344千円
②経常利益　　 86,386千円
③当期純利益　 73,576千円
④純資産額　　108,297千円
⑤総資産額　　307,882千円
 