４【事業等のリスク】
　当社グループの事業展開上のリスク要因となる可能性があると考えられる主な事項は以下のとおりです。また、必ずしも事業上のリスクに該当しない事項についても、投資判断上、あるいは当社グループの事業活動を理解する上で重要と考えられる事項については、投資家に対する情報開示の観点から積極的に開示しております。当社グループはこれらのリスク発生の可能性を認識した上で、発生の予防及び発生した場合の対応に努める方針であります。
　なお、文中の将来に関する事項は本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）経済状況等について
　当社グループの主要製品であるサーミスタは、自動車用各種温度センサの他にエアコン、冷蔵庫、調理器等の家電製品、給湯暖房機器等の住家電製品、ＯＡ機器、産業機器、医療機器等の分野で広範囲に利用されている製品であります。したがって、これら製品分野のグローバルな需給動向に直接的な影響を受けます。
　特に、連結売上高の過半を自動車関連市場向けに販売しているため、自動車関連製品の需要動向に大きく影響を受けます。そのために、当社グループ製品の主要な市場である日本、アジア、欧米における景気後退や自動車関連製品市場の急激な変化、自動車メーカーの現地生産化に伴う関連製品の現地調達化等により当社グループ製品の需要が大幅に落ち込んだ場合には、当社グループの業績に大きな影響を及ぼす可能性があります。
　また、当社のエアコン向け製品の需要は、最終製品の仕向地の住宅着工件数及び商業ビルの新設動向等景気の影響を受ける他、冷夏及び天候不順等の気象状況の影響を受けるため、当該事項の変動の大きさによっては、当社の業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
(2）為替レートの変動について
　当社グループの事業では、海外における生産及び販売が含まれており、また、外貨建ての債権及び債務を保有しております。各地域における売上、費用、資産を含む現地通貨建ての項目は、連結財務諸表作成のために円換算されておりますが、これらの項目は現地通貨における金額が変わらなかったとしても、換算時の為替レートにより、円換算後の金額が影響を受ける可能性があります。
 
(3）経営成績の変動について
　当社の過去の主要な経営指標等は、以下のとおりであります。





















回次


第98期
（連結）


第99期
（連結）


第100期
（連結）


第101期
（連結）


第102期
（連結）




決算年月


平成24年３月


平成25年３月


平成26年３月


平成27年３月


平成28年３月






売上高        （千円）


11,113,476


10,780,731


11,878,263


12,021,824


12,260,361




経常利益又は経常損失（△）　　　　（千円）


250,764


△178,123


△259,691


△36,299


72,525




親会社株主に帰属する当期純利益又は親会社株主に帰属する当期純損失（△）　　　（千円）


219,138


△297,645


△326,377


△241,240


15,078




包括利益　　　（千円）


293,861


△87,511


△177,223


90,770


△273,065




純資産額　　　（千円）


549,475


558,563


368,995


794,510


893,340




総資産額　　　（千円）


7,614,860


7,895,480


8,173,852


8,193,183


7,708,278





　（注）１.売上高には、消費税等は含まれておりません。
　２.第102期より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 

　当社グループの事業は世界経済や新興国の景気に敏感に反応する自動車や家電といった耐久消費財に対するグローバルな需要動向に依存しており、かつ生産及び供給体制もグローバルに展開しておりますので外部の事業環境の変化により、経営成績が大きく変動する可能性があります。

 
(4）海外事業に潜在するリスクについて
　当社グループは国内、中国に加えて、平成26年度よりタイで生産活動を開始致しましたが、海外市場での事業活動には以下のいくつかの潜在リスクがあります。
(a）予期しない規制の強化もしくは法律・税制の変更
(b）商慣習の違いから生じる予測不可能な事態
(c）人材確保の難しさ及びこれに伴う人件費の高騰
(d）テロ、戦争、ストライキ、天災地変その他の要因による社会的混乱
　当社グループは原価低減及び中国国内に生産拠点を持つ顧客へのサービスを充実させるため、広東省東莞市で生産活動を行ってまいりました。しかし、中国における雇用情勢の変化や税法解釈の多様性等に係る租税リスク（移転価格に関するリスク等を含む）等、予期しない事態の発生により事業遂行に支障を来たす可能性があります。当社グループとしては現地の動向を随時把握し、適時適切に対応していく方針でありますが、これら不測の事態が発生した場合には当社グループの財政状態及び経営成績に悪影響が及ぶ可能性があります。
 
(5）特定業界及び特定取引先への集中について
　当社売上高は約６割が自動車関連分野への製品供給となっており、その売上高及び利益は、新車の登録が例年２月から３月にかけて増加することから、下期に増加する傾向があります。また、自動車関連製品のなかでも、株式会社デンソー関連会社への製品供給が大きな割合を占めており、同社製品に組み込まれてトヨタ自動車株式会社、その他の自動車メーカーに対し供給されております。したがって、自動車メーカーの販売、生産の動向の変動が当社グループの業績及び財政状態に大きな影響を及ぼす可能性があります。
 
(6）個別仕様の製品に関するリスクについて
　当社グループは、効率性を重視した一定の単位で生産を行っているため、受注を超えた生産を行うことがありま
す。
　当社グループの主要製品は、特定機種向けに設計・開発された製品であり、他機種への転用が困難であるため、余剰の製品及び資材については、棚卸資産評価損の計上により、当社グループの業績に悪影響を及ぼす可能性があります。

(7）価格競争について

  当社グループは製造業に属しており、製造業の特質として継続的な価格競争にさらされており、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。当社としてはより高機能、高品質、高付加価値の製品分野への比重を高める戦略により単純な低価格競争に巻き込まれない努力を行っております。
 
(8）原材料等の調達及び価格について
　当社グループの製品は、マンガン、コバルト等の酸化物や金、銀、銅の非鉄金属及び溶剤樹脂等の石油精製品などを主要原材料としております。現時点では、製造原価中、これらの原材料費は軽微ですが、原材料の産出国の政情不安や輸出規制等の変更により、調達が困難になったり、これに伴う価格高騰により、当社グループの業績及び財政状態に悪影響を及ぼす可能性があります。
 
(9）製品の品質について
  当社グループは品質マネジメントシステムの国際基準「ＩＳＯ9001」の認証を取得、その後、アメリカ自動車産業協会の品質システム要求事項である「ＩＳＯ／ＴＳ16949」の審査登録後、「お客様を満足させる品質を提供することで信頼を確保する」という基本方針のもと、品質管理活動に継続的に取り組んでおります。しかしながら、すべての製品において欠陥が無く、将来に製品の欠陥に起因する損害賠償請求等が発生しないという保証はないため、製造物賠償責任についてはＰＬ保険に加入し損害賠償請求等に備えておりますが、ＰＬ保険の範囲を超える大規模な製品回収や損害賠償請求につながる欠陥の場合には、多額の費用発生や社会的信用の低下により、当社グループの業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
 

(10）新技術、製品の開発について

　当社グループが属する電子部品業界は、技術革新のスピードが速く、将来にわたって当社グループの売上高を拡大するためには、持続的に新製品の開発を実施していくことが重要となっております。当社グループでは、環境規制への対応を含む新技術や新製品開発に必要な研究開発の投資を継続的かつ積極的に行っておりますが、当社グループの予測を超えた技術革新が起こることにより、予測以上の製品需要の減退、開発費用の増大を招くことがあり、将来の企業経営に影響を及ぼす可能性があります。　また、共同開発の場合には、共同開発先の設計開発状況により、製品化が遅延、もしくは不能となる可能性があり、その場合には当社グループの業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
 
(11）知的財産権について
　当社グループでは、知的財産権の重要性を認識し、その保護に努めておりますが、保護が不十分であった場合あるいは違法に侵害された場合は、当社グループの業績及び財政状態が影響を受ける可能性があります。　また、当社グループのコア技術であるサーミスタ製法については、特許を申請することにより当社グループの技術が公開され、第三者に技術が流出するのを避けるという目的から特許出願を行っておりません。従って、人材流出等によりノウハウが外部に流出した場合、第三者が当社グループの技術を模倣して、類似する製品を製造することを効果的に防止できない可能性があります。　他方、他社の有する知的財産権についても細心の注意を払っておりますが、万が一、他社の有する知的財産権を侵害したと認定され、損害賠償等の責任を負担する場合には、当社グループの業績及び財政状態が影響を受ける可能性があります。
(12) 大株主との関係
　 Ｗ．Ｌ．ロスグループとの取引関係等について
当社の大株主でありますアジア・リカバリー・ファンド Ｌ.Ｐ．、ＷＬＲ・リカバリー・ファンドⅡＬ.Ｐ、アジア・リカバリー・コーインベストメント・パートナーズ Ｌ.Ｐ．(以下、この項において「ＷＬＲファンド」といいます。)は、平成15年１月14日付けで当社株式を保有しております。上記ＷＬＲファンドのジェネラル・パートナーはＷＬロス・アンド・カンパニーＬＬＣであり、平成28年３月31日現在でＷＬＲファンド合計で当社株式の34.73％を保有しておりますが、ＷＬロス・アンド・カンパニーＬＬＣとその関係会社及びＷＬＲファンド(以下、総称して「Ｗ．Ｌ．ロスグループ」といいます。)と、当社グループとの間に取引関係はなく、また、当社グループの経営に関わる契約等はありません。
Ｗ．Ｌ．ロスグループは投資を目的として当社株式を所有しておりますので、今後、当社株式を売却する可能性があります。Ｗ．Ｌ．ロスグループが保有する当社株式を売却した場合には、その売却規模や時期等に応じて当社株式の市場価格に影響を及ぼす可能性があります。
 
(13）財務制限条項について
　当社が締結している金融機関融資のうち611,080千円（平成28年３月31日現在）については、財務制限条項が付されております。（Ｐ60　連結貸借対照表関係　※４財務制限条項参照）
　これら財務制限条項に抵触した場合、期限の利益の喪失にかかる請求を受ける可能性等があり、その後の資金繰りに影響を及ぼす可能性があります。
 

(14）税務上の繰越欠損金について

　当社は、現在のところ税務上の繰越欠損金があるため課税所得が軽減されておりますが、将来、繰越欠損金が消滅した段階で、課税所得が増加し法人税等が増額することにより、当社の親会社株主に帰属する当期純利益または親会社株主に帰属する当期純損失及びキャッシュ・フローに影響を与える可能性があります。
 
(15）当社グループの財政基盤について

　当社グループは運転資金を主に金融機関からの借入金によって調達しているため、平成28年３月期末において、当社グループの有利子負債は4,165,102千円、有利子負債依存度は54.0％、自己資本比率は11.6％、平成28年３月期おける当社グループの支払利息は117,129千円となっております。一方、タイの新工場を中心としたグローバル生産・供給体制の確立と主に国内拠点の老朽化設備の更新を今後とも積極的に推進する予定です。固定費の圧縮、物流の効率化等の原価低減策により収益改善を図り、有利子負債の返済を進め、財務体質改善に努める一方、引き続き資本増強策や金融機関からの融資等、資金調達手段の多様化により継続的に当社グループの財務基盤の強化を図ってまいりますが、事業環境及び金利動向等金融情勢の変化並びに取引金融機関の方針変更等が生じた場合には、当社グループの業績、財政状態及びキャッシュ・フローの状況に影響が生じ、また、さらに自己資本比率が減少する可能性があります。

 
(16）株式価値の希薄化について
　当社は、第三者割当により発行される行使価額修正条項付第２回新株予約権及び第１回無担保社債（私募債）について平成27年３月に払い込みが完了しました。既に一部、新株予約権の行使がされておりますが、残りの行使が実行された場合、また将来更なる増資などのエクイティ・ファイナンスを実施した場合には、当社の発行済株式数が増加することにより１株当たりの株式価値が希薄化する可能性があります。
 

(17）配当政策について


　当社は、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続して実施していくことを基本方針としておりますが、平成24年３月期から平成28年３月期については、財務体質の改善・強化を優先し、配当を実施しておりません。　当社は、中期計画に基づき、財務体質の改善及び将来の利益拡大を目指しており、今後、当社の中期計画の進捗状況等を勘案し、配当の実施について検討する方針であります。

 
(18）自然災害、事故災害リスクについて
　当社グループでは、主要製品の操業停止の影響を最小限にするため、生産拠点を国内外に分散するとともに、国内全拠点において一定規模の災害を想定して建物、生産機器等の安全性確保、各種防災機器の設置、バックアップ電源の確保などの施策を講じておりますが、想定を超える大規模な災害が発生した場合には、当社グループの業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
 
(19）固定資産の減損について
　将来、当社グループの事業の収益性が大幅に低下し、その事業に関連する固定資産の投資額の回収が見込めなくなった場合には、帳簿価額を投資回収可能額まで減損処理を行うことを余儀なくされ、その結果、当社グループの業績及び財政状態に悪影響を及ぼす可能性があります。
 
(20）特定人物への依存について
　現在、当社の経営は代表取締役社長である久保田達夫を含めた６名の取締役と３名の監査役で構成される経営陣で運営されており、代表取締役社長である久保田達夫個人に依存した組織ではありません。　しかしながら、同氏は、前職までの経営者としての経験・人脈を生かし、当社の組織作り、グローバルな事業展開において重要な役割を果たしております。　従いまして、突発的な要因により同氏が離職するような事態が発生した場合、当社の業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
(21）継続企業の前提に関する重要事象等について

　当社グループは、前連結会計年度におきまして２期連続の親会社株主に帰属する当期純損失を計上しておりました。当連結会計年度におきましては親会社株主に帰属する当期純利益15百万円を計上いたしましたが少額であることから、継続企業の前提に関する重要事象等が存在しております。


　しかしながら、当該状況を解消するための対策を講じ、既に改善効果が現われ、当該効果は今後更に拡大する見通しであることから、継続企業の前提に関する重要な不確実性は認められないと判断しております。


　当該状況を解消・改善するための対応策は、Ｐ14「対処すべき課題」の記載の通りでございます。
