 (セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務諸表が入手可能であり、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は事業を展開する分野別に設置した部門を基礎として「プラント事業」、「空調設備事業」、「電設・建築事業」、「電力・情報流通事業」及び「海外事業」を報告セグメントとしております。「プラント事業」は、社会インフラ工事、産業システム工事、並びに太陽光以外の発電設備工事を行っております。「空調設備事業」は、産業プロセス空調設備工事、一般空調、衛生設備工事を行っております。「電設・建築事業」は、電気設備工事、建築・土木工事、並びに太陽光発電設備工事を行っております。「電力・情報流通事業」は、電力送電工事、情報通信工事を行っております。「海外事業」は、海外における設備工事を行っております。なお、当社グループは組織構造の変更に伴い、報告セグメントを従来の「建築・建築付帯設備」、「空調設備」、「プラント設備」、「情報通信設備」の４つの区分から、「プラント事業」、「空調設備事業」、「電設・建築事業」、「電力・情報流通事業」、「海外事業」の５つの区分に変更いたしました。また、前連結会計年度のセグメント情報は、変更後の報告セグメントの区分に基づき作成しています。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。なお、セグメント間の内部売上高又は振替高は市場実勢価格に基づいております。 ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報    前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：百万円） 報告セグメントその他（注１）合計調整額（注２）連結損益計算書計上額（注３）プラント事業空調設備事業電設・建築事業電力・情報流通事業海外事業計売上高           外部顧客への売上高19,51318,63319,5585,5625,42468,6931,93970,632―70,632セグメント間の内部売上高又は振替高44――――44650△50―計19,55718,63319,5585,5625,42468,7371,94670,682△5070,632セグメント利益又は損失（△）1,5888061,661408△454,4184844,903△1,9922,910その他の項目 　減価償却費 　のれんの償却額  3 ―  9 ―  6 3  18 ―  30 0  69 3  48 ―  118 3  112 ―  231 3  （注）１．「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、物品販売及び補修・修理等のサービス部門を含んでおります。 ２．セグメント利益又は損失（△）の調整額△1,992百万円は、主に全社共通部門にかかる費用であります。 ３．セグメント利益又は損失（△）は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 ４．セグメント資産については、経営資源の配分の決定及び業績の評価に使用していないため、記載しておりません。     当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：百万円） 報告セグメントその他（注１）合計調整額（注２）連結損益計算書計上額（注３）プラント事業空調設備事業電設・建築事業電力・情報流通事業海外事業計売上高           外部顧客への売上高20,31720,74124,7404,5925,19975,5901,81377,404―77,404セグメント間の内部売上高又は振替高6―3――9818△18―計20,32320,74124,7444,5925,19975,6001,82277,422△1877,404セグメント利益又は損失（△）1,7271,4931,8591171465,3433685,711△2,0193,692その他の項目 　減価償却費 　のれんの償却額  6 ―  12 ―  17 0  15 ―  33 ―  84 0  50 ―  135 0  80 ―  215 0  （注）１．「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、物品販売及び補修・修理等のサービス部門を含んでおります。 ２．セグメント利益又は損失（△）の調整額△2,019百万円は、主に全社共通部門にかかる費用であります。 ３．セグメント利益又は損失（△）は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 ４．セグメント資産については、経営資源の配分の決定及び業績の評価に使用していないため、記載しておりません。 【関連情報】   前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日) 　１．製品及びサービスごとの情報　　　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 　２．地域ごとの情報　　(1)売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90%を超えるため、記載を省略しております。    (2)有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90%を超えるため、記載を省略しております。   ３．主要な顧客ごとの情報（単位：百万円）顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名富士電機株式会社11,029プラント事業空調設備事業電設・建築事業電力・情報流通事業海外事業      当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日) 　１．製品及びサービスごとの情報　　　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 　２．地域ごとの情報　　(1)売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90%を超えるため、記載を省略しております。    (2)有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90%を超えるため、記載を省略しております。   ３．主要な顧客ごとの情報（単位：百万円）顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名富士電機株式会社14,039プラント事業空調設備事業電設・建築事業電力・情報流通事業海外事業  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】   前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)　　該当事項はありません。    当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)　　該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】   前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：百万円） 報告セグメントその他全社・消去合計プラント事業空調設備事業電設・建築事業電力・情報流通事業海外事業計(のれん)         当期償却額――3―03――3当期末残高――0――0――0(負ののれん)         当期償却額―――――――9090当期末残高―――――――――   （注）１．平成22年４月１日前に行われた企業結合等により発生した負ののれんがあります。        ２．負ののれんは、事業セグメントに配分しておりません。     当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：百万円） 報告セグメントその他全社・消去合計プラント事業空調設備事業電設・建築事業電力・情報流通事業海外事業計(のれん)         当期償却額――0――0――0当期末残高―――――――――   【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】   前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)　　該当事項はありません。    当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)　　該当事項はありません。