７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状況の分析
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。


（流動資産）


　当連結会計年度末における流動資産の残高は、27億２千４百万円（前連結会計年度末は25億７千万円）となり、１億５千４百万円増加しました。これは、主に受取手形及び売掛金の増加２億３千１百万円があったことによるものです。


（固定資産）


　当連結会計年度末における固定資産の残高は、７億４千４百万円（前連結会計年度末は９億５千１百万円）となり、２億７百万円減少しました。これは、主に繰延税金資産の減少１億円、投資有価証券の減少４千２百万円、建物及び構築物の減少３千３百万円、土地の減少１千９百万円があったことによるものです。


（流動負債）


　当連結会計年度末における流動負債の残高は、８億８千７百万円（前連結会計年度末は７億８千９百万円）となり、９千８百万円増加しました。これは、主に大型プロジェクトの開発に伴う外部企業への発注等で買掛金が７千１百万円増加したほか、賞与引当金の増加５千１百万円があったことによるものです。


（固定負債）


　当連結会計年度末における固定負債の残高は、１億６千１百万円（前連結会計年度末は２億４千万円）となり、７千９百万円減少しました。これは、主に社債の減少５千１百万円があったことによるものです。


（純資産）


　当連結会計年度末における純資産の残高は、24億２千１百万円（前連結会計年度末は24億９千３百万円）となり、７千１百万円減少しました。これは、主に為替換算調整勘定の減少７千６百万円があったことによるものです。

(2）経営成績の分析

　当連結会計年度は海外事業、特に北米が好調に推移し、欧州、アジア・パシフィックは予算達成には到りませんでしたが、昨年度を上回る利益を確保出来ました。


　中国は経済失速の影響を受け減収減益となりました。


　日本国内事業は、受注は期初予想を上回る規模に達し、好調に推移しましたが、管理コスト等が重み、営業損失となりました。


　株式会社日本経済新聞社との協業は、ASEANでの研修事業が立ち上がって成果が出始めております。


　この結果、当連結会計年度における連結業績は、売上高34億４千６百万円（前期比7.0％増）、営業利益１億５千２百万円（前期比118.3％増）、経常利益１億５千２百万円（前期比22.4％増）と増収増益を達成しました。一方、親会社株主に帰属する当期純利益は１千３百万円（前期比96.9％減）となりました。前期は繰延税金資産を計上したためと、当期は国内保有の研修施設の減損損失を計上したことによります。

(3）キャッシュ・フローの状況の分析

　当連結会計年度における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、税金等調整前当期純利益、減損損失を計上し、収入として仕入債務の増加、投資事業組合分配金による収入がありましたが、支出として、売上債権の増加、長期借入金の返済による支出、社債の償還による支出があり、前連結会計年度末に比べ３千６百万円減少し、当連結会計年度末には、16億５千８百万円となりました。


（営業活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度において営業活動の結果増加した資金は、８千３百万円（対前連結会計年度比35.4％増）となりました。この主な理由は、税金等調整前当期純利益９千７百万円、減損損失５千５百万円を計上し、収入として仕入債務の増加７千８百万円、賞与引当金の増加５千１百万円等がありましたが、支出として売上債権の増加２億５千６百万円等があったことによるものです。


（投資活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度において投資活動の結果増加した資金は、１千５百万円（対前連結会計年度比78.6％減）となりました。この主な理由は、収入として投資事業組合分配金による収入４千８百万円等がありましたが、支出として有形固定資産の取得による支出２千２百万円、敷金及び保証金の差入による支出１千万円等があったことによるものです。


（財務活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度において財務活動の結果減少した資金は、１億２千３百万円（対前連結会計年度比118.9％増）となりました。この主な理由は、支出として長期借入金の返済による支出６千８百万円、社債の償還による支出４千９百万円があったことによるものです。
