４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容





（連結子会社）


Iwaki Europe GmbH


（注）３




Willich,


Germany




511,291.88


ユーロ




当社製ポンプの組立及び販売




100.0




ヨーロッパ地区において当社製品の組立及び販売活動を行っております。

 





Iwaki America

Incorporated
（注）３,４



Holliston, Massachusetts,


USA



7,735
米ドル


当社製ポンプの組立及び販売並びに制御機器の製造及び販売


100.0


アメリカにおいて当社製品の組立及び販売活動を行うとともに、制御機器の製造及び販売活動を行っております。
役員の兼任があります。





Iwaki Singapore Pte Ltd.


（注）３




Bukit Batok, Singapore




1,000,000


シンガポール


ドル




当社製ポンプの販売




88.9




シンガポールにおいて当社製品の販売活動を行っております。


役員の兼任があります。





IWAKIm SDN. BHD.

（注）３



Selangor Darul Ehsan, Malaysia


1,000,000
マレーシア
リンギット


当社製ポンプの販売


100.0


マレーシアにおいて当社製品の販売活動を行っております。
役員の兼任があります。




（持分法適用関連会社）
Iwaki Pumps
Australia Pty Ltd


Castle Hill,
New South Wales,
Australia


1,000,000
豪ドル


当社製ポンプの組立及び販売


45.0


オーストラリアにおいて当社製品の組立及び販売活動を行っております。
役員の兼任があります。




億昇幫浦股份有限公司


台湾, 新北市,
中和区


20,000,000
台湾ドル


当社製ポンプの組立及び販売


43.0


台湾において当社製品の組立及び販売活動を行っております。
役員の兼任があります。




IWAKI KOREA CO., LTD.


韓国, ソウル
 


1,000,000,000
ウォン


当社製ポンプの販売


40.0


韓国において当社製品の販売活動を行っております。
役員の兼任があります。




易威奇泵业国际贸易
（上海）有限公司


中国, 上海市
 


4,958,820
中国元


当社製ポンプの販売


40.0


中国、上海市において当社製品の販売活動を行っております。
 




易威奇有限公司
（注）１,２


香港, 新界,
沙田区


12,800,000
香港ドル


当社製ポンプの販売


40.0


香港において当社製品の販売活動を行っております。
 




IWAKI NORDIC A/S


Hillerod,
Denmark


1,492,000
デンマーク
クローネ


当社製ポンプの販売


40.0


デンマークにおいて当社製品の販売活動を行っております。




IWAKI (THAILAND)
CO., LTD.


Bangkok,
Thailand


10,000,000
バーツ


当社製ポンプの販売


40.0


タイにおいて当社製品の販売活動を行っております。
役員の兼任があります。





　（注）１．当社が法人として役員に就任しております。

　　　　２．易威奇有限公司は、易威奇化工泵（广东）有限公司、及び广州保税区易威奇工贸有限公司の２社を


　　　　　　子会社として有しております。易威奇有限公司については、当該２社に対する投資について持分法


　　　　　　を適用して認識した損益が連結財務諸表に与える影響が大きいため、当該２社の損益を易威奇有限


　　　　　　公司の損益に含めて計算しており、持分法適用会社数は易威奇有限公司グループ全体を１社として


　　　　　　表示しております。


　　　　３．特定子会社に該当しております。

　　　　４．Iwaki America Incorporatedについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結


　　　　　　売上高に占める割合が10％を超えております。

　　　　　　主要な損益情報等 　　 （１）売上高　　　4,434百万円

（２）経常利益 　 　346百万円


（３）当期純利益　　226百万円

（４）純資産額　　1,827百万円
（５）総資産額    2,880百万円
　　　　５.有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
 
 