７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析①資産当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べて８億６百万円減少し、２５９億４２百万円となりました。流動資産は、前連結会計年度末に比べて１５億５８百万円減少し、１７９億４７百万円となりました。これは主に、受取手形及び売掛金の増加５億４８百万円、現金及び預金の減少５億２百万円、在庫の減少１４億３３百万円によるものであります。固定資産は、前連結会計年度末に比べて７億５１百万円増加し、７９億９４百万円となりました。これは主に、本社ビル建替えに伴う建設仮勘定の増加９億６３百万円によるものであります。②負債当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べて９億２４百万円減少し、９４億１７百万円となりました。流動負債は、前連結会計年度末に比べて１２億１百万円減少し、６９億６１百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金の減少４億１８百万円、未払法人税等の減少１億２５百万円、受注損失引当金の減少４億１９百万円によるものであります。固定負債は、前連結会計年度末に比べて２億７６百万円増加し、２４億５６百万円となりました。これは主に、長期借入金の増加３億４百万円によるものであります。③純資産当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べて１億１７百万円増加し、１６５億２５百万円となりました。これは主に、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益の計上７億３８百万円と、未払配当金の支払６億５１百万円によるものであります。なお、自己資本比率は63.7％となりました。 (2) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの分析は、第２「事業の状況」１「業績等の概要」(2)「キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。なお、当社グループのキャッシュ・フロー指標の推移は次のとおりであります。  平成25年３月期平成26年３月期平成27年３月期平成28年３月期自己資本比率(％)68.568.561.363.7時価ベースの自己資本比率(％)29.639.136.559.1債務償還年数(年)0.8――2.9インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）69.4――70.4 (注) １　各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。２　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数(自己株式控除後)により算出しております。３　営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。４　平成26年３月期及び平成27年３月期は営業キャッシュ・フローがマイナスであったため、債務償還年数、インタレスト・カバレッジ・レシオは記載しておりません。 (3) 経営成績の分析当連結会計年度における経営成績については、第２「事業の状況」１「業績等の概要」（１）「業績」に記載のとおり、売上高は、３９１億９３百万円（前期比5.5％増）となり、２０億４４百万円増加しました。売上総利益は、売上高の増加や粗利率の向上で、５９億３７百万円（前期比12.6％増）となり、６億６２百万円増加しました。販売費及び一般管理費は、５１百万円増加いたしました。  営業利益は９億９７百万円（前期比157.9％増）となり、６億１１百万円増加いたしました。経常利益は１２億１４百万円（前期比104.5％増）となり、６億２０百万円増加いたしました。親会社株主に帰属する当期純利益は７億３８百万円（前期比81.3％増）となり、３億３０百万円増加いたしました。 