５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






セミコンダクターソリューション事業


2,489




グラフィックアンドプレシジョンソリューション事業


1,435




ファインテックソリューション事業


368




その他事業


552




全社


338




合計


5,182





　　（注）　従業員数は就業人員（当社及び連結子会社から外部への出向者を除き、外部から当社及び連結子会社への出　向者を含む）であります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






414


45.2


19.1


8,847





 













セグメントの名称


従業員数（名）






その他事業


76




全社


338




合計


414





　（注）１　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は主としてSCREEN労働組合であります。なお、労使関係は良好であり、特に記載すべき事項はありません。