 
３ 【配当政策】
当社は、株主に対する利益還元を経営の重要事項のひとつと位置付け、経営体質を強化するために必要な内部留保を勘案しつつ、配当性向50％を基準として、安定かつ積極的な株主への利益還元に取り組むことを基本方針としております。また、自己株式の取得については、資本効率の向上等を目的に機動的かつ弾力的に実施する方針であります。なお、当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年二回としており、配当の決定機関は、定款の定めにより中間配当は取締役会、期末配当は株主総会としております。
以上の基本方針に基づき、当事業年度におきましては、１株当たり61円の期末配当とし、１株当たり49円の中間配当と合わせて１株当たり110円の年間配当額とさせていただきました。これは、前事業年度の１株当たり98円の年間配当額に比べ12円の増配（前年同期比12.2％増）であります。
内部留保金につきましては、情報システムの更なる安全性を確保するためのＩＴ投資や新規アセスメントツールの研究開発等に充当し、企業体質の強化を図ってまいる所存であります。
 
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当の総額(千円）


１株当たり配当額(円)




平成28年４月28日取締役会


148,846


49.00




平成28年12月17日定時株主総会


185,497


61.00



 

 