 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)不動産事業73〔30〕ホテル事業102〔123〕全社(共通)93〔1〕合計268〔154〕 (注) １　従業員数は就業人員であり、社外への出向者2名を除き、グループ外から当社グループへの出向者7名を含んでおります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員(パートタイマー、派遣社員)の最近１年間の平均雇用人員数であります。３　全社(共通)は、ユニゾホールディングス㈱の就業人員数であります。  (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)93（１）40歳3ヶ月3年5ヶ月6,304,728  セグメントの名称従業員数(名)全社(共通)93（1） (注) １　従業員数は就業人員数であり、社外への出向者2名を除き、社外から当社への出向者8名を含んでおります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員(派遣社員)の最近１年間の平均雇用人員数であります。３　上記従業員の平均勤続年数は、当社における勤続年数であり、当社から社外への出向期間、当社の平成16年３月１日付の合併前の勤続年数は通算しておりません。４　上記のほか、当社連結子会社への出向者が50名おります。５　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。６　全社(共通)は、ユニゾホールディングス㈱の就業人員数であります。７　前連結会計年度に比べ従業員数が22名増加しております。これは業容拡大に伴うものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりません。なお、労使関係については、円滑な関係にあり、特に記載すべき事項はありません。 