７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成28年３月31日）現在において当社グループが判断したものであります。

なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

 

（１）財政状態に関する分析

当連結会計年度末の資産につきましては流動資産は 3,867百万円となり、前連結会計年度末に比べ 13百万円増加いたしました。これは主に現金及び預金が 40百万円増加し、受取手形及び売掛金が 95百万円減少したこと及び商品及び製品が 64百万円増加したこと等によるものです。固定資産は 1,067百万円となり、前連結会計年度末に比べ 30百万円減少いたしました。これは主に有形固定資産が 15百万円増加したこと及び投資その他の資産が 64百万円減少したこと等によるものです。

この結果、総資産は 4,935百万円となり、前連結会計年度末に比べ 16百万円減少いたしました。


負債につきましては流動負債は 1,626百万円となり、前連結会計年度末に比べ 60百万円減少いたしました。これは主に支払手形及び買掛金が 57百万円減少したことと、１年内返済予定の長期借入金が 69百万円増加したこと及び1年内償還予定の社債が 51百万円減少したこと等によるものです。固定負債は 964百万円となり、前連結会計年度末に比べ 22百万円増加いたしました。これは主に長期借入金が 12百万円増加したことと退職給付に係る負債が１百万円増加したこと等によるものです。


この結果、負債合計は 2,590百万円となり、前連結会計年度末に比べ 38百万円減少いたしました。


純資産につきましては、純資産合計は 2,344百万円となり、前連結会計年度末に比べ 21百万円増加いたしました。これは主に利益剰余金の増加によるものです。


この結果、自己資本比率は 47.5％（前連結会計年度末は 46.9％）となりました。

 
キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１.業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載の通りとなっております。
 
（２）経営成績の分析
売上高における実績と計画の差異は567百万円の未達に終わり、実にその66％にあたる376百万円が洗車機洗剤を除く当社の主力３品が占める結果となりました。その内訳はオイルエレメント△49百万円、ワイパーブレード△166百万円、バッテリー△160百万円で、その他の商材としてはエアコン関連機器とＭ-ＷＩＮＧ関連商品が△110百万円となりました。

主力３品の減収要因は、SS数の減少による市場の縮小とエンドユーザーの消費マインドが燃料油消費のその先のカーメンテナンス商品にまで及ばなかったものと思われます。ムラキプロジェクト関連の落ち込みは市場における関心が想定以上に低下したためと考えられますが、これは今後の方策がひとつのポイントと考えております

当連結会計年度の経営成績については、業績等の概要に記載の通りです。
 
（３）経営者の問題意識と今後の方針
　当社グループの主力商品販売の顧客であるSS業界の市場環境は、石油元売の２強時代に入り、ますますSSの淘汰が加速され、市場そのものの縮小傾向は否めない状況にあります。しかしながら車輌台数や消費燃料油そのものは減少を続けるSS数に比するものではなく、これは換言すれば残存した１軒あたりのSSにおける売上高は上昇傾向にあり、それを販売先とする当社にとっては効率化の追い風と考えています。
　当社グループは限られた市場環境の中で基本営業となる定期訪問販売を地道に重ねることで、顧客の信頼の獲得を最優先問題と位置づけ、シェアの拡大を図ってまいります。また、「新事業、新企画、新商品」を基本戦略として新市場への事業展開を進め、柔軟性をもった発想から新需要を創出してまいります。
　社内においては、教育の充実による人材育成を図る一方で、製品物流の改善、在庫水準の適正化及び更なるローコストコントロールによる継続的な成長の実現に向けて管理体制作りを進めてまいります。
（４）目標とする経営指標

当社グループは永く未来社会に貢献できる企業を目指し、激しく移り変わる外部環境の変化にも対応しつつグループ全体の経営資源を有効かつ効果的に配分することで永続的に成長し続けることを最重要課題と考えております。そのため、単一事業に依存しすぎることなく、常に新しい事業分野への進出を図るためにグループ内における新事業の創出に加えM&Aや異業種との事業提携を積極的に展開実行してまいります。


経営指標としては、売上高拡大にとらわれることなく、収益性にこだわり、売上高営業利益率1.5％と売上高経常利益率2.0％を継続して達成できるよう取り組んでまいります。

 
（５）中長期的な会社の経営戦略

当社グループは会社設立以来、SS業界向けを中心にカーケア関連商品の提供を行ってまいりましたが、SSの減少が続き、市場環境は一段と厳しいものとなりつつある現実に加え、当社グループの収益構造が特定顧客・特定業界への依存度が高く、また原油価格の影響を受けやすいものとなっております。このような経営環境を認識した上で、当社グループは外部経営環境の変動に対する柔軟な対応力と強固な企業体質の構造を目指してまいります。かねてより掲げる「３つのNEW」新事業・新企画・新商品をそれぞれの顧客ニーズをリサーチした上で、ピンポイントにスピーディーでベストな提案を実行してまいります。タイムリーな提案を「モノ」から「コト」へ転換することで新たな収益源を確保してまいります。加えて経営基盤の強化の礎となる人財の確保と育成を進め、信用力及びブランド力の上に成り立つ経営管理体制の構築を目指してまいります。

 