７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
(1）財政状態の分析
（資産）

当連結会計年度末における資産合計は2,769億90百万円となり、前連結会計年度末に比べて218億38百万円の増加となりました。主な要因は、未収入金が19億59百万円、のれんが14億57百万円、それぞれ減少したものの、現金及び預金が209億99百万円、受取手形及び売掛金が30億２百万円、建物及び構築物が19億16百万円、それぞれ増加したことによるものです。

（負債）

当連結会計年度末における負債合計は1,053億50百万円となり、前連結会計年度末に比べて84億97百万円増加いたしました。主な要因は、支払手形及び買掛金が33億32百万円、未払法人税等が26億98百万円、資産除去債務が20億28百万円、その他の流動負債が12億52百万円、それぞれ増加したことによるものです。
（純資産）

当連結会計年度末における純資産合計は1,716億40百万円となり、前連結会計年度末に比べて133億41百万円増加いたしました。主な要因は、配当金37億54百万円による減少があったものの、親会社株主に帰属する当期純利益178億53百万円の計上によるものです。

 
(2）経営成績の分析

小売事業の売上高は5,170億89百万円（前年同期比10.6％増）、卸売事業165億11百万円（同8.6％増）、管理サポート事業24億51百万円（同13.0％減）となりました。

販売費及び一般管理費は、新規出店に伴う費用増加などから1,282億53百万円（同4.7％増）となりました。

営業外収益は、固定資産受贈益の減少等により24億43百万円（同1.0％減）、営業外費用は、支払利息の減少等により56百万円（同20.2％減）となりました。

特別利益は、企業結合における交換利益の計上等により８億11百万円（同16.0％増）、特別損失は、減損損失の増加等により36億２百万円（同233.1％増）となりました。

以上の結果、当連結会計年度は、売上高5,360億52百万円(前年同期比10.4％増)、営業利益274億18百万円（同55.5％増）、経常利益298億５百万円（同48.8％増）、親会社株主に帰属する当期純利益178億53百万円（同53.6％増）となりました。
 
(3）資本の財源及び資金の流動性についての分析

当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は320億32百万円となり、前連結会計年度末と比較して209億99百万円の増加となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）

当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは310億75百万円の収入（前年同期比220億65百万円の収入増）となりました。主なプラス要因は、税金等調整前当期純利益270億15百万円、仕入債務の増加額63億33百万円、減価償却費62億68百万円、法人税等の還付額38億57百万円、減損損失27億73百万円、未払金の増加額18億87百万円、敷金及び保証金の家賃相殺額14億95百万円、のれん償却額13億１百万円であり、主なマイナス要因は、法人税等の支払額81億６百万円、売上債権の増加額70億84百万円、たな卸資産の増加額25億18百万円、未収入金の増加額18億２百万円であります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）

当連結会計年度における投資活動によるキャッシュ・フローは39億88百万円の支出（前年同期比37億32百万円の支出減）となりました。主な要因は、連結の範囲の変更を伴う子会社株式の移転による収入40億40百万円、敷金及び保証金の回収による収入14億16百万円による収入があったものの、有形固定資産の取得による支出50億71百万円、敷金及び保証金の差入による支出30億74百万円、それぞれ支出したことによるものです。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）

当連結会計年度における財務活動によるキャッシュ・フローは60億87百万円の支出（前年同期比23億35百万円の支出減）となりました。主な要因は、配当金の支払額37億53百万円、リース債務の返済支出額16億81百万円があったことによるものです。