 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社28社及び関連会社３社で構成され、建設用クレーン、車両搭載型クレーン及び高所作業車等の製造販売を営んでおります。　主要品目は次のとおりであります。区分主な製品建設用クレーンオールテレーンクレーン、ラフテレーンクレーン、トラッククレーン、軌陸車、伸縮ブーム式クローラークレーン車両搭載型クレーンカーゴクレーン、車両運搬車、軌陸車高所作業車高所作業車、穴掘建柱車、高架道路・橋梁点検車、軌陸車、照明車その他部品、修理、中古車、リフター等  当社は日本セグメントにおいて製造販売等を行っております。なお、子会社及び関連会社の業務は次のとおりであります。セグメントの名称業務内容連結子会社11社関連会社１社日本販売㈱タダノアイメス 製造㈱タダノアイレック、㈱タダノエステック、㈱タダノエンジニアリング サービス㈱タダノテクノ東日本、㈱タダノテクノ西日本、太平機工㈱日通重機サービス㈱その他㈱タダノ教習センター、㈱タダノ物流、㈱タダノシステムズ、㈱タダノビジネスサポート   セグメントの名称業務内容連結子会社３社関連会社－社欧州販売タダノ・ユーケーLtd. 製造・販売タダノ・ファウンGmbH 製造タダノ・ファウン・シュタールバウGmbH   セグメントの名称業務内容連結子会社５社関連会社－社米州販売タダノ・アメリカCorp.、タダノ・パナマ S.A.、タダノ・ブラジル・エキパメントス・デ・エレヴァサォンLtda. 製造・販売タダノ・マンティスCorp. その他タダノ・アメリカ・ホールディングスInc.  　セグメントの名称業務内容連結子会社９社関連会社２社その他販売多田野(北京)科貿有限公司、韓国多田野㈱、タダノ・タイ・パーツ・アンド・サービスCo.,Ltd.、タダノ・アジアPte.Ltd.、タダノ・インディアPvt.Ltd.、タダノ・オセアニアPty.Ltd.台湾多田野股份有限公司製造・販売タダノ・タイランドCo.,Ltd.北起多田野(北京)起重機有限公司製造京城多田野（北京）液圧機器有限公司、金天利多田野（河北）金属加工有限公司  　  事業の系統図は、次のとおりであります。