(セグメント情報等)【セグメント情報】 1  報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定および業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、社内業績管理単位であるサービス別の事業本部を基礎とし、経済的特徴が類似している事業セグメントを集約した「企業ネットワーク事業」「キャリアネットワーク事業」「社会インフラ事業」を報告セグメントとしております。企業ネットワーク事業は、主に企業等のオフィス向けのＩＣＴソリューションに関するサービスインテグレーションの提供をしております。ＩＣＴを核にセキュリティや環境等の対応まで含めた総合オフィスソリューションや、これらに関する運用・監視サービスならびにデータセンターやコンタクトセンターを活用したアウトソーシング・サービスなどの提供をしております。キャリアネットワーク事業は、主に通信事業者向けのＩＣＴ基盤（移動体基地局からコアネットワークまで）におけるＳＩサービス・設置工事から運用・監視等の関連サービスに至るサービスインテグレーションの提供およびキャリアグレードの大規模かつ広域なＩＣＴ基盤やデータセンターに関するＳＩサービスならびにこれらに関する運用・監視サービスなどの提供をしております。加えて、ネットワーク機器などの製造開発、販売およびシステムインテグレーションの提供をしております。社会インフラ事業は、主に官庁・自治体や公益法人（放送事業者、電力事業者など）向けのＩＣＴインフラに関するＳＩサービス・設置工事から運用・監視等の関連サービスに至るサービスインテグレーションの提供および海外子会社における各種サービスの提供をしております。  2  報告セグメントの変更等に関する事項当社グループでは、グループ経営の効率化を図るため、ＮＥＣマグナスコミュニケーションズ株式会社によるネッツエスアイ東洋株式会社の統合(吸収合併)を行うなどの国内子会社の再編を実施いたしました。これを受け、当連結会計年度より、従来「その他」セグメントに含まれていたネッツエスアイ東洋株式会社を、ＮＥＣマグナスコミュニケーションズ株式会社が含まれる「キャリアネットワーク事業」セグメントに含めるなどの変更を行いました。なお、前連結会計年度のセグメント情報については変更後の区分方法により作成しており、「4  報告セグメントごとの売上高、利益または損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報」の前連結会計年度に記載しております。  3  報告セグメントごとの売上高、利益または損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。   4  報告セグメントごとの売上高、利益または損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報　　前連結会計年度(自　平成26年4月1日　至　平成27年3月31日)(単位：百万円) 企業ネットワーク事業キャリアネットワーク事業社会インフラ事業その他調整額連結損益計算書計上額売上高        外部顧客への売上高102,79786,16496,7676,434―292,164  セグメント間の内部売上高  または振替高――――――計102,79786,16496,7676,434―292,164セグメント利益7,4646,9209,54893△7,86816,158セグメント資産39,82439,05162,1151,24259,731201,964その他の項目        減価償却費1,186371173―1,0732,805  有形固定資産および  無形固定資産の増加額2,358322152―6433,476　持分法適用会社への投資額133――――133  (注) 1  「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、情報通信機器等の仕入販売を含んでおります。 2　セグメント利益の調整額△7,868百万円は、主に管理部門に係る人件費および経費であります。 3　セグメント資産の調整額59,731百万円は、主に親会社での余資運用資金(現金および預金)、土地、長期保証金および管理部門に係る資産等であります。 4　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 5　減価償却費、有形固定資産および無形固定資産の増加額には長期前払費用および償却額を含んでおります。　　　当連結会計年度(自　平成27年4月1日　至　平成28年3月31日)(単位：百万円) 企業ネットワーク事業キャリアネットワーク事業社会インフラ事業その他調整額連結損益計算書計上額売上高        外部顧客への売上高109,58469,30696,2604,810―279,961  セグメント間の内部売上高  または振替高――――――計109,58469,30696,2604,810―279,961セグメント利益8,9003,5039,490376△8,15914,111セグメント資産40,06229,06261,3781,97364,091196,569その他の項目        減価償却費1,429297150―8752,753  有形固定資産および  無形固定資産の増加額2,404656195―3443,602  (注) 1  「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、情報通信機器等の仕入販売を含んでおります。 2　セグメント利益の調整額△8,159百万円は、主に管理部門に係る人件費および経費であります。 3　セグメント資産の調整額64,091百万円は、主に親会社での余資運用資金(現金および預金)、土地、長期保証金および管理部門に係る資産等であります。 4　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 5　減価償却費、有形固定資産および無形固定資産の増加額には長期前払費用および償却額を含んでおります。　 【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年4月1日　至　平成27年3月31日) 1  製品およびサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。  2  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の額が連結貸借対照表の有形固定資産の90％を超えるため、記載を省略しております。  3  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称または氏名売上高関連するセグメント名日本電気㈱96,416企業ネットワーク事業キャリアネットワーク事業社会インフラ事業  当連結会計年度(自　平成27年4月1日　至　平成28年3月31日) 1  製品およびサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。  2  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の額が連結貸借対照表の有形固定資産の90％を超えるため、記載を省略しております。  3  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称または氏名売上高関連するセグメント名日本電気㈱87,726企業ネットワーク事業キャリアネットワーク事業社会インフラ事業   【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年4月1日　至　平成27年3月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成27年4月1日　至　平成28年3月31日)該当事項はありません。　【報告セグメントごとののれんの償却額および未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年4月1日　至　平成27年3月31日)(単位：百万円) 企業ネットワーク事業キャリアネットワーク事業社会インフラ事業その他調整額合計当期償却額548224―――773当期末残高8111,917―――2,728  (注)当期償却額には、特別損失の「のれん償却額」を含んでおります。 当連結会計年度(自　平成27年4月1日　至　平成28年3月31日)(単位：百万円) 企業ネットワーク事業キャリアネットワーク事業社会インフラ事業その他調整額合計当期償却額559224―――784当期末残高2511,692―――1,944  (注)当期償却額には、特別損失の「のれん償却額」を含んでおります。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年4月1日　至　平成27年3月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成27年4月1日　至　平成28年3月31日)該当事項はありません。　