 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社) 千米ドル  当社よりホース製造に関する技術援助を受けております。また、製造設備の一部を購入しております。役員の兼任　２名Tigerflex Corporation米国イリノイ州1,000ホースの製造55.0  千米ドル  当社より成形品製造に関する技術援助を受けております。また、製造設備の一部を購入し、資金の借入をしております。役員の兼任　２名Tigerpoly Manufacturing, Inc.米国オハイオ州19,500成形品の製造100.0  千メキシコペソ  当社より成形品製造に関する技術援助を受けております。また、製造設備の一部を購入しております。役員の兼任　２名Tigerpoly Industria de Mexico S.A. de C.V.メキシコ合衆国グアナファト州267,995成形品の製造100.0  千タイバーツ  当社よりホース及び成形品製造に関する技術援助を受けております。また、製造設備の一部を当社より購入し、成形品の一部を当社へ納入しております。また、当社より資金の借入をしております。役員の兼任　２名Tigerpoly(Thailand) Ltd.タイ国アユタヤ県290,000ホース及び成形品の製造100.0  千マレーシアリンギ  当社よりホース製造に関する技術援助を受けております。また、製造設備の一部を購入しております。役員の兼任　２名Tigers Polymer(Malaysia) Sdn. Bhd.マレーシアジョホール州27,600ホースの製造100.0  千米ドル  当社よりホース及び成形品製造に関する技術援助を受けております。また、製造設備の一部を当社より購入し、ホースの一部を当社へ納入しております。役員の兼任　３名杭州泰賀塑化有限公司中国浙江省杭州市7,000ホース及び成形品の製造100.0  千米ドル  当社より成形品製造に関する技術援助を受けております。また、製造設備の一部を購入し、資金の借入をしております。役員の兼任　３名広州泰賀塑料有限公司中国広東省広州市7,200成形品の製造100.0  千円  当社よりホース製造に関する技術援助を受け、同製品を当社へ納入しております。また、不動産等を当社より賃借しております。役員の兼任　２名武庫川化成㈱兵庫県尼崎市10,000ホースの製造100.0  千円  当社より成形品製造に関する技術援助を受け、同製品を当社へ納入しております。また、不動産等を当社より賃借しております。役員の兼任　２名高槻化成㈱大阪府高槻市50,000成形品の製造100.0  千円  当社の大阪地区の販売代理店であります。役員の兼任　２名大阪タイガース工販㈱兵庫県尼崎市15,000ホースその他の販売100.0 (注) １　特定子会社はTigerpoly Manufacturing, Inc.、Tigerpoly Industria de Mexico S.A. de C.V.、Tigerpoly (Thailand) Ltd.、Tigers Polymer (Malaysia) Sdn. Bhd.、杭州泰賀塑化有限公司及び広州泰賀塑料有限公司であります。２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３　Tigerpoly Manufacturing, Inc.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。同社の主要な損益情報等は次のとおりであります。名称売上高経常利益当期純利益純資産額総資産額Tigerpoly Manufacturing,Inc.千円9,084,007千円285,860千円393,534千円3,146,176千円4,915,544 