３【事業の内容】
  当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社33社(連結子会社27社、非連結子会社６社）、その他の関係会社２社により構成されており、ゴルフ・ホテル運営事業、開発事業、福利厚生事業、リゾート関連事業及びこれらに付帯するサービス等を行っております。　当社・関係会社及び関連当事者の当該事業にかかる位置付け並びに事業の種類別セグメントとの関連は、次のとおりであります。　なお、事業区分は事業の種類別セグメントと同一であります。
















事業区分




事業内容及び主要製品




主要な会社








　ゴルフ運営事業




　ゴルフ場の運営・経営　コンサルティング業務　ゴルフ場の施設業務管理　レジャー用品の販売




　当社　リソル㈱　　　　　(注)１


　リソルゴルフ㈱　　(注)３　リソル生命の森㈱　(注)２　リソルシード㈱　㈱那須ハイランドゴルフ　大熱海国際ゴルフ㈱　瀬戸内ゴルフリゾート㈱


　南栃木ゴルフ倶楽部㈱


　㈱福島グリーンシステム


　㈱福島石川カントリークラブ


　㈱岡崎ゴルフ倶楽部


　㈱ジェージー久慈


　備前ゴルフクラブ㈱


　㈱益子カントリー倶楽部


　益子ゴルフプロパティーズ㈱


　高松カントリー倶楽部㈱


　兵庫カンツリー倶楽部㈱


　㈱裾野カンツリー倶楽部


　㈱MIS






　ホテル運営事業




　リゾート施設の運営　ホテル宿泊施設の運営　ホテルの運営・経営　コンサルティング業務　ホテル等の施設業務管理




　当社


　リソル㈱　　　　　(注)１　リソルホテル㈱　　(注)４


　佐世保ホテルマネジメント㈱


　リソルアールアンドエス㈱　(注)５　リソル生命の森㈱　(注)２　リソル施設管理㈱　リソルアコモデーション㈱　(注)６


　プリシアリゾートヨロン㈱






　開発事業




　ゴルフ場・ホテル等のデューデリジェンス業務　ゴルフ場・ホテル等の投資再生事業


　太陽光等設備等の自然エネルギー事業


　「大学連携型CCRC」等の地方創生推進事業




　当社


　リソル㈱　　　　　(注)１


　リソル生命の森㈱　(注)２


　瀬戸内太陽光合同会社






　福利厚生事業




　カフェテリア方式の福利厚生サービス　「ライフサポート倶楽部」の販売　国内・海外旅行の販売




　当社






　リゾート関連事業




　ゴルフ会員権の販売　リゾートマンション・別荘等の販売及び仲介　リゾート施設会員権等の販売　リゾート施設の企画及び販売




　当社　リソル生命の森㈱　(注)２　プリシアンクラブ㈱






（注）１．リソル㈱は、平成27年10月1日付けで西東京ゴルフ倶楽部㈱より商号変更しております。
　　　２．リソル生命の森㈱は、平成27年10月1日付けで日本土地改良㈱より商号変更しております。
　　　３．リソルゴルフ㈱は、リソルゴルフマネジメント東日本㈱を存続会社とする吸収合併により平成27年12月1日付けでリソルゴルフマネジメント東日本㈱より商号変更しております。
　　　４．リソルホテル㈱は、平成27年10月1日付けでリソルホテルマネジメント㈱より商号変更しております。
　　　５．リソルアールアンドエス㈱は、平成27年10月1日付けでリソルアールアンドエスマネジメント㈱より商号変更しております。
　　　６．リソルアコモデーション㈱は、平成27年10月1日付けでリソルアコモデーションマネジメント㈱より商号変更しております。

以上の企業集団等について図示すると以下のとおりであります。




 