７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものです。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たっては、当連結会計年度における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に影響を与えるような見積り及び予測を必要としております。当社グループは、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、継続的に見積り、予測を行っております。そのため、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループへの影響としては、特定市場への依存や他社との競合など経済状況の変動を含め、様々な要因が挙げられます。詳細につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり、認識しております。これらのリスクについては発生の回避及び発生した場合にはその対応に努める所存です。
 
(3）経営成績の分析

　当連結会計年度において、売上高は94億58百万円（前年同期比11.6％減）、営業利益は４億７百万円（前年同期比53.2％減）、経常利益は３億49百万円（前年同期比58.0％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は１億83百万円（前年同期比57.3％減）となりました。経営成績に重要な影響を与えた要因は、次のとおりです。


①売上高


  当連結会計年度の売上高は、中国での不動産投資の鈍化等による需要の落ち込みなどにより、94億58百万円（前年同期比11.6％減）となりました。


②販売費及び一般管理費


  当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、35億78百万円（前年同期比2.9％減）となり、前年同期に比べ１億６百万円減少しました。これは主として、コスト削減策による旅費交通費の減少（前年同期比32百万円減）及び売上高減少に伴う販売運賃の減少（前年同期比65百万円減）によるものです。


③営業外損益


  当連結会計年度の営業外収益は、受取利息及び受取配当金７百万円（前年同期比４百万円増）などの計上により、25百万円（前年同期比14.5％減）となりました。


  営業外費用は、社債の発行に伴う社債発行費10百万円及びアレンジメントフィー37百万円などの計上により、83百万円（前年同期比21.5％増）となりました。


④特別損益


　特別利益は、品質保証対応費用戻入益18百万円などの計上により、18百万円（前年同期は０百万円）となりました。

 
(4）財政状態の分析
　当連結会計年度末における総資産は95億23百万円（前年同期比1.9％増）となりました。これは主に、現金及び預金が増加したことによるものです。負債は33億22百万円（前年同期比10.9％増）となりました。これは主に、社債の増加によるものです。純資産は62億１百万円（前年同期比2.4％減）となりました。これは主に、その他有価証券評価差額金及び為替換算調整勘定の減少によるものです。
 

(5）キャッシュ・フローの状況の分析

①キャッシュ・フロー

当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末より10億60百万円増加し、37億６百万円（前年同期比40.1％増）となりました。


なお、各キャッシュ・フローの状況と増減につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載しております。

②資金需要
　資金需要の主なものは、製品製造費用、販売費及び一般管理費等の営業費用に係わる運転資金と設備投資資金です。これらの資金需要に対し、主として金融機関からの借入により調達することとしております。なお、当社は運転資金の効率的な調達を行うため、メイン銀行他２行と、シンジケートローン方式によるタームローン契約（総額15億円）及びメイン銀行他１行と、シンジケートローン方式によるコミットメントライン契約（総額30億円）を締結しております。
 
(6）経営戦略の現状と見通し
　当社グループは、フィルタ性能を決定するろ材の開発から生産、販売まで一貫して行うことで、顧客要望に合わせた製品開発をスピーディーに提供し競争優位を実現すること、先進国での販売市場の拡大、新興国市場に対しての積極的参入・深耕、純正率の向上を訴求することにより収益基盤の安定化に努めております。今後の見通しとしては、中長期的に成長が期待できる建機用フィルタ市場を中心に販売戦略を展開するとともに、今後更に高まる環境技術への対応として、ろ材の構造、材質、最適機能の調査・研究を展開することにより、更なる成長戦略をすすめてまいります。
 
(7）経営者の問題認識と今後の方針
　当社グループは、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案し、企業価値を最大限に高め、強固な企業体質を確立すべく努めております。具体的には「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。
 