５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)食料品製造2,822〔2,212〕食料卸売47〔    7〕不動産及びサービス76〔   70〕その他111〔   41〕合計3,056〔2,330〕 (注) １　従業員数は就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。  (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,349〔 683〕41.117.87,231,490  セグメントの名称従業員数(名)食料品製造1,348〔  683〕不動産及びサービス1〔   ―〕合計1,349〔  683〕 (注) １　従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は、全森永労働組合(一部の子会社を除く)と称し、日本食品関連産業労働組合総連合会に加盟しており、平成28年３月31日現在の全組合員数は1,404名であります。労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。 