 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ランプ事業168(31)製造装置事業95(32)検査装置事業39(4)人材サービス事業182(832)全社共通5(2)合計489(901) (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２　兼務役員10名は含んでおりません。また、従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。なお、臨時従業員には、パートタイマー及び契約社員を含め、嘱託社員及び派遣社員は除いております。　(2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)5(2)46.25.86,483 　セグメントの名称従業員数（名）全社共通5（2）合計5（2） (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２　兼務役員１名は含んでおりません。また、従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。なお、臨時従業員には、パートタイマー及び契約社員を含め、嘱託社員及び派遣社員は除いております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　(3) 労働組合の状況当社及び連結子会社では、労働組合は結成されておりません。労使関係は円満に推移しております。