 ３ 【事業の内容】当社グループの主な関係会社及びセグメントの主要な事業内容は、次のとおりであります。　(1) 日本 　[主な関係会社]①Mipox株式会社ⅰ）製品事業 主要な事業は、研磨フィルム、液体研磨剤、研磨装置、研磨関連製品の製造販売等であります。ⅱ）受託事業 主要な事業は、受託塗布製造、受託コンバーティング、受託研磨加工等であります。　②Mipox Kyoto株式会社ⅰ）製品事業 主要な事業は、夜光反射製品、研磨フィルムの製造等であります。　(2) マレーシア　[主な関係会社]MIPOX Malaysia Sdn. Bhd.ⅰ）製品事業主要な事業は、研磨フィルム、液体研磨剤、研磨装置、研磨関連製品の製造販売等であります。ⅱ）受託事業主要な事業は、受託コンバーティング等であります。　(3) 中国 　[主な関係会社]①MIPOX Precision Polishing Product (Shanghai) Co., Ltd.②MIPOX (Shanghai) Trading Co., Ltd.ⅰ）製品事業主要な事業は、研磨フィルム、液体研磨剤、研磨装置、研磨関連製品の製造販売等であります。ⅱ）受託事業主要な事業は、受託コンバーティング等であります。　(4) その他　[主な関係会社]①MIPOX International Corporation②MIPOX Asia Pte. Ltd.③MIPOX Abrasives India Pvt. Ltd.ⅰ）製品事業主要な事業は、研磨フィルム、液体研磨剤、研磨装置、研磨関連製品の販売等であります。　 　　(注) ①  当社で製造した半製品を、子会社に販売するルートを表します。②  子会社が加工した製品を、当社並びに子会社に販売するルートを表します。③  当社および子会社が、国内ユーザー並びに海外ユーザーに販売するルートを表します。④  委託会社の注文により加工を行い、その製品を納品する受託製造のルートを表します。⑤  持分法非適用関連会社１社につきましては、連結業績に与える影響が軽微であることから、記載を省略しております。　