３【配当政策】
当行は、経営の健全性の維持・内部留保による財務体質の強化を図りつつ、株主の皆さまへ安定的な配当を実施することを利益配分の基本的な方針としております。また、毎事業年度における配当の回数についての基本的な方針は中間配当と期末配当の年２回としております。
これらの配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当事業年度の配当につきましては、この基本方針に則り、当期の業績及び今後の見通し等を踏まえ、期末配当につきましては普通配当を１株当たり３円50銭とし、また、平成28年３月９日に創立１２０周年を迎えましたことから、株主の皆さまの日頃からのご支援にお応えするために、１株当たり１円の記念配当を実施することを決定いたしました。
これにより、当事業年度の年間配当金は１株当たり８円となりました。
また、次期の１株当たり配当金につきましては、中間配当金３円50銭、期末配当金３円50銭の年間７円を予定しております。
内部留保資金につきましては、財務体質の強化につなげるとともに今後の有効投資に利用していきたいものと考えております。
当行は取締役会の決議により毎年９月30日を基準として中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成27年11月13日取締役会決議


1,216


3.50




平成28年６月22日定時株主総会決議


1,564


4.50




