 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容役員の兼任等資金援助営業上の取引設備の賃貸借その他(連結子会社)         ㈱不二家（注）３その他８社東京都文京区18,280洋菓子、チョコレート、キャンディ、クッキー等の製造、販売53兼任２名なし当社製品の販売 同社製品の仕入建物の賃借なし㈱サンデリカ東京都千代田区2,000調理パン、米飯類等の製造、販売100兼任４名なし当社製品の販売同社製品の仕入土地、建物の賃貸なしヤマザキ・ナビスコ㈱東京都新宿区1,600ビスケット、スナック等の製造、販売80兼任３名なし当社製品の販売同社製品の仕入土地、建物の賃貸借なし㈱ヴィ・ド・フランス東京都千代田区480ベーカリーカフェの経営100兼任４名なし当社製品の販売同社製品の仕入なしなし㈱東ハト東京都豊島区2,168ビスケット、スナック等の製造、販売95兼任４名出向１名なし当社製品の販売 同社製品の仕入なしなし㈱イケダパン鹿児島県南さつま市1,250パン、和・洋菓子、米飯類等の製造、販売80兼任１名出向１名なし当社製品の販売同社製品の仕入土地、建物の賃貸なし大徳食品㈱奈良県大和郡山市100麺類の製造、販売100(100)兼任１名なし当社製品の販売 同社製品の仕入なしなしヴィ・ド・フランス ・ヤマザキ, Inc.米国 ヴァージニア州 ヴィエナ市千US$ 5,000 ベーカリー製品の製造、販売及びベーカリーカフェの経営100兼任６名貸付金 2,851百万円なしなし債務 保証㈱ヴイ・ディー・エフ・サンロイヤル東京都千代田区236パン用冷凍生地の製造、販売及びインストアベーカリーの経営100兼任５名出向１名なし当社製品の販売同社製品の仕入土地、機械装置、建物の賃貸なし㈱サンキムラヤ山梨県甲府市100パン、和・洋菓子、米飯類等の製造、販売100兼任３名なし当社製品の販売同社製品の仕入なしなし㈱スリーエスフーズ東京都千代田区480パンの製造、販売100兼任３名出向２名なし当社製品の販売同社製品の仕入土地の賃貸なし㈱高知ヤマザキ高知県高知市100パン、和・洋菓子、米飯類等の製造、販売100兼任２名出向２名なし当社製品の販売同社製品の仕入なしなし㈱末広製菓新潟市西蒲区100米菓、調理パン、米飯類等の製造販売100兼任４名出向２名なし当社製品の販売同社製品の仕入建物の賃借なし㈱ヤマザキ物流東京都清瀬市300物流事業100兼任１名なし当社製品の運搬土地、建物の賃貸なし㈱サンロジスティックス埼玉県入間郡三芳町380物流事業100(50)なしなし当社製品の運搬土地、建物の賃貸なし㈱ヤマザキエンジニアリング東京都千代田区80食品製造設備の設計、監理及び工事の請負100兼任３名出向２名なしなしなしなし㈱ヤマザキ東京都千代田区100損害保険代理業パン、菓子類その他食料品の製造加工及び販売100兼任６名出向１名なし当社製品の販売 土地、建物の賃貸借なしその他３社         (持分法適用関連会社）         Ｂ－Ｒサーティワンアイスクリーム㈱（注）３東京都品川区735小売事業43(43)兼任１名なしなしなしなし日糧製パン㈱（注）３札幌市豊平区1,051パン、和・洋菓子等の製造、販売28兼任２名出向１名なし当社製品の販売同社製品の仕入なしなしその他１社          (注) １  ㈱不二家、㈱サンデリカ、ヤマザキ・ナビスコ㈱、㈱東ハト及び㈱イケダパンは、特定子会社であります。２  議決権の所有割合の(  )内は間接所有割合で内数であります。３  有価証券報告書の提出会社であります。 