 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容（連結子会社）     株式会社共栄プラスコ茨城県結城市30,749千円運送事業・倉庫管理事業100物流業務委託、不動産賃借。資金の貸付、債務保証。役員の兼任３名。上海竹本容器包装有限公司（注）１、３中国上海市4,230千米ドルプラスチック容器等の製造、販売100当社製品の製造及び販売。役員の兼任４名。竹本容器(昆山)有限公司（注）１中国江蘇省昆山市5,100千米ドルプラスチック容器の製造100当社製品の製造。資金の貸付、債務保証。役員の兼任４名。Takemoto Packaging Inc.（注）１アメリカニューヨーク州600千米ドル海外市場の情報収集、プラスチック容器等の輸入販売100当社製品の販売。役員の兼任１名。Takemoto　Netherlands B.V.オランダ北ブラバンド州110千ユーロ海外市場の情報収集、プラスチック容器等の輸入販売100当社製品の販売。役員の兼任１名。 (注) １．特定子会社に該当しております。２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３．上海竹本容器包装有限公司については売上高（連結会社相互間の内部売上高は除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等平成27年12月期①売上高3,039,109千円②経常利益83,526千円③当期純利益60,457千円④純資産額1,501,706千円⑤総資産額1,828,938千円  