７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（資産）
　当連結会計年度末の資産合計は38,903百万円となり、前連結会計年度末と比較し5,491百万円増加いたしました。これは主に現金及び預金が3,546百万円、受取手形及び売掛金が814百万円、投資有価証券が664百万円、ソフトウエアが512百万円増加したことによるものであります。
 
（負債）
　負債合計は6,792百万円となり、前連結会計年度末と比較し11百万円増加いたしました。これは主に未払消費税等が385百万円減少した一方で、未払法人税等が126百万円、買掛金が64百万円、その他の流動負債が190百万円増加したことによるものであります。
 
（純資産）
　純資産は32,111百万円となり、前連結会計年度末と比較し5,480百万円増加いたしました。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益の計上等により利益剰余金が5,192百万円増加したことによるものであります。
 
(2）キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(3）経営成績の分析
（営業利益）
　当連結会計年度の売上高は41,275百万円（前年同期比15.3％増）となりました。このうちインターネット・メディア事業の売上高は、食べログ業務が大幅な増収となり、その他の業務につきましても増収となったことから、40,250百万円（前年同期比15.4％増）となりました。ファイナンス事業の売上高は、保険代理店業務が増収となったことから、1,026百万円（前年同期比12.9％増）となりました。
　一方、当連結会計年度の売上原価は3,876百万円（前年同期比14.8％増）となりました。これは主に、事業規模の拡大による新規設備への先行投資やタイムデザインの商品仕入を計上したことによるものです。また、当連結会計年度の販売費及び一般管理費は17,863百万円（前年同期比14.5％増）となりました。これは主に、webサイト集客のための広告宣伝費や、業務拡大に伴う外注費等の支払手数料、食べログ課金飲食店獲得に要する代理店手数料、及び人件費を計上したことによるものです。
　この結果、当連結会計年度の営業利益は19,534百万円（前年同期比16.2％増）となりました。
 
（経常利益）

当連結会計年度の営業外収益は77百万円となり、これは主に受取分配金41百万円を計上したことによるものです。また営業外費用は31百万円となり、これは主に自己株式取得費用27百万円を計上したことによるものです。


この結果、当連結会計年度の経常利益は19,580百万円（前年同期比14.1％増）となりました。

 
（当期純利益）

これらの結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は13,100百万円（前年同期比20.3％増）となりました。

 