 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成28年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(人)ITサービス892ネットビジネス68全社(共通)149合計1,109 　(注) １　従業員は就業人員であり、当社グループから当社グループ外への出向者を除いております。臨時雇用者数は、従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。２　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。  (2) 提出会社の状況(平成28年３月31日現在)従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)65542.313.27,794  セグメントの名称従業員数(人)ITサービス561ネットビジネス―全社(共通)94合計655 　(注) １　従業員は就業人員であり、当社から社外への出向者を除いております。　　臨時雇用者数は、従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。２　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが労使関係は円満に推移しております。 