７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）重要な会計方針及び見積り
  当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められた会計基準に準拠して作成されております。この財務諸表の作成にあたり、見積りが必要となる事項につきましては、合理的な基準に基づき会計上の見積りを行なっております。　会計方針の詳細については、連結財務諸表「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
（2）財政状態
  ①　資産、負債及び純資産
　資産は、前連結会計年度末と比較して98億７千９百万円増加し、2,383億１百万円（前期比104.3％）となりました。これは主に完成工事未収入金及び土地の増加によるものであります。
　負債は、前連結会計年度末と比較して54億６百万円増加し、870億６千万円（前期比106.6％）となりました。これは主に短期借入金の増加によるものであります。
　純資産は、前連結会計年度末と比較して44億７千２百万円増加し、1,512億４千１百万円（前期比103.0％）となりました。これは主に利益剰余金の増加によるものであります。

　②　キャッシュ・フロー

　キャッシュ・フローの状況につきましては、「１ 業績等の概要」に記載しております。
（3）経営成績
①　完成工事高
　ＮＴＴグループ関連工事の完成時期の遅れやマルチキャリア工事の受注減少の影響等により、完成工事高は、前連結会計年度と比べ134億７千４百万円減少し、2,874億３千７百万円（前期比95.5％）となりました。
②　営業利益
　完成工事高は減少したものの、効率化施策効果等により、営業利益は、前連結会計年度と比べ５千３百万円増加し、184億１千２百万円（前期比100.3％）となりました。
③　経常利益
　為替差損等の影響により、経常利益は、前連結会計年度と比べ７千６百万円減少し、185億１千２百万円（前期比99.6％）となりました。
④　親会社株主に帰属する当期純利益
　経常利益や特別利益の減少により、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度と比べ７千９百万円減少し、121億８千４百万円（前期比99.3％）となりました。また、１株当たり当期純利益（ＥＰＳ）は2.07円増加し、125.90円となりました。
（4）経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える可能性がある事象につきましては、「４　事業等のリスク」に記載しております。
（5）経営者の問題認識と今後の方針について
　経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「３　対処すべき課題」に記載しております。