７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
（１）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この財務諸表の作成にあたりまして採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況」の「１　財務諸表等　（１）財務諸表　重要な会計方針」に記載のとおりであります。また、会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、貸借対照表や損益計算書の数値に反映されております。この見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っておりますが、見積りには不確定性が伴うため、実際の結果とは異なる場合があります。
（２）財政状態の分析
①資産の部

当事業年度末の総資産は610億70百万円となり、前事業年度末に比べ42億22百万円増加いたしました。


流動資産は434億96百万円となり、前事業年度末に比べ32億87百万円増加いたしました。これは主に現金及び預金が31億32百万円、加盟店貸勘定が３億92百万円それぞれ増加した一方で、商品が２億26百万円減少したことによるものであります。


固定資産は175億74百万円となり、前事業年度末に比べ９億34百万円増加いたしました。これは主に有形固定資産が12億60百万円増加した一方で、投資その他の資産が３億39百万円減少したことによるものであります。

 
②負債の部

当事業年度末の負債合計は126億53百万円となり、前事業年度末に比べ１億51百万円減少いたしました。


流動負債は93億34百万円となり、前事業年度末に比べ１億17百万円減少いたしました。これは主に買掛金が５億24百万円、未払消費税等が１億85百万円それぞれ減少した一方で、未払法人税等が３億36百万円、加盟店買掛金が１億89百万円それぞれ増加したことによるものであります。


固定負債は33億18百万円となり、前事業年度末に比べ33百万円減少いたしました。これは主にリース債務が95百万円減少した一方で、資産除去債務が44百万円増加したことによるものであります。

 
③純資産の部

当事業年度末の純資産合計は484億17百万円となり、前事業年度末に比べ43億73百万円増加いたしました。これは主に当期純利益を62億33百万円計上した一方で、配当金を17億75百万円支払いしたことによるものであります。


この結果、自己資本比率は、前事業年度末に比べ1.8ポイント向上し79.3％となりました。

 
（３）経営成績の分析
①営業総収入
営業総収入は495億77百万円となり、前事業年度に比べ11億51百万円増加（前年同期比2.4％増）いたしました。営業収入は、加盟店からの収入がフランチャイズ店舗の売上の増加により３億28百万円増加（前年同期比3.4％増）した一方で、その他の営業収入は海外直接貿易の商品割合が高まったことに伴う流通業務受託収入が減少したことにより１億34百万円減少（前年同期比4.0％減）いたしました。売上高では、直営店売上高が３億80百万円増加（前年同期比6.1％増）、加盟店向け商品供給売上高が５億77百万円増加（前年同期比2.0％増）いたしました。
 
②販売費及び一般管理費及び営業利益
販売費及び一般管理費は83億67百万円となり、前事業年度に比べ65百万円増加（前年同期比0.8％増）いたしました。これにより営業利益は88億７百万円となり、前事業年度に比べ４億68百万円増加（前年同期比5.6％増）いたしました。
 
③営業外損益及び経常利益
営業外収益は12億21百万円となり、前事業年度に比べ20百万円増加（前年同期比1.7％増）、営業外費用は80百万円となり、前事業年度に比べ10百万円増加（前年同期比14.2％増）いたしました。これにより経常利益は99億48百万円となり、前事業年度に比べ４億78百万円増加（前年同期比5.1％増）いたしました。
 
④特別損失及び当期純利益
特別損失は８百万円となり、前事業年度に比べ10百万円減少（前年同期比54.1％減）、法人税等は37億６百万円となり、前事業年度に比べ１億32百万円増加（前年同期比3.7％増）いたしました。この結果、当期純利益は62億33百万円（前年同期比6.1％増）、１株当たり当期純利益は152円75銭となりました。なお、当社は、平成28年４月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っております。前事業年度の期首に当該株式分割が行われたと仮定して、１株当たり当期純利益を算定しております。
（４）経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況」の「４　事業等のリスク」をご参照ください。
（５）資本の財源及び資金の流動性についての分析
資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては、「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」をご参照ください。