７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（資産）
　当連結会計年度末の総資産は50億25百万円となり、前連結会計年度末に比べ10億３千万円の増加となりました。
　流動資産は17億92百万円となり、78百万円増加いたしました。これは主に現金及び預金が４千万円、リース投資資産が６千万円、繰延税金資産が２千万円増加したこと及び有価証券が8千万円減少したことによるものであります。
　固定資産は32億32百万円となり、９億51百万円増加いたしました。
　有形固定資産は22億42百万円となり、８億79百万円増加いたしました。これは主に建物及び構築物２億11百万円、機械装置及び運搬具３億２百万円、土地３億82百万円、リース資産48百万円の増加及び、建設仮勘定63百万円の減少によるものであります。
　建物及び構築物ならびに土地の増加は、主に不動産事業における賃貸用マンションの取得によるものであります。機械装置及び運搬具の増加は、主に太陽光発電設備の取得によるものであります。リース資産の増加は、レンタカー事業における車両のリース契約によるものであります。
　無形固定資産は２億27百万円となり、95百万円増加いたしました。これは主に連結子会社サポタント株式会社の株式取得に伴い、のれんが１億21百万円増加したこと及びのれん償却28百万円によるものであります。
　投資その他の資産は７億63百万円となり、23百万円減少いたしました。これは主に投資有価証券が１億25百万円減少したこと及び繰延税金資産が69百万円増加したことによるものであります。
（負債）
　当連結会計年度末の負債は30億38百万円となり、前連結会計年度末に比べ８億８千万円の増加となりました。
　流動負債は14億９百万円となり、２億11百万円増加いたしました。これは主に短期借入金が１億19百万円、１年内返済予定の長期借入金が１億１百万円増加したことによるものであります。
　固定負債は16億29百万円となり、６億69百万円増加いたしました。これは主に長期借入金が６億35百万円増加したことによるものであります。
（純資産）
　当連結会計年度末の純資産は19億86百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億５千万円の増加となりました。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益２億４千万円の計上による増加及び、その他有価証券評価差額金89百万円の減少によるものであります。
　この結果、自己資本比率は前連結会計年度末の45.8％から39.3％となりました。
 
 

(2）経営成績の分析

　売上高は40億39百万円（前年同期比7.9％増）となりました。セグメント別の内訳は、情報処理事業が38億88百万円、不動産事業が89百万円、レンタカー事業が11百万円であります。
②売上原価、販売費及び一般管理費
　子会社の設立・取得等、新規事業に係るコスト負担が予想以上であったため、売上原価は32億26百万円（前年同期比7.6％増）、販売費及び一般管理費は６億７千万円（前年同期比19.9％増）となりました。
③営業利益
　上記①②の結果、営業利益は１億36百万円（前年同期比26.8％減）となりました。
④営業外損益、経常利益
　上記③に営業外損益を加味した結果、経常利益は1億４千万円（前年同期比47.4％減）となりました。
⑤特別損益、法人税等合計、当期純利益
　上記④に投資有価証券売却益等の特別損益の計上及び税金費用等を加味した結果、親会社株主に帰属する当期純利益は２億４千万円（前年同期比6.3％増）となりました。
 

(3）キャッシュ・フローの分析

　「１　業績等の概要、(2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 