 ４ 【関係会社の状況】(1)親会社 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の被所有割合(％)関係内容鈴与株式会社静岡県静岡市清水区1,000,000物流事業40.39(40.39)建物賃借役員の兼任等…５人 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。 ２　「議決権の被所有割合」欄の（　）内は、間接被所有割合で内数であります。 (2)　連結子会社 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容  鈴与シンワ物流株式会社東京都港区50,000物流事業100.00設備賃貸役員の兼任等…４人  シンワ運輸東京株式会社東京都港区50,000物流事業(100.00)役員の兼任等…２人  ＧＢＲ株式会社東京都港区36,500情報サービス事業100.00プロダクト導入作業相互委託役員の兼任等…４人 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　シンワ運輸東京株式会社については、議決権の所有割合の（　）内は、間接所有であります。３　鈴与シンワ物流株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　主要な損益情報等　①売上高　　  3,101,322千円　　　②経常利益　　   90,405千円　　　③当期純利益　　 50,241千円　　　④純資産額　　　369,644千円　　　⑤総資産額　　1,140,721千円４　ＧＢＲ株式会社は、平成28年２月１日締結の吸収分割契約により情報サービス事業を当社に承継した後、平成28年３月31日開催の臨時株主総会で解散が決議されたため、清算会社となっております。 (3)　持分法適用の関連会社 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容  株式会社インタークエスト大阪府大阪市中央区80,000情報サービス事業27.56サービスの提供  株式会社ニップンロジス千葉県千葉市美浜区20,000物流事業20.00役員の兼任等…１人  丸大トラック株式会社北海道小樽市10,000物流事業15.00役員の兼任等…１人 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。 ２　丸大トラック株式会社の議決権の所有割合は、100分の20未満でありますが、実質的な影響力を持っているため、関連会社としております。 