５ 【従業員の状況】
 
(1) 連結会社の状況
平成28年11月20日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




建材販売事業


298 [33]




全社（共通）


37 [ 1]




合計


335 [34]



 

(注) １　従業員数は、臨時従業員（パートタイマー及び派遣社員）を除いた就業人員であります。
２　全社（共通）は、管理部門等の従業員であります。
３　当社グループは、単一セグメントであるため、建材販売事業の従業員数を記載しております。
４　従業員数欄の[外書]は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年11月20日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




312


39.4


12.2


5,493



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




建材販売事業


277




全社（共通）


35




合計


312



 

(注) １　従業員数は、臨時従業員（パートタイマー及び派遣社員）及び連結子会社への出向者を除いた就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）は、管理部門等の従業員であります。
４　当社は、単一セグメントであるため、建材販売事業の従業員数を記載しております。
５　臨時従業員（パートタイマー及び派遣社員）の総数が従業員数の100分の10未満であるため、平均臨時雇用者数の記載を省略しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社及び連結子会社には労働組合は結成されておりません。　労使関係については、良好な関係を維持しております。
 