３【事業の内容】
　当社グループは、当社と子会社16社（メザニンファンド（投資事業有限責任組合）を含む）により構成されており、Ｍ＆Ａ取引に関するアドバイザリー事業を主たる業務とし、Ｍ＆Ａ周辺業務にも事業展開を図っております。
　当社グループの事業内容及び当社とグループ会社の当該事業にかかる位置付けは次のとおりであります。なお、次の事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

















事業


主な事業内容


主要な会社名


当社との関係






アドバイザリー事業


Ｍ＆Ａの戦略立案から案件オリジネーション、エグゼキューション、Ｍ＆Ａ実行後のＰＭＩに至るまでのＭ＆Ａアドバイザリーサービス
財務・税務デューデリジェンス、企業価値評価サービスの提供


当社
GCA Savvian Advisors, LLC.
ＧＣＡ ＦＡＳ㈱


連結子会社




アセットマネジメント事業


独立系メザニンファンドの運営


㈱メザニン


連結子会社





 
［事業系統図］

（注）上記の他、GCA Savvian, Inc.が中間持株会社として子会社の管理を行っております。

 