(セグメント情報等)【セグメント情報】　　報告セグメントの概要当社グループは、浮体式石油生産設備の建造及びこれに関連する各種サービスを提供する単一の事業を展開しているため、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)１．製品及びサービスごとの情報当社グループは、浮体式石油生産設備の建造及びこれに関連する各種サービスを提供する単一の事業を展開しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高(単位：百万円)ブラジルガーナオセアニアアジアその他合計241,87391,37621,08712,15612,029378,523 (注)  売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産　(単位：百万円)オーストラリアベトナムアメリカその他合計7,9466,0871,92996016,924  ３．主要な顧客ごとの情報(単位：百万円)顧客の名称売上高関連するセグメント名CARIOCA MV27 B.V.98,604（注）T.E.N. GHANA MV25 B.V.79,295（注）CERNAMBI NORTE MV26 B.V.56,083（注）CERNAMBI SUL MV24 B.V.38,136（注） (注)  当社グループは、浮体式石油生産設備の建造及びこれに関連する各種サービスを提供する単一の事業を展開しているため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　平成27年１月１日　至　平成27年12月31日)１．製品及びサービスごとの情報当社グループは、浮体式石油生産設備の建造及びこれに関連する各種サービスを提供する単一の事業を展開しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高(単位：百万円)ブラジルガーナオセアニアアジアその他合計205,93243,90616,96917,25811,529295,596 (注)  売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。  (2) 有形固定資産　(単位：百万円)オーストラリアベトナムオランダアメリカその他合計6,9195,3513,5941,80981018,485  ３．主要な顧客ごとの情報(単位：百万円)顧客の名称売上高関連するセグメント名TARTARUGA MV29 B.V.66,990（注）CARIOCA MV27 B.V.53,438（注）CERNAMBI NORTE MV26 B.V.35,896（注） (注)  当社グループは、浮体式石油生産設備の建造及びこれに関連する各種サービスを提供する単一の事業を展開しているため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当社グループは、浮体式石油生産設備の建造及びこれに関連する各種サービスを提供する単一の事業を展開しているため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当社グループは、浮体式石油生産設備の建造及びこれに関連する各種サービスを提供する単一の事業を展開しているため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】当社グループは、浮体式石油生産設備の建造及びこれに関連する各種サービスを提供する単一の事業を展開しているため、記載を省略しております。 