５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成28年５月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数　（人）






不織布


227 （73）




家庭紙・日用雑貨


103 （41）




報告セグメント計


330（114）




その他


2 （－）




全社（共通）


16  （3）




合計


348（117）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除く）であり、臨時雇用者数（パートタイマー等）は（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2)提出会社の状況











平成28年５月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






89 （10）


41.0


13.7


5,795





 















セグメントの名称


従業員数（人）






不織布


71 （7）




家庭紙・日用雑貨


－（－）




報告セグメント計


71 （7）




その他


2（－）




全社（共通）


16 （3）




合計


89（10）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く）であり、臨時雇用者数（パートタイマー等）は（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3)労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。