 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析①資産当連結会計年度末の資産合計は、61億９千２百万円（前連結会計年度末63億２千１百万円）となり前連結会計年度末に比べ１億２千８百万円減少しました。この主な要因は、流動資産においては現金及び預金の減少３千２百万円、商品及び製品の増加９千８百万円等によるものであり、固定資産においては、投資有価証券の減少１億２千８百万円、建物及び構築物の減少５千３百万円等によるものであります。　②負債当連結会計年度末の負債合計は、21億９千１百万円（前連結会計年度末26億７千６百万円）となり前連結会計年度末に比べ４億８千４百万円減少しました。この主な要因は、短期借入金の減少３億５千万円、未払法人税の減少７千２百万円、繰延税金負債の減少３千９百万円等によるものであります。 　③純資産当連結会計年度末の純資産合計は、40億１百万円（前連結会計年度末36億４千５百万円）となり前連結会計年度末に比べ３億５千６百万円増加しました。この主な要因は、その他有価証券評価差額金の減少８千２百万円等ありましたが、親会社株主に帰属する当期純利益の計上による利益剰余金の増加５億６千万円等によるものであります。　当連結会計年度末におけるキャッシュ・フローの状況の主な要因につきましては、「第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。 (2) 経営成績の分析①売上高当連結会計年度における売上高は前連結会計年度比7.5％増の54億９千４百万円(前連結会計年度51億１千２百万円)となりました。その内容につきましては、「第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1)業績」に記載のとおりであります。　②売上総利益・営業利益当連結会計年度においては、売上高の増加及び高付加価値製品群の拡販に加え、新工場の安定操業を活かした生産・出荷の効率化に取り組んだところ、売上総利益は23億円(前連結会計年度20億５千７百万円)となり、また営業利益は９億８千３百万円（前連結会計年度８億１千６百万円)となり前連結会計年度に比べ１億６千７百万円の増益となりました。　③経常利益・税金等調整前当期純利益当連結会計年度においては、営業外収益として受取利息及び受取配当金１千８百万円、為替差損６千４百万円を計上したことなどにより経常利益は９億４千４百万円(前連結会計年度９億１百万円)となり前連結会計年度に比べ４千２百万円の増益になりました。また税金等調整前当期純利益は９億４千４百万円(前連結会計年度８億８千６百万円)となり前連結会計年度に比べ５千７百万円の増益となりました。　　④当期純利益当連結会計年度においては、税金等調整前当期純利益９億４千４百万円に法人税、住民税及び事業税３億７千万円や法人税等調整額１千３百万円を計上した結果、親会社株主に帰属する当期純利益は５億６千万円(前連結会計年度５億８百万円)となり前連結会計年度に比べ５千２百万円の増益となりました。 