 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




尾道クミカ工業株式会社


広島県尾道市


100


農薬等の製造・販売業


100.0


当社は同社に生産を委託しています。当社は同社に土地、建物を賃貸しています。役員の兼任３




日本印刷工業株式会社(注)４


静岡県静岡市駿河区


88


各種印刷物の製造・販売業


48.5
［17.6］


当社は同社から材料等を購入しています。当社は同社に建物を賃貸しています。 役員の兼任１




株式会社クミカ物流


静岡県静岡市清水区


62


運送・倉庫業


52.9
［30.4］


当社は同社に当社商品、製品の保管・運送を委託しています。当社は同社に土地、建物を賃貸しています。役員の兼任２




ケイアイ情報システム株式会社(注)４


東京都台東区


50


情報サービス業


50.0
［50.0］


当社は同社に情報システムの設計、開発、運営管理を委託しています。当社は同社から情報処理機器等を購入しています。当社は同社に建物を賃貸しています。 役員の兼任２




株式会社エコプロ・リサーチ


静岡県静岡市清水区


45


環境中の化学物質等計量業


77.8
［22.2］


当社は同社に環境分析を委託しています。当社は同社に建物を賃貸しています。役員の兼任１




ケイ・アイ ケミカルU.S.A.Inc.(注)１,４,５


米国ニューヨーク州


百万ドル
2


農薬等の輸出入


50.0
［50.0］


当社は同社に商品・製品を販売しています。役員の兼任２




ケイ・アイ ケミカル ヨーロッパ(注)４


ベルギー王国
ブラッセル市


千ユーロ700


農薬等の輸出入


50.0
［50.0］


当社は同社に商品・製品を販売しています。役員の兼任１




ケイ・アイ ケミカル ド　ブラジル(注)４


ブラジル連邦共和国
サンパウロ市


百万レアル
31


受託業務


50.0
［50.0］


当社は同社に関連会社の管理を委託しています。




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




イハラケミカル工業株式会社(注)２


東京都台東区


2,764


農薬、産業用薬剤等の
製造・販売・輸出入


30.4
(2.5)
［2.1］


当社は同社から商品・製品及び原材料を購入しています。
当社は同社に建物を賃貸しています。
役員の兼任２




株式会社理研グリーン(注)２


東京都台東区


1,102


農薬、産業用薬剤等の製造・販売業


31.6
(1.9)
［18.4］


当社は同社に商品・製品を販売しています。
役員の兼任２




ケイ・アイ化成株式会社


静岡県磐田市


600


農薬等化学工業製品の製造・販売業


50.0
［50.0］


当社は同社に商品・製品を販売しています。
当社は同社に土地を賃貸しています。
役員の兼任３




イハラ建成工業株式会社


静岡県静岡市清水区


461


総合建築業、化成品の製造・販売業


28.2
(3.5)
［27.8］


当社は同社に設備の新設、改修を発注しています。当社は同社に建物を賃貸しています。役員の兼任１




ティー・ジェイ・シー ケミカル


タイ国バンコック市


百万タイバーツ
60


農薬等の製造・販売業


24.5


当社は同社に商品・製品を販売しています。役員の兼任１




イハラブラス社（IHARABRAS S/A. INDUSTRIAS QUIMICAS）


ブラジル連邦共和国サンパウロ州


百万レアル
241


農薬等の製造・販売業


22.6
(8.7)


当社は同社に商品・製品を販売しています。




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




全国農業協同組合連合会


東京都千代田区


115,267


生産資材、生活用品の供給等


(被所有)34.3


当社は、同会に商品・製品を販売し、同会から原材料を購入しております。



 

 
(注) １　特定子会社であります。
２　有価証券報告書の提出会社であります。
３　議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合で内数、［  ］内は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数であります。
４　持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社にしたものです。
５　ケイ・アイ ケミカルU.S.A.Inc.については売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10%を超えております。
主要な損益情報等　　①売上高　　　      19,580百万円　　　　②経常利益　　　       180百万円　　　　③当期純利益　　       121百万円　　④純資産額　　　       724百万円　　⑤総資産額　　       4,515百万円