７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、19,474百万円で、前連結会計年度末に比べて2,799百万円減少しております。主な増加要因は受取手形・完成工事未収入金等の増加2,056百万円等であり、主な減少要因は現金預金の減少2,935百万円、未成工事支出金の減少1,313百万円等であります。

（固定資産）

　当連結会計年度末における固定資産の残高は、8,514百万円で、前連結会計年度末に比べて430百万円減少しております。主な増加要因は繰延税金資産の増加140百万円等であり、主な減少要因は土地の減少104百万円、投資有価証券の減少263百万円等であります。
 

（流動負債）

　当連結会計年度末における流動負債の残高は、16,503百万円で、前連結会計年度末に比べて2,380百万円減少しております。主な減少要因は、支払手形・工事未払金等の減少1,284百万円、未成工事受入金の減少834百万円等であります。
 

（固定負債）

　当連結会計年度末における固定負債の残高は、3,984百万円で、前連結会計年度末に比べて757百万円減少しております。主な減少要因は、長期借入金の減少568百万円、社債の減少198百万円等であります。
 
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は、7,501百万円で、前連結会計年度末に比べて91百万円減少しております。
 
(2）経営成績の分析
（売上高）
　当連結会計年度の売上高は、土木・建築工事の施工が順調に推移したため、44,174百万円（前年同期比8.9％増）となりました。
 
（売上総利益）
　当連結会計年度における売上総利益は、売上高の増加により、3,320百万円（前年同期比5.6％増）となりました。
 
（販売費及び一般管理費）
　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は2,180百万円（前年同期比28.7％増）となりました。前連結会計年度に比べ486百万円増加していますが、これは前連結会計年度に計上されていた貸倒引当金繰入額△360百万円が、当連結会計年度では30百万円になったこと等によるものであります。
 
（営業利益）
　当連結会計年度における営業利益は、前連結会計年度に比べ311百万円減少し、1,140百万円（前年同期比21.4％減）となりました。
 
（経常利益）
　為替差益の減少429百万円、為替差損の増加168百万円等の要因により、当連結会計年度における経常利益は866百万円（前年同期比51.4％減）となりました。
 
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　減損損失148百万円計上等により、税金等調整前当期純利益は775百万円（前年同期比49.9％減）となりました。また、親会社株主に帰属する当期純利益は311百万円（前年同期比65.4％減）となりました。
 
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 

(3）キャッシュ・フローの状況の分析

　「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。