7【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

(1)重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりましては、連結決算日における資産・負債の決算数値及び偶発債務の開示、並びに会計期間における収益・費用の決算数値に影響を与える見積りを、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づいて行っております。このため、会計上の見積りはその性質上不確実であり、実際の結果と異なる場合があります。


　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第5　経理の状況　1．連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項　（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しております。

(2)当連結会計年度の財政状態の分析

　当連結会計年度における資産、負債及び純資産の状況は、新工場棟の建設に伴い建物及び構築物や、流動負債のその他に含まれる未払金が増加しました。一方、保有株式の時価が下落したことにより投資有価証券の評価額、繰延税金負債及びその他有価証券評価差額金が減少しました。


　以上の結果、資産合計は1,727百万円減少し104,792百万円、負債合計は445百万円減少し26,780百万円、純資産合計は1,282百万円減少し78,011百万円となりました。


(3)当連結会計年度の経営成績の分析

　当連結会計年度の売上高は、前期比3.2%増の74,878百万円、営業利益は同13.6％増の5,081百万円、経常利益は同21.1％増の5,698百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は同26.5％増の4,202百万円となりました。
　詳細につきましては、「第2　事業の状況　1．業績等の概要　(1)業績」に記載のとおりであります。
(4)キャッシュ・フローの分析

　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況については、「第2　事業の状況　1．業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。


(5)流動性及び資金の源泉について

　当社グループは、中長期的に持続的な成長を図るため、生産能力の増強や生産性の向上、新しい市場で要求される規格への対応等を目的とした設備投資を予定しております。また、メディカル市場や産業市場向けでの長期安定供給に応えるための在庫資金や、新しい分野への先行的な研究開発資金等、事業を成長・拡大させるための資金需要がある他、必要に応じてM&A等を行う可能性もあります。
　当該資金は、営業活動で生み出された内部資金で賄うこととしておりますが、資金需要の大きさや時期、為替相場の状況によっては、自己資金以外の資金調達の方法を検討する場合もあります。