５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年８月31日現在





 













部門の名称


従業員数（人）






管理部門


26




営業・サービス部門


37




技術部門


16




調達・加工部門


45




設計部門


41




製造部門


71




合　計


236





（注）　従業員数は当社グループからグループ外への出向者を除き、常用パートを含んだ就業人員であります。
(2）提出会社の状況











平成28年８月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






222


40.8


15.0


5,774





（注）１．従業員数は当社から社外への出向者を除き、常用パートを含んだ就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　ミクロン精密労働組合と称し、提出会社の本社に同組合本部が、また、各営業所別に支部が置かれ、平成28年８月31日現在における組合員数は169人であります。
　なお、労使関係は安定しております。