 ５ 【従業員の状況】（１）連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数（名）デジタル家電専門店運営事業1,954（2,100）キャリアショップ運営事業2,668（1,527）報告セグメント計4,622（3,627）その他32（―）合計4,654（3,627） （注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマーを含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。２．従業員数が前連結会計年度末に比べ1,403名増加し、臨時雇用者数が前連結会計年度末に比べ803名減少しておりますが、新規出店計画等を見据え、よりお客様の立場に立ったコンサルティングセールスを行っていくために積極的に人材の採用を行ったためであります。また、子会社における臨時雇用者の正社員登用等も行っております。３．「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、モール事業、スポーツ事業、研修事業及びメガソーラー事業を含めております。　（２）提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数（名）平均年齢平均勤続年数平均年間給与（千円）2,125（2,401）29才８ヶ月５年６ヶ月4,077  セグメントの名称従業員数（名）デジタル家電専門店運営事業1,951（2,101）キャリアショップ運営事業174（300）　報告セグメント計2,125（2,401）その他―（―）合計2,125（2,401） （注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマーを含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含めております。　（３）提出会社における労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。　