７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は1,595億17百万円で、前連結会計年度末に比べて59億19百万円増加しております。流動資産の主な変動要因は次のとおりです。
・「現金及び預金」の増加  43億36百万円
・「受取手形及び売掛金」の増加  20億40百万円
・「商品及び製品」の増加  ５億93百万円
・「未収入金」の減少  20億８百万円
・「繰延税金資産」の増加  ８億46百万円

なお、「現金及び預金」の変動内容につきましては、「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。

 
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は1,281億85百万円で、前連結会計年度末に比べて41億64百万円減少しております。固定資産の主な変動要因は次のとおりです。
・「建物及び構築物」の増加  10億12百万円

・「工具、器具及び備品」の増加  16億46百万円

・「土地」の増加  12億31百万円
・「リース資産」の減少  40億36百万円
・「建設仮勘定」の増加  15億29百万円
・「のれん」の減少  76億12百万円

・「繰延税金資産」の増加  15億61百万円

 
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は1,007億56百万円で、前連結会計年度末に比べて247億18百万円増加しております。流動負債の主な変動要因は次のとおりです。
・「１年以内償還予定の社債」の増加  200億円
・「リース債務」の減少  ８億13百万円
・「未払費用」の増加  18億69百万円
・「未払法人税等」の増加  26億94百万円
 
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は597億29百万円で、前連結会計年度末に比べて224億17百万円減少しております。固定負債の主な変動要因は次のとおりです。
・「社債」の減少  200億円
・「リース債務」の減少  33億68百万円
・「退職給付に係る負債」の増加  15億76百万円
 
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は1,272億15百万円で、前連結会計年度末に比べて５億45百万円減少しております。純資産の主な変動要因は次のとおりです。
・「資本剰余金」の減少  16億18百万円
・親会社株主に帰属する当期純利益の計上による「利益剰余金」の増加  86億15百万円
・配当金支出による「利益剰余金」の減少  52億54百万円

・「その他有価証券評価差額金」の減少  ２億１百万円

・「為替換算調整勘定」の減少  13億66百万円

・「退職給付に係る調整累計額」の減少  ７億39百万円

 
（2）キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
（3）経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度における売上高は4,655億79百万円（前期比8.1％増）となりました。売上高の分析につきましては、「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(1）業績」をご参照下さい。
 
（売上総利益）
当連結会計年度における売上総利益は2,188億18百万円（前期比5.5％増）となりました。主な増加要因といたしましては、上記のとおり売上高が増加したことによるものです。
 
（販売費及び一般管理費）
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は2,015億74百万円（前期比2.8％増）となりました。主な増加要因といたしましては、販売手数料の増加（前期比31億６百万円増）、給与手当の増加（前期比16億18百万円増）、運送費の増加（前期比７億28百万円増）等によるものです。
 
（営業利益）
当連結会計年度における営業利益は172億43百万円（前期比51.4％増）となりました。主な増加要因といたしましては、前述の要因等により、売上総利益114億８百万円増加がしたことによるものです。
 
（経常利益）
当連結会計年度における経常利益は150億74百万円（前期比34.2％増）となりました。主な増加要因といたしましては、前述の要因等により、営業利益が58億50百万円増加したことによるものです。
 
（特別損益）
当連結会計年度において特別損失として３億53百万円を計上しております。主な内容といたしましては、減損損失を３億10百万円計上したことによるものです。特別利益は２億５百万円計上しております。主な要因といたしましては、固定資産売却益１億72百万円を計上したことによるものです。
 
（親会社株主に帰属する当期純利益）
税金等調整前当期純利益は149億25百万円（前期比37.0％増）となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は62億26百万円（前期比77.2％増）となりました。その結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は86億15百万円（前期比18.1％増）となりました。
 