７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、貸倒引当金及び商品評価損の計上について見積り計算を行っております。これらの見積もりについては、過去の実績等を勘案して合理的に判断しておりますが、見積もり特有の不確実性があるため、実際の結果と異なる場合があります。　 (2) 財政状態の分析①　流動資産当連結会計年度末における流動資産は前連結会計年度末と比較して33,575千円増加して1,739,497千円となりました。主な要因は現金及び預金が70,798千円、受取手形及び売掛金が32,999千円増加して、商品及び製品が68,276千円減少したことによるものです。 ②　固定資産当連結会計年度末における固定資産は前連結会計年度末と比較して31,709千円増加して897,147千円となりました。主な要因は賃貸用資産が36,232千円増加したことによるものです。 ③　流動負債当連結会計年度末における流動負債は前連結会計年度末と比較して129,344千円増加して1,929,639千円となりました。主な要因は支払手形及び買掛金が156,284千円増加したことによるものです。　 ④　固定負債当連結会計年度末における固定負債は前連結会計年度末と比較して84,227千円減少して125,060千円となりました。主な要因は長期借入金が69,848千円減少したことによるものです。 ⑤　純資産当連結会計年度末における純資産は前連結会計年度末と比較して20,167千円増加して581,945千円となりました。主な要因は利益剰余金が20,791千円増加したことによるものです。  (3) 経営成績の分析①　売上高当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比較して225,189千円減少して3,655,283千円（前年同期比5.8%減）となりました。売上の概要につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要(1)業績」をご参照ください。 ②　販売費及び一般管理費並びに営業損益販売費及び一般管理費は、前連結会計年度と比較して42,927千円減少して454,627千円（前年同期比8.6%減）となりました。主な要因は、広告宣伝費、給料及び手当、旅費交通費及び減価償却費の減少によるものです。その結果、営業利益は51,748千円（前年同期は営業利益1,086千円）となりました。  ③　営業外損益及び経常損益営業外収益は、前連結会計年度と比較して10,427千円減少して15,246千円（前年同期比40.6%減）となりました。主な要因は、持分法による投資利益及び受取保険金の減少によるものです。営業外費用は、前連結会計年度と比較して3,477千円減少して10,840千円（前年同期比24.3%減）となりました。主な要因は、支払利息の減少によるものです。その結果、経常利益は56,154千円（前年同期比351.3%増）となりました。 ④　特別損益及び当期純損益特別損失は、貸倒引当金繰入額の計上により5,614千円となりました。以上の結果、当期純利益は、32,925千円（前年同期比26.3%増）となりました。 (4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は379,057千円となりました。キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」の項をご参照ください。 