 ３ 【事業の内容】当社は、日本電信電話㈱（NTT）を親会社とするNTTグループに属しております。同時に、当社グループ（当社、当社の子会社258社及び関連会社35社（2016年３月31日時点））は、公共・社会基盤、金融、法人・ソリューション、グローバルの４つを主な事業として営んでおります。各事業の内容、関係会社の主な位置づけ及びセグメントとの関連は次のとおりです。 （公共・社会基盤）当事業においては、行政、医療、通信、電力等の社会インフラや地域の活性化を担う、高付加価値なITサービスの提供を行っております。なお、本事業の一部を関係会社が分担しております。［主な関係会社］㈱NTTデータ・アイ㈱エヌ・ティ・ティ・データ関西 他 16社  （金融）当事業においては、金融機関の業務効率化やサービスに対して、高付加価値なITサービスの提供を行っております。なお、本事業の一部を関係会社が分担しております。［主な関係会社］エヌ・ティ・ティ・データ・システム技術㈱エヌ・ティ・ティ・データ・カスタマサービス㈱㈱NTTデータ・フィナンシャルコアエヌ・ティ・ティ・データ・ソフィア㈱エヌ・ティ・ティ・データ・ジェトロニクス㈱㈱エックスネット日本電子計算㈱  他 18社  （法人・ソリューション）当事業においては、製造業、流通業、サービス業等の事業活動を支える高付加価値なITサービス、及び各分野のITサービスと連携するクレジットカード等のペイメントサービスやプラットフォームソリューションの提供を行っております。なお、本事業の一部を関係会社が分担しております。［主な関係会社］㈱NTTデータSMS㈱エヌ・ティ・ティ・データ・イントラマート㈱エヌ・ティ・ティ・データ・ウェーブ㈱NTTデータ・ビジネス・システムズ㈱エヌ・ティ・ティ・データCCS㈱NTTデータMSE㈱JSOL  他 20社  (グローバル)当事業においては、海外における各地域及び地域を跨いだグローバルでの高付加価値なITサービスの提供を行っております。なお、本事業の一部を関係会社が分担しております。［主な関係会社］北米NTT DATA, Inc.NTT Data International L.L.C. NTT DATA Enterprise Services Holding, Inc.Carlisle & Gallagher Consulting Group, Inc.　   EMEANTT DATA EMEA LTD.    everisEVERIS PARTICIPACIONES, S.L.U.    APACNTT DATA ASIA PACIFIC PTE. LTD.    China恩梯梯数据（中国）投資有限公司    business solutionsitelligence AGNTT DATA EUROPE GmbH & CO. KG  他 169社  (その他)当事業においては、本社部門機能のサポート等を行っております。なお、本事業の一部を関係会社が分担しております。［主な関係会社］エヌ・ティ・ティ・データ・マネジメント・サービス㈱ エヌ・ティ・ティ・データ先端技術㈱㈱エヌジェーケー  他 6社 　なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。 以上述べた事項を事業系統図によって示すと概ね次のとおりであります。（注）複数のセグメントにおいて事業を営む関係会社については、その売上高の割合が最も大きいセグメントに記載しております。