５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年６月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






　アウトソーシング事業


952


（1,394)




　技術者派遣事業



144



(7)




報告セグメント計


1,096


(1,401)




その他


40


(2,198)




全社（共通）


40


(2)




合計


1,176


(3,601)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者（限定正社員（※）、契約社員を含む。）は、年間の平均人員数を（　）内に外数で記載しております。
※　限定正社員：職務及び勤務地が限定された、期間の定めのない労働契約によって雇用された者であります。
２．従業員数が前連結会計年度と比べて、128名増加しましたのは、主として業容拡大に伴う、定期採用及び期中採用によるものであります。
　　また、従業員数の（　）に記載しております人数が、2,262名増加しましたのは、主としてHIRAYAMA (Thailand) Co.,Ltd.とJOB SUPPLY HUMAN RESOURCES Co.,Ltd.を連結子会社化したためであります。

３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

 
(2）提出会社の状況











平成28年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






997(1,396)


27.83


4.08


2,929,718





 















セグメントの名称


従業員数（人）






　アウトソーシング事業



952



(1,394)




　技術者派遣事業


－


(－)




報告セグメント計


952


(1,394)




その他


5


(－)




全社（共通）


40


(2)




合計


997


(1,396)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者（限定正社員、契約社員を含む。）は、年間の平均人員数を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数が前事業年度と比べて、95名増加しましたのは、主として業容拡大に伴う、定期採用及び期中採用によるものであります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 