 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)加工食品事業267(172)食肉事業114( 35)全社（共通）32(　6)合計413(213) 　(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。　(2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(百万円)　402  (206)43.419.64,878  セグメントの名称従業員数(名)加工食品事業264(166)食肉事業106( 34)全社（共通）32(　6)合計402(206) 　(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。　(3) 労働組合の状況組合名福留ハム労働組合(昭和43年４月10日結成)組合員数280名(平成28年３月31日現在)所属上部団体日本食品関連産業労働組合連合会 労使関係は、相互信頼に基づき、安定した状態にあり、特記すべき事項はありません。　