(賃貸等不動産関係)当社は、大阪府において、賃貸用オフィスビル(土地を含む。)及び遊休の土地を有しております。平成26年12月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は438千円(賃貸収益は売上高に、賃貸費用は売上原価に計上)、減損損失は29千円(特別損失に計上)であります。平成27年12月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は4,259千円(賃貸収益は売上高に、賃貸費用は売上原価に計上)であります。また、賃貸等不動産の貸借対照表計上額及び当事業年度における主な変動並びに決算日における時価は以下のとおりであります。 前事業年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日) (単位：千円) 貸借対照表計上額決算日における時価当期首残高当期増減額当期末残高賃貸等不動産47,538△2,86344,67534,270 (注) １　貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。２　期末時価は、「固定資産税評価額等」に基づいて自社で算定した金額であります。　当事業年度(自　平成27年１月１日　至　平成27年12月31日) (単位：千円) 貸借対照表計上額決算日における時価当期首残高当期増減額当期末残高賃貸等不動産44,675△2,34442,33033,720 (注) １　貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。２　期末時価は、「固定資産税評価額等」に基づいて自社で算定した金額であります。 