７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析・検討内容は当社グループ（当社及び連結子会社）の財務諸表に基づいて分析した内容です。文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。

 

(1）重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成に際しては、連結決算日における資産・負債及び連結会計年度における収益・費用の報告数値に影響を与える会計上の見積り及び仮定設定を行う必要があり、過去の実績やそれぞれの状況に応じて合理的と考えられる仮定設定に基づいて、継続して判断・評価及び見積りを行っております。


　なお、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。

 

(2）当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析

①経営成績の分析
　経営成績の分析につきましては１[業績等の概要](1)業績に記載しております。
②財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は2,351,963千円となり、前連結会計年度末に比べ64,991千円の増加となりました。主な増加要因は、ホテル運営を開始したことに伴い売掛金が178,850千円増加したこと、匿名組合出資の償還及び新たに匿名組合出資を行ったことに伴い投資有価証券が120,017千円増加したことであります。また、主な減少要因は、短期貸付金が回収に伴い85,800千円減少したこと、未収入金の減少により流動資産その他が84,430千円減少したことであります。

　負債合計は713,862千円となり、前連結会計年度末に比べ373,254千円の減少となりました。主な増加要因は、金融機関からの借入金による短期借入金が377,000千円増加したことであります。また、主な減少要因は、親会社であるキャピタル・エンジン株式会社への返済により１年内返済予定の長期借入金が880,000千円減少したことであります。

　純資産は1,638,101千円となり、前連結会計年度末に比べ438,245千円の増加となりました。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益を443,028千円計上したことによるものであります。
 
 

(3）経営成績に重要な影響を与える要因について


　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては４[事業等のリスク]に記載しております。

 

(4）経営戦略の現状と見通し


　経営戦略の現状と見通しにつきましては３[対処すべき課題]に記載しております。

 

(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析


　資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては１[業績等の概要](2)キャッシュ・フローの状況に記載しております。

 

(6）経営者の問題認識と今後の方針について


　経営者の問題認識と今後の方針につきましては３[対処すべき課題]に記載しております。

 