 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      大東ファイナンス㈱東京都港区百万円120金融事業100.0―当社施工物件の施主に対する建築資金融資等役員の兼務    １名ハウスコム㈱（注）３東京都港区百万円424不動産事業51.6―当社施工物件に対する入居者の仲介斡旋役員の兼務    ２名ジューシィ出版㈱東京都港区百万円45不動産事業100.0―当社施工物件の情報を賃貸情報誌等に掲載役員の兼務    ―㈱ジューシィ情報センター東京都港区百万円100不動産事業100.0――役員の兼務    ―大東スチール㈱静岡県焼津市百万円100建設事業100.0―当社施工物件に使用する建築資材の供給役員の兼務    １名大東建設㈱東京都北区百万円400建設事業100.0―当社施工物件の一部の建築請負役員の兼務    １名ケアパートナー㈱東京都港区百万円100その他100.0―当社施工物件への入居役員の兼務    １名大東建物管理㈱（注）２，５，11東京都港区百万円1,000不動産事業100.0―当社施工物件の一括借上事業運営役員の兼務    ２名㈱ガスパル（注）６東京都港区百万円120その他100.0―当社施工物件の入居者に対するＬＰガスの販売役員の兼務    １名大東コーポレートサービス㈱東京都港区百万円100その他100.0―当社グループから書類発送、印刷等の業務を受託役員の兼務    ―ハウスリーブ㈱（注）５，10東京都港区百万円120不動産事業100.0(100.0)―当社施工物件の入居者の保証人受託役員の兼務    １名大東ビジネスセンター㈱東京都港区百万円50全社共通100.0―当社への人事、総務、経理等に係る業務の提供役員の兼務    ―大東みらい信託㈱東京都港区百万円150金融事業100.0―当社施工物件の施主等に対する管理型信託業役員の兼務    ２名少額短期保険ハウスガード㈱（注）５，10東京都港区百万円250金融事業100.0(100.0)―当社施工物件の施主及び入居者に対する保険の販売役員の兼務    ２名  名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)大東エナジー㈱（注）５，10東京都港区百万円40その他100.0(100.0)―当社所有物件に対する電力の供給役員の兼務    １名ハウスペイメント㈱（注）５，10東京都港区百万円45金融事業100.0(100.0)―当社施工物件の入居者からの支払いに対するクレジットカード決済代行役員の兼務    ２名㈱ガスパル九州（注）６，10福岡県大野城市百万円40その他100.0(100.0)―当社施工物件の入居者に対するＬＰガスの販売役員の兼務    ―大東ガスパートナー㈱（注）６，10沖縄県宜野湾市百万円40その他100.0(100.0)―当社施工物件の入居者に対するＬＰガスの販売役員の兼務    ―DAITO ASIADEVELOPMENT PTE.LTD.（注）２，７シンガポールアンソンロード千米ドル58,916その他100.0――役員の兼務    １名DAITO ASIAINVESTMENT PTE.LTD.（注）２，９シンガポールアンソンロード千米ドル149,064その他100.0――役員の兼務    １名DAITO ASIA DEVELOPMENT(MALAYSIA) SDN.BHD.（注）２，７，10マレーシアクアラルンプール市千マレーシア・リンギット86,529その他100.0(100.0)――役員の兼務    １名D.T.C. REINSURANCELIMITED英領バミューダ諸島千米ドル3,001金融事業100.0―当社施工物件の入居者の損害保険に対する再保険役員の兼務    ２名DAITO KENTAKU USA,LLC（注）２アメリカデラウェア州千米ドル36,600その他100.0――役員の兼務    １名その他匿名組合１組合（注）８――――――(持分法適用関連会社)      CRS BLVD |,LC（注）９，10アメリカバージニア州千米ドル46,451その他50.0(50.0)――役員の兼務　　１名㈱ソラスト（注）４東京都港区百万円300その他37.5――役員の兼務　　１名 (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報(持分法適用関連会社を除く)に記載された名称を記載しております。２．上記の子会社のうち、大東建物管理株式会社、DAITO ASIA DEVELOPMENT PTE.LTD.、DAITO ASIA INVESTMENT PTE.LTD.、DAITO ASIA DEVELOPMENT (MALAYSIA) SDN.BHD.及びDAITO KENTAKU USA,LLCは、特定子会社です。３．ハウスコム株式会社は、有価証券報告書を提出しております。４．株式会社ソラストは、平成28年５月20日に有価証券届出書を提出しております。５．ハウスリーブ株式会社、少額短期保険ハウスガード株式会社、大東エナジー株式会社及びハウスペイメント株式会社は、当社の子会社である大東建物管理株式会社が全額出資した間接所有子会社です。６．株式会社ガスパル九州及び大東ガスパートナー株式会社は、当社の子会社である株式会社ガスパルが全額出資した間接所有子会社です。７．DAITO ASIA DEVELOPMENT (MALAYSIA) SDN.BHD.は、当社の子会社であるDAITO ASIA DEVELOPMENT PTE.LTD.が全額出資した間接所有子会社です。８．その他匿名組合は、当社に賃貸用共同住宅の建築を注文する顧客のアパートローンに保証を提供する合同会社ディー・エー・ワンが営業者となっている匿名組合であります。実質的な支配が認められることから、「投資事業組合に対する支配力基準及び影響力基準の適用に関する実務上の取扱い」（実務対応報告第20号　平成23年３月25日）を適用し、子会社としております。９．CRS BLVD |,LCは、当社の子会社であるDAITO ASIA INVESTMENT PTE.LTD.が出資した共同支配企業です。10．議決権の所有割合の（  ）内は、間接所有割合で内数です。11．大東建物管理株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高747,268百万円 (2) 経常利益35,526百万円 (3) 当期純利益22,400百万円 (4) 純資産額104,952百万円 (5) 総資産額321,777百万円 