５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






アフィリエイトマーケティングサービス事業


111〔11〕


 




ストアマッチサービス事業


7〔 1〕


 




アドネットワークサービス事業


16〔 -〕


 




その他の事業


54〔 6〕


 




報告セグメント計


188〔18〕


 




全社（共通）


47〔 5〕


 




合計


235〔23〕


 





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含みます。）であり、臨時従業員数（人材派遣会社からの派遣社員を含みます。）は年間の平均人員を〔　〕内に外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の事業に区分できない管理部門等に所属しているものであります。
３．主に当連結会計年度より株式会社デジミホを連結の範囲に含めたことにより、その他の事業における従業員数が30名増加しております。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






212〔23〕


35.4


5.5


5,843





 

















セグメントの名称


従業員数（人）






アフィリエイトマーケティングサービス事業


111


〔11〕


 




ストアマッチサービス事業


7


〔 1〕


 




アドネットワークサービス事業


16


〔 -〕


 




その他の事業


31


〔 6〕


 




報告セグメント計


165


〔18〕


 




全社（共通）


47


〔 5〕


 




合計


212


〔23〕


 





（注）１．従業員数は就業人員（当社から当社外への出向者を除き、当社外から当社への出向者を含みます。）であり、臨時従業員数（人材派遣会社からの派遣社員を含みます。）は年間の平均人員を〔　〕内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外給与を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の事業に区分できない管理部門等に所属しているものであります。
 

(3) 労働組合の状況

当社では、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 