７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。

　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。


(1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、収益及び費用並びに資産及び負債等の額の算定に際して様々な見積り及び判断が行われておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性が存在するため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。

(2）当連結会計年度の経営成績の分析

　当社グループの連結業績につきまして、国内は、消費の本格的回復にはいたらず、建築用塗料等の需要も伸び悩み、売上は前年並みにとどまりました。一方で、トータルコスト低減に努めた結果、利益は増加しました。海外は、インドにおいては、引き続き国内経済の成長が進展したことにより、塗料需要が増加し、業績拡大が続きました。一方、アジアにおいては、経済成長の減速や自動車生産の減少などの影響を受け、業績は低調に推移しました。アフリカ及びその他セグメントの地域においては、南アフリカ及び近隣諸国経済の低迷などの影響により、業績は前年を下回りました。また、海外全般において、為替換算の影響を大きく受けました。これらの結果、海外全体での売上は前年を下回りました。このほか、インドにおいて固定資産売却益を計上しました。
　これらの結果、当期の連結業績は、売上高は3,281億18百万円（前期比6.1％減）、営業利益は347億72百万円（前期比10.1％増）、経常利益は397億14百万円（前期比5.3％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は283億43百万円（前期比38.9％増）となりました。
　なお、詳細につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（１）業績」に記載のとおりであります。

(3）当連結会計年度の財政状態の分析

①　流動資産
当連結会計年度末における流動資産合計は、2,252億32百万円（前期末比103億64百万円増）となりました。
流動資産の増加は、主に現金及び預金及び有価証券などの増加によるものであります。
②　固定資産
当連結会計年度末における固定資産合計は、2,049億66百万円（前期末比282億51百万円減）となりました。
固定資産の減少は、主に投資有価証券及び退職給付に係る資産などの減少によるものであります。
③　流動負債
当連結会計年度末における流動負債合計は、1,020億10百万円（前期末比152億88百万円増）となりました。
流動負債の増加は、主に１年内償還予定の社債などの増加によるものであります。
④　固定負債
当連結会計年度末における固定負債合計は、342億84百万円（前期末比234億51百万円減）となりました。
固定負債の減少は、主に社債及び繰延税金負債などの減少によるものであります。
⑤　純資産
当連結会計年度末における純資産合計は、2,939億３百万円（前期末比97億24百万円減）となりました。

(4）経営成績に重要な影響を与える要因について

　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。

(5）キャッシュ・フローの状況の分析

　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。

(6）中長期的な経営戦略及び対処すべき課題

　中長期的な経営戦略及び対処すべき課題につきましては、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。