 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)  経営成績の分析
① 売上高
当連結会計年度の当グループの売上高は、625億４千９百万円で、前連結会計年度に比べ14億２千５百万円(2.3％)の増加となりました。売上高については、１．業績等の概要　(1)業績に記載したとおりであります。
② 営業利益
売上原価が、501億８千万円で、前連結会計年度に比べ22億９千９百万円(4.8％)の増、販売費及び一般管理費も101億２百万円で、前連結会計年度に比べ５億８千２百万円(6.1％)の増となったことにより営業利益は、前連結会計年度に比べ14億５千６百万円(39.1％)減の22億６千７百万円となりました。
③ 営業外損益、経常利益
営業外損益は、持分法による投資利益の減少及び為替差損が発生したことなどから、前連結会計年度に比べ21億３千万円(49.1％)減の22億１千１百万円の利益となりました。
この結果、経常利益は、前連結会計年度に比べ35億８千６百万円(44.5％)減の44億７千８百万円となりました。
④ 特別損益、税金等調整前当期純利益
特別損益は、前連結会計年度に知的財産権譲渡益を計上したことなどから、前連結会計年度に比べ２億７千７百万円減の１億６百万円の損失となりました。
この結果、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比べ38億６千２百万円(46.9％)減の43億７千２百万円となりました。
⑤ 法人税等(法人税等調整額を含む)、非支配株主に帰属する当期純利益、親会社株主に帰属する当期純利益
法人税等は７億７千５百万円となり、前連結会計年度に比べ６億８千１百万円(46.8％)の減少となりました。非支配株主に帰属する当期純利益は１億７千４百万円となり、前連結会計年度に比べ４千１百万円(19.1％)の減少となりました。
この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ31億４千１百万円(47.9％)減の34億２千３百万円となりました。
　
 
(2)  財政状態の分析
① 資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度末の総資産は836億８百万円で、前連結会計年度末に比べ14億８千１百万円の減少となりました。流動資産が８億５千８百万円減少し、固定資産が６億２千３百万円減少しました。流動資産の減少は、現金及び預金の減少が受取手形及び売掛金、商品及び製品並びに仕掛品の増加を上回ったこと等によるものです。固定資産の減少は、投資有価証券の減少等によるものです。
負債は263億４千４百万円で、前連結会計年度末に比べ19億５千８百万円の減少となりました。流動負債が１億９千１百万円減少し、固定負債が17億６千８百万円減少しました。流動負債の減少は、支払手形及び買掛金並びに未払法人税等の減少が短期借入金の増加を上回ったこと等によるものです。固定負債の減少は、長期借入金の減少等によるものです。
純資産は572億６千４百万円で、前連結会計年度末に比べ４億７千７百万円の増加となりました。
この結果、自己資本比率は64.40％、１株当たり純資産額は677円53銭となりました。
② キャッシュ・フローの状況
営業活動によるキャッシュ・フローは、25億５千１百万円の減少(前年同期は22億２千６百万円の増加)となりました。これは、税金等調整前当期純利益43億７千２百万円等の資金の増加に対し、売上債権の増加11億６千４百万円及び法人税等の支払額16億１千５百万円等の資金の減少等によるものです。
投資活動によるキャッシュ・フローは、10億８千９百万円の減少(前年同期は104億１千８百万円の減少)となりました。これは、投資有価証券の償還による収入５億２千万円等の資金の増加に対し、定期預金の増加４億３千５百万円及び有形固定資産の取得による支出９億５千８百万円等の資金の減少によるものです。
財務活動によるキャッシュ・フローは、２億３千１百万円の減少(前年同期は49億６千５百万円の増加)となりました。これは、短期借入金の増加19億９千万円等の資金の増加に対し、長期借入金の返済による支出14億円及び配当金の支払額６億４千１百万円等の資金の減少によるものです。
以上の結果、当連結会計年度末の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末残高に比べ45億１千２百万円減少し、43億６千８百万円となりました。
 
 
 