 
３ 【事業の内容】
＜期中における重要な子会社の異動＞
平成28年１月４日に鳥取県に当社100％出資子会社として「マルサンアイ鳥取株式会社」を設立いたしました。昨今の豆乳及び飲料の需要拡大に伴い、安定供給に支障をきたす恐れがあるため、日本国内における生産拠点の確保を目的としております。
 
当社グループは、当社(マルサンアイ株式会社)と連結子会社４社(株式会社匠美、株式会社玉井味噌、マルサンアイ鳥取株式会社、丸三愛食品商貿（上海）有限公司)及び持分法適用関連会社１社(アメリカン・ソイ・プロダクツINC.)により構成されており、みそ及び豆乳・飲料の製造販売を主な事業の内容としております。
当社グループの事業に係わる位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。
なお、セグメントと同一の区分であります。
 









内容


主な事業内容


主な会社




みそ事業


みそ及びみそ関連製品の開発、製造、販売中分類として、生みそ、調理みそ、即席みそ


当社株式会社玉井味噌丸三愛食品商貿（上海）有限公司




豆乳飲料事業


豆乳及び飲料の開発、製造、販売中分類として、豆乳(OEM含む)、飲料(OEM含む)、水


当社株式会社匠美マルサンアイ鳥取株式会社丸三愛食品商貿（上海）有限公司アメリカン・ソイ・プロダクツINC.




その他食品事業


その他製品の開発、製造、販売中分類として、鍋スープ、チルド食品、その他食品、他社商品


当社アメリカン・ソイ・プロダクツINC.




技術指導料その他


技術指導、技術供与


当社



 

 
事業の系統図は、次のとおりであります。
 


 