 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。重要な会計方針については、本報告書「第５　経理の状況」に記載しております。連結財務諸表の作成にあたっては、会計上の見積りを行う必要があり、貸倒引当金等の各引当金の計上、固定資産の減損に係る会計基準における回収可能価額の算定、繰延税金資産の回収可能性の判断につきましては、過去の実績や他の合理的な方法により見積りを行っております。但し、実際の結果は、見積りに含まれる不確実要素によりこれらの見積りと異なる場合があります。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度の売上高は、790億2千6百万円（前年同期比6.6％増）となりました。セグメントごとの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)　業績」に記載しております。また当連結会計年度の利益につきましては、魅力ある新製品の開発や市場に密着した販売促進活動に取り組んだ結果、売上が年初の計画を大きく上回ったことにより、営業利益は、34億2千万円（前年同期比21.1％増）、経常利益は、28億8千5百万円（前年同期比1.1％減）、税金等調整前当期純利益は、26億9千万円（前年同期比6.2％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は16億5千9百万円（前年同期比3.5％増）となりました。 (3) 戦略的現状と見通し当社グループは、厳しい経営環境下にあっても縮小均衡の先に未来はないとの考えから、2012年度を起点に経営の軸足を守りから攻めに転じることで、以来４期連続の増収を果たし、その増収累計額は200億円を超えるまでとなっております。また、2016年度を最終年とする「中期経営計画」についても、到達目標に向けて着実に前進を遂げており、２年目となった当2015年度においては、連結営業利益の目標を１年前倒しで達成いたしました。当社グループは、こうした取り組みと成果を踏まえ、2016年度では、連結売上高や年間配当金を加えたすべての目標の達成を目指します。特に連結売上高については、1992年度に記録した最高額806億円を24年ぶりに更新し、節目となる2020年度を見据えつつ、新たな飛躍に向けた大きな足掛かりにしたいと考えております。地政学的なリスクや世界経済の減速など、引き続き先行き不透明な環境が予測される中ではありますが、今後も「攻めの経営」を堅持し、グローバルな視点から時代の要請に真摯に向き合い、グループの総力を挙げて新たな成長と発展に挑戦してまいります。 当社グループは、「中期経営計画（2014～2016年度）」を策定し、最終年度における到達目標値として以下のとおり定めております。  到達目標　参考  2016年度2013年度2013年度対比連結売上高 800億円 674億円  18％増収連結営業利益  30億円  23億円  30％増益１株当たり配当金　　50円    35円  15円増配 ※2015年10月１日付で、普通株式について10株を１株に併合致しましたので、１株当たりの配当金額は、株式併合の影響を考慮した金額に変更しております。 （事業戦略の概要）DAIWA（ダイワ）ブランドで業界トップのフィッシング事業を中心に、ONOFF（オノフ）・FOURTEEN（フォーティーン）ブランドのゴルフ事業、PRINCE（プリンス）ブランドのラケットスポーツ事業、FOCUS（フォーカス）・CORRATEC（コラテック）ブランドのサイクルスポーツ事業等、グローブライドが提案するライフタイム・スポーツ事業の市場価値を高め、継続的な成長と安定した収益を確保することで、株主様はじめすべてのステークホルダーにとっての企業価値の向上に邁進してまいります。 (4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度は、営業活動によるキャッシュ・フローが主に税金等調整前当期純利益の計上により27億9千6百万円の収入(前連結会計年度は、25億6千5百万円の収入)となり、また、投資活動によるキャッシュ・フローは新製品生産用金型を中心とした設備投資等を行ったことから26億2千万円の支出(前連結会計年度は、27億6千万円の支出)となりました。また、財務活動によるキャッシュフローは、主に業容拡大に伴う借入金の増加により2億4千6百万円の収入（前連結会計年度は4億6千万円の支出）となりました。この結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ4億3千4百万円増加し、45億3千6百万円（前連結会計年度末は41億2百万円）となりました。 (5) 経営者の問題認識と今後の方針について当社グループは、高ストレス社会や価値観の多様化が進行する中、自然や健康志向、人と人との触れ合いや心の癒しといったかけがえのない時代の要請に鑑み、“Feel the earth”（地球を五感で楽しもう）をテーマに、地球を舞台に、スポーツを通じ、人生に豊かな時間を提供する“ライフタイム・スポーツ・カンパニー”として、自然とスポーツを愛する世界中の人々に貢献してまいります。また、引き続き国内外の市場環境は予断を許さない状況が続くものと思われますが、時代の変化に的確に対応し、社内外の経営資源を有効に活用すると共に、各分野での強みを最大限に発揮することにより、更なる飛躍を目指してまいります。