３【事業の内容】
　当社グループは、当社（インヴァスト証券株式会社）、連結子会社１社(Invast Financial Services Pty Ltd)、非連結子会社１社（インヴァスト有限責任事業組合）により構成されており、外国為替証拠金取引事業を主たる業務としております。
　なお、当連結会計年度において、インヴァスト有限責任事業組合を組成しましたが、事業を開始しておりません。

  当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。

  次の３部門は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1)連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 
(1)　取引所ＦＸ取引…東京金融取引所における取引所為替証拠金取引（くりっく365）事業を行っております。
(2)　店頭ＦＸ取引……店頭為替証拠金取引（ＦＸ24・シストレ24・トライオートＦＸ）事業を行っております。
(3)　海外金融事業……子会社が店頭為替証拠金取引、店頭ＣＦＤ取引事業及び証券取引を行っております。
 

「事業系統図」


以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。





（注）１．非連結子会社であるインヴァスト有限責任事業組合は、事業を行っていないため、上記系統図から除外しております。


２．その他、当社では取引所株価指数証拠金取引（くりっく株365）事業を行っております。

 
 