 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年２月29日現在セグメントの名称従業員数(名)国内コンビニエンスストア事業4,590(4,180)成城石井事業895(1,675)エンタテイメント関連事業982(935)  報告セグメント計6,467(6,790)その他1,910(1,974)合計8,377(8,764) (注) １．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員を含む）は年間の平均人員数 (ただし、１日勤務時間８時間換算による）を（  ）外数で記載しております。２．「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、上海華聯羅森有限公司等が営んでいる海外事業及び株式会社ローソン・エイティエム・ネットワークスが営んでいる金融サービス関連事業等を含んでおります。 (2) 提出会社の状況平成28年２月29日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)3,846(1,848)40.013.06,530 (注) １. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。２. 従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員を含む）は年間の平均人員数 (ただし、１日勤務時間８時間換算による）を（  ）外数で記載しております。３．提出会社の従業員は、すべて国内コンビニエンスストア事業に属しております。 (3) 労働組合の状況①  名称UAゼンセン同盟ローソンユニオン②  結成年月日平成２年10月26日③  組合員数2,358名④  労使関係安定しており、特記すべき事項はありません。  