９ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりです。　(1) 財政状態の分析① 流動資産当連結会計年度末における流動資産の残高は2,004百万円で、前連結会計年度末に比べ931百万円減少いたしました。現金及び預金が731百万円、貯蔵品が79百万円減少したことが主な要因であります。② 固定資産当連結会計年度末における固定資産の残高は13,563百万円で、前連結会計年度末に比べ1,730百万円減少いたしました。建設仮勘定が585百万円増加した一方、船舶が減損損失に伴い2,230百万円減少したことが主な要因であります。③ 流動負債当連結会計年度末における流動負債の残高は1,566百万円で、前連結会計年度末に比べ328百万円減少いたしました。未払法人税等が157百万円、前受金が134百万円減少したことが主な要因であります。④ 固定負債当連結会計年度末における固定負債の残高は8,763百万円で、前連結会計年度末に比べ1,050百万円減少いたしました。長期借入金が981百万円、繰延税金負債が116百万円減少したことが主な要因であります。⑤ 純資産純資産は、親会社株主に帰属する当期純損失1,118百万円などによる株主資本の減少1,215百万円とその他有価証券評価差額金の減少によるその他の包括利益累計額合計の減少64百万円と非支配株主持分の減少４百万円により、前連結会計年度末に比べ1,283百万円減少し、5,238百万円となりました。 　(2) 経営成績の分析① 営業収益「１　業績等の概要　(1) 業績」に記載のとおりであります。② 営業費用当連結会計年度の海運業費用は、入渠等に伴い船費の増加があったものの、燃料油価格の下落による運航費の減少や短期用船の減少による借船料の減少が大きく、前連結会計年度に比べ1,020百万円減少いたしました。その他事業費用は、前連結会計年度に比べ７百万円増加しました。一般管理費は、主に従業員給与等の減少などにより前連結会計年度に比べ67百万円減少しました。③ 営業外損益当連結会計年度における営業外損益の純額は、前連結会計年度の85百万円の損失に対し、253百万円の損失となり168百万円の損失増となりました。④ 特別損益当連結会計年度における特別損益の純額は、前連結会計年度の1,001百万円の利益に対し、1,236百万円の損失となり2,237百万円の利益減となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの分析につきましては「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フロー」に記載しております。 