 ５ 【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)環境システム事業3,211塗装システム事業1,414全社（共通）267合計4,892 (注) １  従業員数は就業人員であります。２  全社（共通）は、本社・本部及び一部連結子会社の管理部門の従業員であります。 (2)  提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,48443.718.68,967,856  セグメントの名称従業員数(人)環境システム事業1,002塗装システム事業344全社（共通）138合計1,484 (注) １  従業員数は就業人員であります。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  全社（共通）は、本社・本部の従業員であります。 (3)  労働組合の状況現在提出会社には労働組合は結成されていませんが、組合の代りを果すものとして、従業員の選出による代表委員で組織された「組織風土改善委員会」があります。同委員会は、「労使一体」の精神を基本方針とし、労使双方の立場から労務上の問題、業務遂行上の問題に自主的、積極的に取り組んでおり労使関係は円満に推移しております。 