 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金（百万円）主要な事業の内容議決権の所有〔被所有〕割合（％）関係内容(親会社)     太平洋セメント株式会社東京都港区86,174セメントの製造・販売〔68.7〕当社は、製品の販売及びサービスの提供を行っております。当社は、建物を賃借しております。役員の兼任なし(連結子会社)     株式会社システムベース岩手県北上市30機器等販売ソフトウェア開発システム販売システム運用・管理等100.0当社は、ソフトウェア開発・システム商品の販売・システム運用を委託しております。当社は、システム商品を仕入れております。役員の兼任　１名 (注) １．上記親会社は、有価証券報告書提出会社です。２．株式会社システムベースについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　　　　主要な損益情報等　　　株式会社システムベース　　　　　　　　　　　　　　　　　①売上高　　　　　　　2,032,210千円　　　　　　　　　　　　　　　　　②経常利益　　　　　　　151,113千円　　　　　　　　　　　　　　　　　③当期純利益　　　　　　 98,300千円　　　　　　　　　　　　　　　　　④純資産額　　　　　　　897,254千円　　　　　　　　　　　　　　　　　⑤総資産額　　　　　　1,445,696千円 