 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
（資産の部）
当連結会計年度末における資産合計は42億４千９百万円となり、前連結会計年度末に比べ14億８千２百万円増加しております。増加の主な要因は、現金預金１億１千５百万円の増加及び受取手形・完成工事未収入金等12億６千１百万円の増加によるものであります。
（負債の部）
当連結会計年度末における負債合計は23億４千５百万円となり、前連結会計年度末に比べ12億７千４百万円増加しております。増加の主な要因は、工事未払金12億７千６百万円の増加によるものであります。
（純資産の部）
当連結会計年度末における純資産合計は19億３百万円となり、前連結会計年度末に比べ２億７百万円増加しております。増加の主な要因は、利益剰余金２億３千５百万円の増加によるものであります。
なお、自己資本比率は、前連結会計年度末61.3％に対し当連結会計年度末は44.8％と、16.5ポイント減少いたしました。
 
(2) 経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度末における売上高は、64億７千万円となり、前連結会計年度に比べて30億８千７百万円の増加となりました。これは主に内線事業部門において、大型太陽光発電所工事の売上高を計上したことにより増加したものであります。
（営業利益）
営業利益につきましては、完成工事原価及び販売費及び一般管理費を圧縮したことにより１億７千６百万円の営業利益（前連結会計年度２億７百万円の営業損失）となりました。
（経常利益）
経常利益につきましては、２億１千９百万円の経常利益（前連結会計年度は１億２百万円の経常損失）となりました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、２億３千３百万円（前連結会計年度は３億７千９百万円の親会社株主に帰属する当期純損失）となりました。
 
なお、事業部門別の業績等の概要及びキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２  事業の状況  １  業績等の概要」、及び「同  ２  生産、受注及び販売の状況」に記載しております。
 