 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況   平成28年３月31日現在セグメントの名称    従業員数  (名)合成樹脂成形関連事業1,150 （437）物流機器関連事業15  （―）全社共通29  （７）合計1,194 （444） (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。　　　 ３　前連結会計年度に比べて従業員数が126名増加、臨時従業員が348名増加しております。これは主に海外子会社BIGPHILIPPINES CORPORATIONの増加によるものです。 (2) 提出会社の状況   平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)         108 (63)     44.317.94,278  セグメントの名称    従業員数  (名)合成樹脂成形関連事業64  （55）物流機器関連事業15  （１）全社共通29  （７）合計108  （63） (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合は、結成されておりませんが労使関係は、円満に推移しております。 