 ４ 【関係会社の状況】連結子会社名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容オーハシ技研工業㈱(注)２愛知県東海市499,000千円自動車関連部品事業100.0自動車関連部品を製造して販売している。 役員の兼任あり。㈱オーハシロジスティクス東京都国立市100,000千円物流事業100.0当社の物流業務を請け負っている。役員の兼任あり。OHASHI TECHNICAU.S.A., INC.(注)２,３米国オハイオ州サンバリー5,500千米ドル自動車関連部品事業100.0当社より自動車関連部品を仕入れて米国内で販売している。 役員の兼任あり。OHASHI TECHNICA 　U.S.A.MANUFACTURING,INC.(注)１,２米国オハイオ州サンバリー4,500千米ドル自動車関連部品事業100.0(100.0)自動車関連部品を製造してOHASHI TECHNICA U.S.A.,INC. へ販売している。役員の兼任あり。OHASHI TECHNICAMEXICO,S.A.DE　C.V.(注)１メキシコ国グアナファト州シラオ市18,400千メキシコペソ自動車関連部品事業100.0(0.1)当社より自動車関連部品を仕入れてメキシコ国内で販売している。 役員の兼任あり。大橋精密件(上海)有限公司(注)２中国上海市4,000千米ドル自動車関連部品事業100.0当社より自動車関連部品を仕入れて中国内で販売している。役員の兼任あり。大橋精密件制造(広州)有限公司(注)２中国広州市12,500千米ドル自動車関連部品事業100.0自動車関連部品を製造して大橋精密件(上海)有限公司へ販売している。役員の兼任あり。広州大中精密件有限公司(注)２中国広州市6,000千米ドル自動車関連部品事業70.0自動車関連部品を製造して販売している。役員の兼任あり。大橋精密電子(上海)有限公司(注)２中国上海市3,000千米ドルその他関連部品事業等100.0その他関連部品を製造して販売している。役員の兼任あり。OHASHI TECHNICA(THAILAND)CO.,LTD.(注)２タイ国サムットプラカーン407,000千タイバーツ自動車関連部品事業100.0当社より自動車関連部品を仕入れてタイ国内で販売している。また同国内において、自動車関連部品を製造して販売している。役員の兼任あり。OHASHI SATO(THAILAND)CO.,LTD.(注)１,２タイ国プラチンブリ95,000千タイバーツ自動車関連部品事業60.0(60.0)自動車関連部品を製造してOHASHI TECHNICA (THAILAND) CO.,LTD.へ販売している。役員の兼任あり。OHASHI TECHNICAUK, LTD.英国ウィルトシャー州スウィンドン1,000千英ポンド自動車関連部品事業100.0当社より自動車関連部品を仕入れて英国内で販売している。役員の兼任あり。台灣大橋精密股份有限公司(注)４台湾高雄市30,000千ニュー台湾ドル自動車関連部品事業100.0台湾国内で自動車関連部品を仕入れて各連結子会社に販売している。役員の兼任あり。 (注) １．議決権の所有割合の(　　)内は、間接所有の割合で内数となっております。２．特定子会社に該当しております。３．OHASHI TECHNICA U.S.A.,INC.は、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えておりますが、セグメント情報(米州)の売上高に占める当該連結子会社の売上高(セグメント間の内部売上高を含む。)の割合が100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。４．平成27年４月17日に、台灣大橋精密股份有限公司(100％出資子会社)を設立いたしました。  持分法適用関連会社名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容㈱テーケー長野県上伊那郡宮田村53,000千円自動車関連部品事業36.3自動車関連部品を製造して販売している。   