 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。　(2) 経営成績の分析（売上高）当連結会計年度における売上高は11,567百万円（前年同期比1,124百万円増）となりました。売上高が増加した主な要因は、不動産販売事業において、底地及び居抜きの売上高が増加したことによるものであります。（売上総利益）当連結会計年度の売上総利益は、売上高の増加により増加し、3,769百万円（前年同期比380百万円増）となりました。（販売費及び一般管理費）当連結会計年度における販売費及び一般管理費は2,469百万円（前年同期比285百万円増）となりました。これは、主に給与手当の増加79百万円、租税公課の増加84百万円によるものであります。（営業利益）当連結会計年度における営業利益は1,299百万円（前年同期比94百万円増）となりました。前述の売上総利益の増加、販売費及び一般管理費の増加によるものであります。（経常利益）当連結会計年度における経常利益は1,196百万円（前年同期比152百万円増）となりました。営業外収益は14百万円であります。営業外費用は117百万円であり、主な内容は支払利息99百万円であります。（当期純利益）税金等調整前当期純利益は1,196百万円（前年同期比152百万円増）となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は472百万円（前年同期比54百万円増）となりました。その結果、当連結会計年度における当期純利益は724百万円（前年同期比97百万円増）となりました。　(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析（流動資産）当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末から2,530百万円増加し、10,366百万円となりました。販売用不動産2,532百万円の増加が主な要因であります。（固定資産）当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末から73百万円増加し、1,031百万円となりました。投資有価証券81百万円の増加が主な要因であります。（流動負債）当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末から1,745百万円増加し、4,909百万円となりました。短期借入金1,672百万円の増加、未払法人税等49百万円の増加が主な要因であります。（固定負債）当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末から86百万円増加し、453百万円となりました。その他固定負債225百万円の増加、社債44百万円の減少、長期借入金97百万円の減少が主な要因であります。（純資産）当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末から772百万円増加し、6,034百万円となりました。資本金48百万円の増加、資本剰余金48百万円の増加、利益剰余金676百万円の増加によるものであります。（キャッシュ・フローの状況）当連結会計年度における現金及び現金同等物は、2,149百万円（前年同期比21百万円増）となりました。営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益が1,196百万円（前年同期比152百万円増）、減価償却費が105百万円（前年同期比31百万円増）、その他の負債の増加による収入が226百万円（前年同期は6百万円の支出）、たな卸資産の増加による支出が2,525百万円（前年同期は1,174百万円の収入）、法人税等の支払額が424百万円（前年同期比98百万円減）となったこと等により、1,450百万円の資金の減少（前年同期は1,761百万円の増加）となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、定期預金の預入による支出が121百万円（前年同期比47百万円増）、定期預金の払戻による収入が145百万円（前年同期比91百万円増）、有形固定資産の取得による支出が40百万円（前年同期比24百万円減）、投資有価証券の取得による支出が81百万円となったこと等により、115百万円の資金の減少（前年同期比4百万円増）となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、短期借入金の増加による収入が1,672百万円（前年同期は1,213百万円の支出）、長期借入金の返済による支出が126百万円（前年同期比233百万円減）、社債の償還による支出が55百万円（前年同期比8百万円減）、新株予約権の行使による株式の発行による収入が96百万円（前年同期比89百万円増）となったこと等により、1,587百万円の資金の増加（前年同期は611百万円の減少）となりました。　(4) 経営戦略の現状と見通し我が国経済は、政府による経済政策や底堅い個人消費の下支えはあるものの、けん引役不在の状態で、景気回復ペースはゆっくり進むと予想されます。不動産市況におきましては、金融緩和と低金利の状況は当面継続するため、より高い金利を求めて、リスク分散しながらも、不動産への資金流入は当面継続するものと考えております。当社が主に取り扱っている底地については、地域的な格差はあるものの、全国的に見ると未だ権利調整の余地を残している土地も多く、潜在的な需要が多く存在するものと考えられます。更に、当社が取り扱う底地は商品化するまでに複雑な権利調整を要する場合が多く、問題解決のために特殊なノウハウと時間・費用等のコストを要するため、底地を購入・販売する業者は限定されます。以上のような状況から、底地等に関する様々な権利調整を行ってきた実績に伴うノウハウを蓄積している当社にとって良好な市場環境が続くものと考えられます。また、平成27年１月施行の相続税及び贈与税の税制改正により、底地に限らず不動産資産の組み換えニーズが増加していく可能性が考えられます。この他にも空き家、耐震化、木造密集住宅、高齢化等の多くの不動産に関する問題が取り沙汰されてきております。当社はこれまで、取り組むことが容易ではない不動産権利調整において、各関係者のニーズを丁寧に聞きながら、関わる方々全てにメリットをもたらす事が出来るビジネスを展開してまいりました。その培って来たノウハウを活かし、各関係者のニーズを聞き、各地域の条件に合わせ問題の解決できるような提案を行ってまいりたいと考えております。このような状況下において、当社は、組織の効率化とレベルアップを更に進めて、取扱量の拡大、仕入情報の拡大、フィービジネスの展開による収益力の向上を図ってまいります。　(5) 経営者の問題意識と今後の方針について当社は平成27年度を初年度とし策定した中期経営計画に基づき、次なる成長に向けて、「既存事業を拡大し、これまで培ってきた権利調整のノウハウを活かした新たな事業展開」という方針を掲げています。当社は平成14年より全国展開を開始し、現在8拠点（東京・札幌・仙台・武蔵野・横浜・名古屋・大阪・福岡）において底地をはじめとした権利調整を行う一方で、地域ごとの権利調整に関するノウハウとデータの蓄積を行ってまいりました。平成27年1月に開設した仙台支店においては、石巻エリアを中心とした被災地において、当社としての被災地復興支援の仕組みを構築すべく活動しております。具体的には、市街地内の再開発組合等と連携を図り、再開発や住宅供給も視野に入れた事業を検討しております。さらに、東海・近畿圏での業績拡大を目指すべく、営業エリアの拡大や人員配置などを随時進めております。そのほか、借地権の買取をはじめとする不動産有効活用の提案等、コンサルティング業務の拡大や、空家・建物耐震化など不動産諸問題への取り組みを行ってまいります。このようにこれまで培ってきたノウハウを活用し、ニーズのある分野で次なる一歩を事業発展に努めます。また、金融機関、税理士等と連携して土地所有者対象のセミナーの開催を行うと同時に、投資家向けセミナーを行うことにより知名度を高め、企業ブランドの価値向上を図る方針であります。