３【事業の内容】
　当社の関係会社は、連結子会社１社及びその他の関係会社１社で構成されております。当社グループ（当社及び連結子会社）の事業は、ソフトウェアの企画・開発・販売及びその他のサービス事業であり、単一セグメントであります。
　開発方法につきましては、自社で企画した製品について、自社で開発するケースと国内外の開発会社に外注形式で開発委託をするケース、他社が著作権をもつ製品のライセンスを受けて製品化するケースに大別されます。国内外の開発会社に外注形式で開発委託をする場合は、製品のすべて又は一部に対して当社が著作権を保持するのが通常であります。
　販売チャネルとしては、スマートフォン通信事業者（キャリア）向けのコンテンツ提供と、自社オンラインショップによる直接販売、及び家電量販店及び他社ＥＣサイトへの卸売販売の３つを軸にしております。
　スマートフォン通信事業者（キャリア）向けのコンテンツ提供につきましては、ＫＤＤＩ株式会社の「auスマートパス」など、キャリアが運営するアプリ使い放題サービスに数多くのコンテンツを提供しております。
　自社オンラインショップによる直接販売と、家電量販店及び他社ＥＣサイトへの卸売販売におきましては、当社の製品を購入した顧客に対し、オンラインのユーザー登録及びメールニュースを促すことで、顧客の会員化を図っております。会員に対しましては、自社製品及び他社ハードウェア商材の販売等の施策を行ない、売上の安定化につなげております。
　ユーザーからのご意見・要望につきましては、いずれもアンケートなどを通じてユーザーサポート委託先から当社に集められ、製品やサービスの品質向上に活かしております。
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次の通りであります。
 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
　当社グループは単一セグメントであり、セグメントごとの記載をしておりません。当社グループが提供する主な品目別の主要ブランドの概況は下記の通りです。















Androidアプリ


平成23年より「Android厳選アプリ」シリーズとしてAndroidスマートフォン向けアプリケーションの販売を開始いたしました。自社オンラインショップで販売する他、ＫＤＤＩ株式会社の「auスマートパス」を始め、株式会社ＮＴＴドコモの「ドコモスゴ得コンテンツ」、ソフトバンク株式会社の「App Pass」に以下を始めとするアプリを提供しており、いずれもご好評いただいております。




驚速メモリ


使い続けて重くなったスマホの動作を自動解決するアプリです。不要なアプリを簡単に削除し、空き容量を増やします。




超電池


バックライトやWi-Fi接続など、気付きにくい電池のムダな消費を抑えたり、事前に電池切れを通知したりするバッテリー総合管理アプリです。




超便利ツールズ


ライト・鏡・定規など20種類以上の便利なツールが満載のアプリです。仕事からプライベートまで幅広く利用できます。




セキュリティ


ウイルスセキュリティZERO



平成15年より自社ブランドのセキュリティ対策ソフトとして展開しております。平成18年には、年間更新料０円の「ウイルスセキュリティZERO」を発売しました。シリーズ全体の累計ユーザー登録数は、957万人となっております。




スーパーセキュリティZERO



平成23年に発売した、世界最高レベルの性能を持つセキュリティソフトです。本製品と同じエンジンを搭載したBitdefender社の製品「Bitdefender Internet Security」は、国際的な性能評価テスト「AV-TEST」で、「BEST PERFORMANCE 2015 AWARD」を受賞しています。





ハガキ


「筆王」シリーズ



平成19年に商標権・著作権を取得した、初めての方にもやさしい住所録＆はがき作成ソフトです。４年連続販売本数No.1を獲得するなど、幅広いユーザーに支持されております（※）。




ＰＤＦ


「いきなりPDF」
　シリーズ



ＰＤＦの作成・変換・編集が簡単、スピーディーに行なえる定番ソフトとして、販売本数13年連続第１位を獲得するロングセラー製品です。発売以降、累計229万本を突破しており、約4,200社の法人にも導入いただいております。






 

※　平成24年「Ver.17」、平成25年「Ver.18」、平成26年「Ver.19」、平成27年「Ver.20」パソコン用ソフト/実用から「ハガキ」を抽出　モデル別数量シェア　全国有力家電量販店の販売実績を集計するGfK Japan調べ

 