５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当社グループは、物販事業の単一セグメントであり、従業員数は販売を行う店舗と本社等の全社（共通）に区分して記載いたします。











平成28年５月15日現在





 















区分


従業員数（人）






 店舗


5,116


( 10,544)




 全社（共通）


823


(    172)




合計


5,939


( 10,716)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除いております。）であり、パートタイマー（１日８時間換算）は年間平均人員数を（　）外数で記載しております。
２．従業員数には、嘱託328名は含んでおりません。
３．前連結会計年度末に比べ従業員数が797名増加しておりますが、主な理由は平成27年10月19日付で株式会社レデイ薬局を連結子会社としたことによる増加であります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年５月15日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






120


(5)


44歳 ２ヶ月


15年 ８ヶ月


7,844,264





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除いております。）であり、パートタイマー（１日８時間換算）は年間平均人員数を（　）外数で記載しております。

２．平均勤続年数は、㈱ツルハから移籍した従業員については、同社の勤続期間を通算しております。

３．年間平均給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。

４．従業員数には、嘱託２名は含んでおりません。


５．従業員数には、当社グループからの出向者54名を含んでおります。これは、業務効率化を目的としたグループ内の業務集約により、各事業会社からの出向者が増加したものであります。

 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、ゼンセン同盟ツルハユニオン、福太郎ユニオン、ＴＧＮユニオンおよびレデイ薬局ユニオンが組織されており、ゼンセン同盟専門店部会に属しております。札幌市東区に同本部が、店舗の地域別拠点に支部が置かれ、平成28年５月15日現在における組合員数は12,631人（パートタイマーを含む。）であります。　労使関係については組合結成以来円満に推移しており、特記すべき事項はありません。