 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、IFRSに基づき作成されている。この連結財務諸表の作成に当たって、必要と思われる見積りは合理的な基準に基づいて実施している。詳細については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(１) 連結財務諸表　連結財務諸表注記　３．主要な会計方針の概要」に記載のとおりである。 (2) 財政状態の分析当連結会計年度末の資産の部合計は、前連結会計年度末から50億13百万円増加し、4,643億99百万円となった。流動資産は、売上債権が88億45百万円減少したものの、現金及び現金同等物が106億２百万円、その他の金融資産が39億90百万円がそれぞれ増加したことなどにより、64億15百万円増加した。非流動資産は、有形固定資産が40億30百万円増加したものの、のれんが18億95百万円、無形資産が15億44百万円、繰延税金資産が９億99百万円それぞれ減少したことなどにより、14億２百万円減少した。　当連結会計年度末の負債の部合計は、前連結会計年度末から５億24百万円減少し、2,621億７百万円となった。流動負債は、買入債務が61億31百万円減少したものの、償還期長期債務が110億98百万円、その他の金融負債が57億５百万円それぞれた増加したことなどにより、115億39百万円増加した。非流動負債は、長期債務が146億１百万円減少したことなどにより、120億63百万円減少した。　当連結会計年度末の資本の部合計は、前連結会計年度末から55億37百万円増加し、2,022億92百万円となり、また親会社株主持分比率は40.2％から40.8％となった。 (3) 経営成績の分析① 売上収益、営業利益当連結会計年度の経営成績は、売上収益は、前連結会計年度に比べ0.3％増の6,803億54百万円となった。営業利益は、前連結会計年度に比べ32％増の283億34百万円となった。なお、セグメント別の営業状況については「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (１)　業績」に記載している。② 税引前当期利益当連結会計年度の税引前当期利益は、金融費用(収益)が前連結会計年度の２億12百万円の収益(純額)から、17億23百万円の費用(純額)となったが、営業利益の増加により、前連結会計年度に比べ22％増の269億10百万円となった。③ 親会社株主に帰属する当期利益当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期利益は、税引前当期利益が増加したことなどにより、前連結会計年度に比べ６％増の140億11百万円となった。 (4) キャッシュ・フローについての分析「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (２)　キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりである。 