 ４ 【関係会社の状況】　親会社は、次のとおりであります。名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の被所有割合(％)関係内容㈱ニューウェーブ大阪府吹田市10,000不動産賃貸事業21.2[29.2]（注）２当社と、不動産の賃貸借契約を締結しております。役員の兼任は１名であります。 (注) １　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。２　「議決権の被所有割合」欄の[外書]は、緊密な者の所有割合であります。３　㈱ニューウェーブは、当社代表取締役およびその近親者が100％出資する会社であり、個人資産の管理を目的とした資産管理会社でありましたが、事業を開始することを決定したことを受け、同社は平成27年10月８日付で当社の親会社となりました。 　連結子会社は、次のとおりであります。名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容㈱アプリス（注）２大阪市北区32,500教育関連事業不動産賃貸事業飲食事業100.0当社は、銀行借入の債務保証及び担保提供を行っております。また、不動産の賃貸借契約を締結しております。役員の兼任は４名であります。㈱個夢（注）２兵庫県明石市25,000教育関連事業100.0役員の兼任は４名であります。㈱global bridge 大阪大阪市北区10,000教育関連事業100.0役員の兼任は４名であります。 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２　特定子会社に該当しております。３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。