７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析・検討内容は、原則として連結財務諸表に基づいて分析したものです。
（１）財政状態の分析
①　資産

当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ208億７千３百万円減少して2,315億８千３百万円となりました。


これは主に、有形固定資産の減少94億８千１百万円及び投資有価証券の減少83億６千７百万円等によるものです。

②　負債

当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ129億５百万円減少して1,316億９百万円となりました。


これは主に、買入債務の減少49億１千８百万円及び有利子負債の減少74億４千５百万円等によるものです。


③　純資産


当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ79億６千７百万円減少して999億７千３百万円となりました。


これは主に、その他有価証券評価差額金の減少54億３百万円及び為替換算調整勘定の減少18億６千９百万円等によるものです。

この結果、１株当たり純資産は、417.60円となり、自己資本比率は42.7％になりました。
④　キャッシュ・フロー

キャッシュ・フローの概要については、前掲「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 （２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりです。

 
（２）経営成績の分析
①　売上高

当連結会計年度の売上高は、鋼材販売価格の下落及び建設機械需要の低迷により、前連結会計年度に比べ218億5百万円減少の2,158億７千２百万円となりました。

②　営業利益

当連結会計年度の営業利益は、鋼材の適正な販売価格の維持を図るとともに、需要に応じた生産体制の構築や生産性の向上に取り組んだ結果、前連結会計年度に比べ35億７千８百万円増益の100億円の営業利益となりました。

③　営業外損益

当連結会計年度の営業外損益は、為替差損益、受取保険金等により、前連結会計年度に比べ８億１千万円の利益減少（純額）となりました。

④　特別損益

当連結会計年度の特別損益は、事業再編損等により、前連結会計年度に比べ25億６千４百万円の利益減少（純額）となりました。

⑤　親会社株主に帰属する当期純利益

親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ６億５千９百万円減益の17億円となりました。

その結果、１株当たり当期純利益は、7.18円となりました。
 
なお、セグメント別の売上高及び営業利益の概要については、前掲「第２　事業の状況 １ 業績等の概要 （１）業績」に記載のとおりです。