５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






ソフトウェア関連事業


100
〔3〕




合計


100
〔3〕





（注）１　従業員数は、就業人員であります。
２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　当社グループの事業は、単一セグメントであります。
４　従業員数が前連結会計年度末に比べ16名増加したのは、業容の拡大に伴う中途採用及び新卒の採用を行なったことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






100
〔3〕


35.6


6.3


7,254,437





（注）１　従業員数は、就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４　当社の事業は、単一セグメントであります。
５　従業員数が前事業年度末に比べ16名増加したのは、業容の拡大に伴う中途採用及び新卒の採用を行なったことによるものであります。
 

(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 