３【事業の内容】

　ソニーは、2015年度の組織変更にともない、主にその他分野及びデバイス分野を従来構成していた事業を再編し、業績報告におけるビジネスセグメント区分の変更を行いました。この再編に関連して、従来のその他分野に含まれていた日本のディスク製造事業を音楽分野に、ソネット株式会社及びその子会社をモバイル・コミュニケーション（以下「ＭＣ」）分野にそれぞれ統合しました。また、従来のデバイス分野に含まれていた純正車載オーディオ機器をホームエンタテインメント＆サウンド（以下「ＨＥ＆Ｓ」）分野に移管しました。さらに、担当執行役の変更にともない、従来のその他分野に含まれていたメディカル事業をイメージング・プロダクツ＆ソリューション（以下「ＩＰ＆Ｓ」）分野に統合しました。以上のセグメント変更にともない、各分野の過年度の売上高及び営業収入ならびに営業利益（損失）を当年度の表示に合わせて組替再表示しています。
 
　ソニーは、ＭＣ、ゲーム＆ネットワークサービス（以下「Ｇ＆ＮＳ」）、ＩＰ＆Ｓ、ＨＥ＆Ｓ、デバイス、映画、音楽、金融及びその他の事業から構成されており、セグメント情報はこれらの区分により開示されています。ＭＣ分野では、主として携帯電話の製造・販売、インターネット関連サービス事業などを行っています。Ｇ＆ＮＳ分野には、主として家庭用ゲーム機の製造・販売、ネットワークサービス事業、ソフトウエアの制作・販売などが含まれます。ＩＰ＆Ｓ分野には、主としてデジタルイメージング・プロダクツ事業、プロフェッショナル・ソリューション事業、メディカル事業が含まれます。ＨＥ＆Ｓ分野には、主としてテレビ事業、オーディオ・ビデオ事業が含まれます。デバイス分野には、主として半導体事業、コンポーネント事業が含まれます。映画分野では主として映画製作、テレビ番組制作、メディアネットワーク事業を行っています。音楽分野では主として音楽制作、音楽出版、映像メディア・プラットフォーム事業を行っています。金融分野では主として日本市場における個人向け生命保険及び損害保険を主とする保険事業ならびに日本における銀行業を行っています。その他分野は、海外のディスク製造事業、PC事業等の様々な事業活動から構成されています。ソニーの製品及びサービスは、一般的にはそれぞれのオペレーティング・セグメントにおいて固有のものです。

　2016年３月31日現在の子会社数は1,327社、関連会社数は110社であり、このうち連結子会社（変動持分事業体を含む）は1,297社、持分法適用会社は102社です。

　なお、当社の連結財務諸表は米国会計原則にもとづいて作成しており、関係会社の情報についても米国会計原則の定義にもとづいて開示しています。「第２　事業の状況」及び「第３　設備の状況」においても同様です。 
　ＭＣ、Ｇ＆ＮＳ、ＩＰ＆Ｓ、ＨＥ＆Ｓ、デバイス、映画、音楽、金融及びその他の各分野の事業内容ならびに主要会社は次のとおりです。


















事業区分及び主要製品




主要会社








モバイル・コミュニケーション



 




 


 



携帯電話


インターネット関連サービス事業




ソニーモバイルコミュニケーションズ㈱


ソネット㈱


Sony Mobile Communications ABBeijing SE Potevio Mobile Communications Co., Ltd.






ゲーム＆ネットワークサービス



 




 


 



ゲーム機ソフトウエアネットワークサービス事業




㈱ソニー・コンピュータエンタテインメントSony Computer Entertainment America LLCSony Computer Entertainment Europe Limited





 


 


 



Sony Network Entertainment International LLCSony Network Entertainment Europe Limited






イメージング・プロダクツ＆ソリューション



 




 



デジタルイメージング・プロダクツ




コンパクトデジタルカメラビデオカメラレンズ交換式一眼カメラ




当社、ソニーイーエムシーエス㈱ソニーマーケティング㈱Sony Electronics Inc.Sony Electronics Asia Pacific Pte. Ltd.Sony Europe LimitedSony Technology (Thailand) Co., Ltd.索尼（中国）有限公司索尼数字産品（無錫）有限公司


上海索広電子有限公司





 



プロフェッショナル・ソリューション




放送用・業務用機器




当社、ソニーイーエムシーエス㈱ソニービジネスソリューション㈱Sony Electronics Inc.Sony Europe Limited索尼（中国）有限公司上海索広映像有限公司





 



メディカル




医療用・研究用機器




当社、ソニーイーエムシーエス㈱ソニー・オリンパスメディカルソリューションズ㈱






ホームエンタテインメント＆サウンド



 




 



テレビ




液晶テレビ




当社、ソニーイーエムシーエス㈱


ソニービジュアルプロダクツ㈱ソニーマーケティング㈱Sony Electronics Inc.Sony Electronics Asia Pacific Pte. Ltd.Sony EMCS (Malaysia) Sdn. Bhd.Sony Europe Limited索尼（中国）有限公司


上海索広映像有限公司





 



オーディオ・ビデオ




家庭用オーディオブルーレイディスクプレーヤー／レコーダーメモリ内蔵型携帯オーディオ




当社、ソニーイーエムシーエス㈱ソニービデオ＆サウンドプロダクツ㈱


ソニーマーケティング㈱Sony Electronics Inc.Sony Electronics Asia Pacific Pte. Ltd.Sony EMCS (Malaysia) Sdn. Bhd.Sony Europe Limited索尼（中国）有限公司






 
 


















事業区分及び主要製品




主要会社








デバイス



 




 



半導体




イメージセンサー


カメラモジュール




当社、ソニーセミコンダクタ㈱Sony Device Technology (Thailand) Co., Ltd.


索尼電子華南有限公司索尼精密部件（恵州）有限公司





 



コンポーネント




電池記録メディア




当社、ソニーイーエムシーエス㈱ソニーエナジー・デバイス㈱


ソニーストレージメディア・アンド・デバイス㈱ソニーマーケティング㈱Sony Electronics Inc.Sony Europe Limited索尼（中国）有限公司索尼電子（無錫）有限公司索尼精密部件（恵州）有限公司






映画



 


 




 



映画製作




映画作品の製作・買付・配給・販売




㈱ソニー・ピクチャーズエンタテインメントSony Pictures Entertainment Inc.





 



テレビ番組制作




テレビ番組の制作・買付・販売





 



メディア


ネットワーク




テレビ、デジタルのネットワークオペレーション






音楽



 


 




 



音楽制作




パッケージ及びデジタルの音楽制作物の販売


アーティストのライブパフォーマンスからの収入




㈱ソニー・ミュージックエンタテインメントSony Music EntertainmentSony Music Entertainment B.V.㈱ソニーDADCジャパン


㈱アニプレックス





 



音楽出版




楽曲の詞、曲の管理及びライセンス





 



映像メディア・


プラットフォーム




アニメーション作品の制作・販売


音楽・映像関連商品のソリューション提供






金融



 


 




 


 



生命保険損害保険銀行




ソニーフィナンシャルホールディングス㈱ソニー生命保険㈱ソニー損害保険㈱ソニー銀行㈱






その他



 


 




 


 



上記カテゴリーに含まれない製品やサービスPC事業海外ディスク製造事業その他の事業




当社、ソニーマーケティング㈱Sony DADC Austria A.G.Sony DADC US Inc.






 
［ビジネスセグメントの関連性］
　国内及び海外の製造会社が製造した一部の半導体を、ＭＣ分野、Ｇ＆ＮＳ分野、ＩＰ＆Ｓ分野の会社に供給しています。　音楽分野及びその他分野のディスク製造では、国内及び海外の製造会社が製造した一部のパッケージメディアを、映画分野、音楽分野及びＧ＆ＮＳ分野の会社に供給しています。
　事業の系統図は次のとおりです。



 