３【配当政策】

当社の配当政策の基本的な考え方は、現在の株主への配当を充実するとともに、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続して実施していくことを基本方針としております。


当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、普通配当25円、さらに当社が本年５月に東京証券取引所市場第一部に指定されたことから記念配当２円を加えて、１株当たり27円の配当（うち中間配当11円）を実施することを決定いたしました。この結果、当事業年度の配当性向は21.8％となりました。


内部留保金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、今まで以上にコスト競争力を高め、市場のニーズに応える新商品・新技術の研究開発体制を強化し、さらにグローバル戦略の展開を図るために有効に投資してまいりたいと考えております。


当社は、「取締役会の決議により、毎年11月30日を基準日として中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成28年１月５日取締役会決議


129,158


11




平成28年８月30日定時株主総会決議


187,862


16




