４【事業等のリスク】
当社グループの経営成績、財務状況等に影響を及ぼす可能性のあるリスクは以下のようなものがあります。　なお、本項に記載した将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであり、将来に対する不確実性、あるいはリスクを含んでいるため、実際に生じる結果と大きく異なる可能性があります。
（a）為替変動等の影響について　当社は、韓国子会社への貸付をはじめ、複数の海外債権を有しております。為替レートが大きく変動した場合、当社グループの業績及び財政状態に悪影響を及ぼす可能性があります。
（b）製品の欠陥について　当社は、徹底した品質管理基準のもと製造を行っておりますが、将来にわたり、全ての製品において欠陥やリコールがないという保証はありません。大規模なリコールにつながる製品の欠陥は、当社の業績及び財務状況に悪影響を及ぼす可能性があります。
（c）販売価格の下落について　当社の主力製品であるUBFに関しては、類似製品を取り扱う他社との競合や大口顧客からの要請などにより、販売価格が下落する可能性があります。販売価格の下落幅や下落スピードが当社の予想を超えて進行する場合には、当社の業績及び財務状況に悪影響を及ぼす可能性があります。
（d）投資先の業績について　当社は開発拠点の確保及び当社製品の販路拡大のため、海外などに総額340百万円の出資を行っております。上記出資金額は投資有価証券の時価評価での表示ですが、出資先の開発遅延などにより業績が悪化し、出資時の価値が毀損される場合には、投資有価証券の減損会計適用により、当社の業績に悪影響を及ぼすリスクがあります。
（e）人員の確保及び組織体制について　当社は、今後必要に応じ採用や人員体制の整備を図ってまいりますが、従業員の定着化や優秀な人材が確保できなかった場合は、当社の財政及び経営成績に影響を及ぼす可能性があります。

（f）継続企業の前提に関する重要事象等


　当社グループは、財務体質の改善を進めてまいりましたが、引続き営業損失を計上している状況であり、収益性の向上については改善途上の段階であります。そのため、継続企業の前提に関する重要な疑義を生じさせるような状況が依然として存在していると判断しております。
