（セグメント情報等）
【セグメント情報】
１．報告セグメントの概要
　当社グループの報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。
　当社グループは内部管理上採用している区分により、「情報資産プラットフォーム事業」、「広告事業」、「ソリューション事業」の３つを報告セグメントとしております。
　「情報資産プラットフォーム事業」は、クライアントが保有する情報資産を安全に管理・保管するにとどまらず、積極的な運用と付加価値向上を支援するために、プラットフォーム上にさまざまなWEB・メール機能や他アプリケーション等との連携機能を搭載し、それらの機能を有効に組み合わせあるいは必要な機能をカスタマイズすることで、クライアントニーズに即したアプリケーションを利活用するPaaSとして提供しております。
　「広告事業」は、主にクライアントのサービス認知度の向上、Webサイトへの集客、ブランド力向上等マーケティング支援を目的としたインターネット広告の代理販売、自社で運営するメディア媒体における広告販売、アフィリエイトASP一括管理サービス「スパイラルアフィリエイト(R)」の販売などを行っております。
　「ソリューション事業」は、主にインターネット広告の制作業務やWebシステムの開発業務の請負、アパレル・ファッションに特化したECサイトの構築及び運営受託、BIM導入コンサル事業、BIM製作受託事業、デジタルCRM事業などを行っております。
 

２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法

　報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。なお報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。
 

３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報


当連結会計年度（自　平成27年３月１日　至　平成28年２月29日）
























 


 


 


 


 


 



(単位：千円)





 



報告セグメント




調整額


（注）１




連結財務諸表計上額


（注）２





 



情報資産プラットフォーム事業




広告事業




ソリューション事業




計






売上高



 


 


 


 


 


 





外部顧客への売上高




3,041,163




222,024




743,282




4,006,471




－




4,006,471






セグメント間の内部売上高又は振替高




－




－




－




－




－




－






計




3,041,163




222,024




743,282




4,006,471




－




4,006,471






セグメント利益又は損失（△）




552,596




53,611




△25,377




580,830




－




580,830






セグメント資産




1,204,156




228,359




384,229




1,816,746




1,940,344




3,757,091






その他の項目



 


 


 


 


 


 





減価償却費




165,485




544




20,375




186,405




－




186,405






持分法適用会社への投資額




－




－




24,607




24,607




－




24,607






有形固定資産及び無形固定資産の増加額




158,615




320




25,550




184,486




－




184,486






（注）１．セグメント資産の調整額は、各セグメントに配分していない全社資産1,940,344千円となっております。
２．セグメント利益の合計額は連結損益計算書の営業利益と一致しております。

【関連情報】


当連結会計年度（自　平成27年３月１日　至　平成28年２月29日）

１．製品及びサービスごとの情報

　　セグメント情報に同様の記載をしているため、記載を省略しております。

２．地域ごとの情報
(1)売上高
　　本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。
(2)有形固定資産
　　本邦以外に所有している有形固定資産がないため、該当事項はありません。
３．主要な顧客ごとの情報

　　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。

 

【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】


当連結会計年度（自　平成27年３月１日　至　平成28年２月29日）


























 


 


 


 


 


 


 



（単位：千円）





 



報告セグメント




その他




全社・消去




合計





 



情報資産プラットフォーム事業




広告事業




ソリューション事業




計






減損損失




6,735




－




28,314




35,049




－




－




35,049






 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】

当連結会計年度（自　平成27年３月１日　至　平成28年２月29日）




















 


 


 


 



（単位：千円）





 



情報資産プラットフォーム事業




広告事業




ソリューション事業




連結財務諸表計上額






当期償却額




52,446




－




15,019




67,465






当期末残高




127,400




－




32,288




159,688






 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】

当連結会計年度（自　平成27年３月１日　至　平成28年２月29日）


　該当事項はありません。
