３【事業の内容】

　当社の企業集団は、当社、子会社297社及び関連会社73社で構成され、その主な事業内容と、主要な会社の当社グループの事業に係る位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりです。















生活産業資材


・段ボール原紙


・段ボール加工


・白板紙・包装用紙


・紙器・製袋


・家庭紙・紙おむつ


等に係る事業



王子産業資材マネジメント㈱は、産業資材事業の管理統括を行っており、王子コンテナー㈱、森紙業㈱、王子インターパック㈱、王子パッケージング㈱、王子アドバ㈱、王子製袋㈱他の全株式を所有する持株会社です。王子マテリア㈱他は、段ボール原紙、白板紙・包装用紙他の製造・販売を行っています。王子コンテナー㈱、森紙業㈱、王子インターパック㈱、王子パッケージング㈱、王子アドバ㈱、王子製袋㈱、九州パッケージ㈱他は、段ボール、紙器・紙袋製品他の製造・販売を行っています。Oji Asia Packaging Sdn. Bhd.は、東南アジアにおいて産業資材事業を行うグループ会社の主管会社です。United Kotak Berhad、Harta Packaging Industries Sdn. Bhd.、GS Paper & Packaging Sdn. Bhd.、S.Pack & Print Public Co.,Ltd.他は、東南アジア市場を中心に、Oji Fibre Solutions (NZ) Ltd.他は、オセアニア市場を中心に、段ボール原紙、段ボール、白板紙・包装用紙、紙器・紙袋製品他の製造・販売を行っています。王子ネピア㈱他は、家庭紙・紙おむつの製造・販売を行っています。




機能材
・特殊紙
・感熱紙
・粘着
・フィルム

等に係る事業



㈱王子機能材事業推進センターは、機能材事業の企画及び技術の間接サポート業務を行っています。王子タック㈱他は、粘着紙、粘着フィルム他の製造・販売を行っています。新タック化成㈱は、機能製品用フィルム、粘着紙、粘着フィルム、医療用シート他の製造・販売を行っています。王子キノクロス㈱他は、不織布他の製造・販売を行っています。シノムラ化学工業㈱は、紙及び布のプラスチック加工品の製造・販売を行っています。㈱チューエツは、出版・商業印刷他の加工・販売を行っています。王子エフテックス㈱他は、特殊紙、高機能コンデンサ用蒸着フィルム他の製造・販売を行っています。王子イメージングメディア㈱他は、感熱紙、感熱フィルム、情報用紙他の製造・販売を行っています。Kanzaki Specialty Papers Inc.は北米市場を中心に、KANZAN Spezialpapiere GmbHは欧州市場を中心に、Oji Paper (Thailand) Ltd.は東南アジア市場を中心に、Oji Papéis Especiais Ltda.は中南米市場を中心に、それぞれ感熱紙他の製造・販売を行っています。




資源環境ビジネス
・木材
・パルプ
・エネルギー

等に係る事業



王子グリーンリソース㈱は、資源環境ビジネス事業に関する戦略の策定及び事業化、グループ原燃料資材の調達・販売他を行っています。王子木材緑化㈱他は、植林・営林、原木・チップ他の調達・加工・販売を行っています。王子エコマテリアル㈱他は、グループ原燃料資材の調達・販売を行っています。日伯紙パルプ資源開発㈱は、ブラジルに植林地を有しパルプの製造・販売を行っているCelulose Nipo-Brasileira S.A.の株式を有する持株会社です。Pan Pac Forest Products Ltd.、Oji Fibre Solutions (NZ) Ltd.他は、ニュージーランドに植林地を有し、原木・チップの調達・加工・販売、パルプの製造・販売を行っています。王子コーンスターチ㈱は、糖化製品他の製造・販売を行っています。江蘇王子製紙有限公司は、中国市場を中心に、パルプの製造・販売を行っています。





印刷情報メディア


・新聞用紙


・印刷・出版・情報用紙


等に係る事業



王子製紙㈱は、新聞用紙、印刷・出版・情報用紙他の製造・販売を行っています。江蘇王子製紙有限公司は、中国市場を中心に、印刷・出版用紙他の製造・販売を行っています。アピカ㈱は、文具・紙製品の製造・販売を行っています。




その他


報告セグメントに含まれない事業セグメントに属する子会社及び関連会社です。王子マネジメントオフィス㈱は、ホールディングス機能子会社として、管理、企画、財務等のグループ本社機能を担うとともに、グループ会社から間接業務を受託しています。Oji Asia Management Sdn. Bhd.は、東南アジアの地域統括会社です。王子オセアニアマネジメント㈱は、Oji Oceania Management (NZ) Ltd.の全株式を、Oji Oceania Management (NZ) Ltd.は、Oji Fibre Solutions (NZ) Ltd.の全株式を保有する持株会社です。王子不動産㈱は、土木建築工事、不動産販売・仲介・賃貸・管理を行っています。旭洋紙パルプ㈱は、紙・パルプ・合成樹脂の原料・製品他の販売を行っています。王子エンジニアリング㈱は、プラント・機械類の設計製作及びエンジニアリング事業を行っています。王子物流㈱は、輸送・倉庫業を行っています。王子ビジネスセンター㈱は、情報処理関連サービスを行っています。






　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。


　事業の系統図は次のとおりです。

 



 
 