７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益又は当期純損失」を「親会社株主に帰属する当期純利益又は親会社株主に帰属する当期純損失」としております。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針及び見積りの概要については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載されているとおりであります。
(2）財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べて547百万円増加（12.5％増）し、4,938百万円となりました。これは主に、資金運用目的で保有する有価証券が100百万円減少したものの、現金及び預金が383百万円、受取手形及び売掛金が189百万円それぞれ増加したこと等によるものであります。

　負債は、前連結会計年度末に比べて360百万円増加（136.8％増）し、623百万円となりました。これは主に、買掛金が98百万円、未払法人税等が93百万円、その他流動負債が86百万円それぞれ増加したこと等によるものであります。


　純資産は、前連結会計年度末に比べて186百万円増加（4.5％増）し、4,314百万円となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益を46百万円計上したほか、資本剰余金が43百万円、非支配株主持分が83百万円それぞれ増加したこと等によるものであります。


　なお、キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載のとおりであります。

(3）経営成績の分析
　当連結会計年度の経営成績は、売上高3,213百万円、営業利益182百万円、経常利益191百万円、親会社株主に帰属する当期純利益46百万円となりました。当連結会計年度における経営成績の分析は以下のとおりであります。
　売上高の主な内訳は、生体評価システム事業が626百万円（前期比0.3％増）、ヘルスケアサポート事業が168百万円（前期比19.0％増）、化粧品事業が1,250百万円（前期比83.7％増）、健康補助食品事業が1,160百万円（前期比5.5％増）となっております。生体評価システム事業のうち、医薬臨床研究支援事業が減収となったものの、卸売専用のフェイシャルマッサージ用ゲル「PHマッサージゲルPro.」がヒットし、供給能力の増強にも取り組んだことにより卸売部門が伸長した化粧品事業が大幅に増収となり、全社合計では前期比26.1％の増収となりました。
　販売費及び一般管理費は1,692百万円（前期比15.4％増）となり、営業利益は182百万円（前期は９百万円の営業損失）となりました。販売費及び一般管理費の増加の主な要因は、化粧品事業において、広告販促活動を積極的に推進したことにより広告宣伝費が前期比12百万円（27.0％）、販売促進費が前期比43百万円（51.0％）それぞれ増加となったことや、中国市場における化粧品販売の推進を目的に資本業務提携した中国の化粧品会社と、ブランドの共同開発に取り組んだことにより研究開発費が前期比19百万円（前期は１百万円）増加したほか、事業規模拡大に伴う人員増強等により、化粧品事業において、人件費関連費用が前期比31百万円（25.1％）増加したこと等によるものであります。
　特別損失には、投資有価証券評価損を19百万円、固定資産除却損を０百万円計上したことにより、合計では20百万円（前期は１百万円）となりました。
　これらのことから、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は46百万円（前期は５百万円の親会社株主に帰属する当期純損失）となりました。
(4）経営者の現状認識及び経営戦略について
　当社グループでは、最近数年のトクホの開発案件の減少傾向から、過去に主要事業であった評価試験事業及びバイオマーカー開発事業の業績が大きく落ち込んでおります。
　このため、当社グループは、評価試験事業等の食品の開発支援の事業から、健康補助食品事業等の自社製品の開発及び販売ならびにマーケティング事業や医薬臨床研究支援事業等のエビデンス構築及びマーケティング支援等の事業への事業構造の変革を図るとともに、経営資源の適正配分や経営合理化を通じたコスト削減にも徹底して取り組むことにより、業績の回復、拡大を図っております。この成果により、当連結会計年度の連結業績は上記のとおり前期比で増収及び増益の計上となっており、本報告書提出日現在において、次期の見通しについても増収及び増益であることから、業績を回復軌道に乗せることが出来ているものと認識しております。
　トクホの開発案件の短期的な増加は見込み難いものの、国民の健康意識の高まりや医療の適正かつ効率的な運用を目指す「EBM」（Evidence Based Medicine＝科学的根拠に基づく医療）の概念の普及にともない、医薬、食品、化粧品、ヘルスケア関連サービス等の様々な領域において、当社グループの強みであるエビデンスの構築及び活用のニーズが高まっております。当社グループは、市場ニーズを適切に把握しつつ、引き続き上述の経営戦略を推し進めることにより、業績の回復、拡大を図ってまいる方針であります。