 ５ 【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)建築事業2,856土木事業953不動産事業425その他の事業117全社（共通）391合計4,742 (注) １  従業員数は就業人員数である。２  全社（共通）として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない提出会社の管理部門に所属しているものである。 (2)  提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)3,82345.020.27,826,759  セグメントの名称従業員数(人)建築事業2,476土木事業873不動産事業83全社（共通）391合計3,823 (注) １  従業員数は就業人員数である。２  平均年間給与は、当事業年度に支給した実績に基づくもので、賞与及び基準外賃金を含んでいる。３  全社（共通）として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものである。 (3)  労働組合の状況戸田建設職員組合と称し、昭和21年８月に結成され、平成28年３月末現在の組合員数は2,639名となり、上級団体には別段属していない。対会社関係においても結成以来円満に推移しており、特記すべき事項はない。 