７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。財務諸表の作成にあたりまして、決算日における資産・負債の報告数値及び偶発資産・負債の開示、並びに報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを行っております。当該見積りは、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき実施しております。ただし、実際の結果は、経営環境や事業特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。 (2) 当事業年度の経営成績の分析①  売上高開発事業については、新築分譲マンション113戸、新築戸建分譲1戸の引渡しにより3,768百万円となりました。建築事業につきましては、慎重な受注と事業収益を重視した結果、型枠工事が375百万円、建築工事が90百万円となり、当事業による売上高は466百万円となりました。不動産販売事業につきましては、都心の物件を中心に仕入を行ったこと等により、当事業による売上高は3,256百万円となりました。その他事業につきましては、賃貸住宅の仲介・管理及び不動産の売買仲介等を中心に売上高が275百万円になりました。この結果、当事業年度における売上高は前事業年度に比べ3.5％増加の7,767百万円となりました。②  売上原価、販売費及び一般管理費売上原価は売上高の増加により、前事業年度に比べ12.6％増加の5,743百万円となりました。また、売上高総利益率は前事業年度の32.0％から26.1％となりました。販売費及び一般管理費は一括卸の物件が増加したことに伴い販促費用が抑えられたため、前事業年度に比べ28.7％減少の998百万円となりました。③  営業利益営業利益は前事業年度の1,000百万円から2.5％増加し、1,025百万円となりました。④  営業外損益営業外収益は受取利息及び配当金等の計上により、前事業年度の299百万円から41.8％増加し、424百万円となりました。また、営業外費用は前事業年度の136百万円から14.2％増加し、156百万円となりました。⑤  経常利益経常利益は前事業年度の1,162百万円から11.2％増加し、1,293百万円となりました。⑥  特別損益特別利益は固定資産売却益を計上しましたが、前事業年度に於いて「星野リゾート　裏磐梯ホテル」の売却があったことから前事業年度の1,448百万円から4百万円となりました。また、特別損失は前事業年度の211百万円から36百万円となりました。⑦  当期純利益以上の結果、当期純利益は前事業年度の1,645百万円から49.5％減少し、831百万円となりました。  (3) 当事業年度の財政状態の分析資金需要と財政政策(流動資産)当事業年度末における流動資産の残高は13,091百万円となり前事業年度末に比べ107百万円増加いたしました。主な要因は、現金及び預金（2,630百万円）は減少いたしましたが、たな卸資産（2,965百万円）が増加したことによります。(固定資産)当事業年度末における固定資産の残高は3,504百万円となり、前事業年度末に比べ94百万円減少いたしました。(流動負債)当事業年度末における流動負債の残高は3,670百万円となり、前事業年度末に比べ832百万円減少いたしました。主な要因は、短期借入金（628百万円）及び１年内償還予定の社債（178百万円）が増加しましたが支払手形及び工事未払金（266百万円）、１年内返済予定の長期借入金（447百万円）及び未払法人税等（572百万円）が減少したことによります。(固定負債)当事業年度末における固定負債の残高は2,515百万円となり、前事業年度末に比べ1,126百万円増加いたしました。主な要因は、社債（403百万円）及び長期借入金（691百万円）が増加したことによります。(純資産)当事業年度末における純資産の残高は10,411百万円となり、前事業年度末に比べ281百万円減少いたしました。主な要因は、当期純利益（831百万円）を計上いたしましたが、配当金（493百万円）の支払い及び自己株式（608百万円）を取得したことによります。 (4) キャッシュ・フローの分析①  営業活動によるキャッシュ・フロー当事業年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、税引前当期純利益1,261百万円を計上したものの、たな卸資産の増加、仕入債務の減少及び法人税等の支払額などにより2,944百万円の支出となり、前年同期と比べ4,154百万円の支出増加となりました。②  投資活動によるキャッシュ・フロー当事業年度における投資活動によるキャッシュ・フローは、貸付による支出等により50百万円の支出となり、前年同期と比べ1,925百万円の支出増加となりました。③  財務活動によるキャッシュ・フロー当事業年度における財務活動によるキャッシュ・フローは、自己株式の取得及び配当金の支払等がありましたが、短期借入金の純増加及び社債の発行により353百万円の収入となり、前年同期と比べ2,597百万円の支出減少となりました。　これらの結果、当事業年度におけるキャッシュ・フローは、2,645百万円の支出となり現金及び現金同等物の期末残高は、2,604百万円となりました。 