３【事業の内容】
　当社及び連結子会社29社は、空調機、情報通信・電子デバイスの両部門において、製品及び部品の開発、製造、販売並びにサービスの提供を主な事業としております。主要製品である、空調機、情報通信・電子デバイスについては、当社が中心となって、製品の開発、製造、販売及びサービスの提供を行っております。
　情報通信システム分野においては、富士通㈱との緊密な連携体制により開発、製造及び販売を行っております。
　主な製品・サービスの内容並びに連結子会社及び持分法適用の関連会社(３社)の位置付けは以下のとおりであります。
　なお、次の２部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 
〔空調機〕
　主な製品・サービス　：　エアコン、ＶＲＦ（ビル用マルチエアコン）、

　　　　　　　　　　　　　ＡＴＷ（ヒートポンプ式温水暖房システム）、

　　　　 　　　　　　　　 空調関連商品
　取り扱う主な会社　　：　当社
　　　　　　　　　　　　　　（連結子会社）
Fujitsu General (Thailand) Co.,Ltd.、FGA (Thailand) Co.,Ltd.、
Fujitsu General Engineering (Thailand) Co.,Ltd.、
富士通将軍（上海）有限公司、富士通将軍中央空調（無錫）有限公司、
無錫富士通将軍機電工程有限公司、江蘇富天江電子電器有限公司、
Fujitsu General America,Inc.、Fujitsu General do Brasil Ltda.、
Fujitsu General (U.K.) Co.,Ltd.、
Fujitsu General Air Conditioning (UK) Ltd.、
Fujitsu General (Euro) GmbH、Fujitsu General (Middle East) Fze、
Fujitsu General (Asia) Pte. Ltd.、Fujitsu General (Aust.) Pty Ltd.、
Fujitsu General New Zealand Ltd.、富士通将軍東方国際商貿（上海）有限公司、
Fujitsu General (Taiwan) Co.,Ltd.、㈱富士通ゼネラル空調技術研究所、
㈱富士通ゼネラル設備
（関連会社）
TCFG Compressor (Thailand) Co.,Ltd.、ETA General Private Ltd.、
Eurofred Italy S.p.A.
〔情報通信・電子デバイス〕
　主な製品・サービス　：　消防システム、防災システム、ＰＯＳシステム、映像システム、

車載カメラ、電子部品、ユニット製品

　取り扱う主な会社　　：　当社
　　　　　　　　　　　　　（連結子会社）
㈱富士通ゼネラルエレクトロニクス、㈱富士通ゼネラル情報システム
 
　上記の他、主に当社に対して、㈱富士エコサイクルが家電製品のリサイクル事業を、㈱富士通ゼネラルイーエムシー研究所が電磁波障害に関する測定及びコンサルティング業務を、㈱エフイーエスがリース及び保有不動産の運営管理を、㈱富士通ゼネラルフィールドセールスが人材派遣事業、業務処理の請負及びコンサルティング等を、㈱富士通ゼネラルハートウエアが物品管理業務等の請負を、㈱清和会が主に当グループの従業員に対し、売店の運営、保険の斡旋等のサービスを、それぞれ行っております。
 
（注）１. Fujitsu General Air Conditioning (UK) Ltd.は2016年３月２日付で、FG Eurofred Limitedから、㈱富士通ゼネラルフィールドセールスは2015年10月１日付で、㈱富士通ゼネラルキャリアプロモートから、それぞれ社名変更しております。

２. 2016年４月１日付で、株式会社富士通ゼネラル研究所を新設（従来の株式会社富士通ゼネラル空調技術研究所は廃止）しております。

 
　事業の系統図は、次のとおりであります。
 



 