７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態
（資産）
　当連結会計年度末における資産合計は174億39百万円（前連結会計年度末比２億79百万円減）となりました。
　流動資産は141億13百万円（同比９億78百万円減）となりました。これは主に現金及び預金が７億82百万円、未収入金が２億93百万円減少したことによるものです。固定資産は33億26百万円（同比６億99百万円増）となりました。これは主に建設仮勘定は５億円、投資その他の資産のその他に含まれる長期預金は３億円減少しましたが、建物及び構築物が16億54百万円増加したことによるものです。
 
（負債）
　負債合計75億82百万円（同比４億28百万円減）となりました。
　流動負債は66億95百万円（同比４億35百万円減）となりました。これは主に支払手形及び買掛金が１億８百万円、未払法人税等が２億19百万円減少したことによるものです。固定負債は８億87百万円（同比６百万円増）となりました。これは主に資産除去債務は52百万円増加しましたが、繰延税金負債が54百万円減少したことによるものです。
 
（純資産）
　純資産合計は98億56百万円（同比１億49百万円増）となりました。これは主に利益剰余金が２億25百万円増加したことによるものです。
 
(2）経営成績
（売上高）

　当連結会計年度における売上高は、214億８百万円（前期比2.8％減）となりました。回転機器、住設機器は堅調に推移しましたが、前期の大口案件の影響等により、重電機器、半導体、冷熱機器が減少しました。

 
（売上原価、販売費及び一般管理費）
　売上高の減少に伴い売上原価は、前連結会計年度より５億42百万円減少し、186億６百万円（同比2.8％減）となりました。売上高に対する売上原価の比率は0.1ポイント減の86.9％となりました。
　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度より28百万円増加し、22億73百万円（同比1.3％増）となりました。
 
（営業外損益及び特別損益）
　営業外収益は、前連結会計年度より49百万円減少し30百万円となりました。
　営業外費用は、前連結会計年度より10百万円増加し34百万円となりました。
　特別利益は、前連結会計年度より21億29百万円減少し６百万円となりました。
　特別損失は、前連結会計年度より37百万円減少し０百万円となりました。
 
(3）キャッシュ・フローの状況

　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、財務活動により使用した資金は88百万円（前期は82百万円の使用）ありましたが、営業活動により得られた資金が１億46百万円（前期は３億18百万円の獲得）、投資活動により得られた資金が65百万円（前期は21百万円の獲得）あったことにより、前連結会計年度末に比べ１億17百万円増加し、25億99百万円となりました。
