３【事業の内容】
　当社は、親会社であるサントリーホールディングス㈱を中心とするサントリーグループの飲料・食品セグメントの中核をなす企業で、飲料・食品の製造・販売事業を行っています。当社グループは、当社、子会社98社及び関連会社12社より構成されています。
 
　当社グループは、サントリーグループの「人と自然と響きあう」すなわち「世界の人々、人々を取り巻く様々な自然環境と響きあいながら、人々のニーズに基づいた生活文化の豊かな発展と、その存続基盤である地球環境の健全な維持を目指して企業活動に邁進し、真に豊かな社会の実現に貢献する」という企業理念に基づき、事業活動を展開しています。また、サントリーグループはコーポレートメッセージとして「水と生きるSUNTORY」を掲げています。これは「地球にとって貴重な水を守り、水を育む環境を守りたい」、「水があらゆる生き物の渇きを癒すように社会に潤いを与える企業でありたい」、また「水のように柔軟に常に新しいテーマに挑戦していこう」というサントリーグループの思いを表す言葉です。当社グループは、お客様に水と自然の恵みをお届けする企業として、このコーポレートメッセージを大切にするとともに、“A quest for the best tastes & quality to bring happiness & wellness into everyday life.”をお客様に提供したい価値として掲げ、“To be the leading global soft drink company recognized for our premium and unique brands.”を目指す姿と定めています。
 
　当社は、当社グループの事業持株会社として、役員・従業員派遣を通じてグループ会社に対する企業統治を行うとともに、当社グループの事業戦略・活動方針の策定、予算策定、品質保証の推進、事業開発、商品開発等を行い、当社グループの中枢として機能しています。また、このような当社グループの中枢としての業務のほか、当社は国内清涼飲料事業のマーケティング・商品企画を担当し、当社グループの事業展開に資するM&A戦略の策定、M&A相手先の選定も行っています。当社グループでは以下に記載するとおり、グループ各社にその権限を委譲し、グループ各社が高度の専門性を発揮し、グループ全体として迅速な事業活動の展開を行うべく、当社はグループビジョンの構築、グループ全体での事業の拡大・推進の役割を担っています。
 
　当社グループは飲料・食品事業という単一の事業を行っているため、セグメントは国内と国際（欧州・アジア・オセアニア・米州）のエリア区分により記載するものとします。
 
［国内セグメント］

　当社グループは、日本国内において清涼飲料の製造・販売を行っています。


　製造・販売する清涼飲料は多岐にわたり、ミネラルウォーター、コーヒー飲料、茶系飲料、炭酸飲料、スポーツ飲料他、特定保健用食品等があります。


　清涼飲料の製造については、関東エリアに「榛名工場（群馬県）」「羽生工場（埼玉県）」「多摩川工場（東京都）」「神奈川綾瀬工場（神奈川県）」「天然水南アルプス白州工場（山梨県）」を、関西エリアには「宇治川工場（京都府）」「高砂工場（兵庫県）」を置き、中間地点である愛知県に「木曽川工場」を、また、鳥取県に「天然水奥大山ブナの森工場」を置くことにより、日本全国への安定した製品供給を可能とする体制を整えています。


　当社グループにおいて、清涼飲料の製造機能を担う会社はサントリープロダクツ㈱です。なお、サントリープロダクツ㈱、サントリー食品工業㈱及び日本ペプシコーラ製造㈱は、サントリープロダクツ㈱を存続会社として、2015年４月１日付で合併しました。


　サントリープロダクツ㈱は当社グループの清涼飲料製造部門として、効率的経営を課題に、新製品量産化、製造技術改善、人材育成の推進等に取り組んでいます。サントリープロダクツ㈱が製造する製品は、ミネラルウォーター、茶系飲料、コーヒー飲料、炭酸飲料、スポーツ飲料他、特定保健用食品等であり、当社グループが日本国内で販売する製品の多くを占めています。


　当社グループが製造・輸入する製品の販売についてはサントリーフーズ㈱が主にその役割を担っています。


　サントリーフーズ㈱は、当社グループで製造・輸入する清涼飲料の国内における販売並びにミネラルウォーターの宅配事業を担当しています。清涼飲料販売についての高い専門性とプロ意識を確立すべく、販売機能に特化した事業活動を実施しています。同社は、スーパー、量販店、コンビニエンスストア、自動販売機等を通じて清涼飲料を販売しており、当社グループで製造・輸入する製品全般を取り扱っています。


　サントリービバレッジサービス㈱、㈱ジャパンビバレッジホールディングス及びジェイティエースター㈱は、主として自動販売機を通じた清涼飲料の販売を担当しています。


　サントリーフーズ沖縄㈱（2015年４月１日付で沖縄ペプシビバレッジ㈱より商号変更）は、沖縄県において、清涼飲料の販売を担当しています。

　なお、2016年４月１日付で、サントリーフーズ㈱において運営する自動販売機事業、ファウンテン事業及びウォーター事業（以下「総合飲料サービス提供事業」という。）を、会社分割の方法によって、サントリービバレッジソリューション㈱が承継し、新たに同社において、総合飲料サービス提供事業の業務を開始する予定です。
 
［国際セグメント］
（欧州）
　フランス、英国、スペインを含む欧州及びアフリカ等においては、Orangina Schweppes Holding B.V.及びその子会社からなるオランジーナ・シュウェップス・グループが、炭酸飲料「Orangina」「Schweppes」、果汁飲料「Oasis」等の製造・販売を行い、Lucozade Ribena Suntory Limited及びその子会社からなるルコゼードライビーナサントリー・グループが、果汁飲料「Ribena」、エナジードリンク・スポーツドリンク「Lucozade」等の製造・販売を行っています。
 
（アジア）

　Cerebos Pacific Limited及びその子会社からなるセレボス・グループが、タイを含む東南アジア、台湾等において「BRAND'S Essence of Chicken」シリーズ等の健康食品の製造・販売を行い、オセアニアにおいて加工食品の製造・販売を行っています。


　インドネシアにおいては、PT SUNTORY GARUDA BEVERAGE及びその子会社からなるサントリーガルーダ・グループが、ゼリードリンク「Okky」、茶系カップ飲料「Mountea」、サントリーブランド「MYTEA［ウーロン茶］」等の製造・販売を行っています。


　ベトナムにおいては、Suntory PepsiCo Vietnam Beverage Co., Ltd.が、エナジードリンク「STING」、サントリーブランド「TEA＋［ウーロン茶］」等の販売を行っています。


　マレーシア、香港、シンガポールにおいては、各地の子会社が、「Ribena」「Lucozade」等の販売を行っています。


　タイにおいては、持分法適用関連会社のTIPCO F&B CO.,LTD.が、清涼飲料の製造・販売を行っています。

 

（オセアニア）

　FRUCOR BEVERAGES LIMITED及びFRUCOR BEVERAGES (AUSTRALIA) PTY LTDを中心とするフルコア・グループが、ニュージーランド、オーストラリアを中心に清涼飲料の製造・販売を行っています。エナジードリンク「V」、果汁飲料「JUST JUICE」等の幅広い製品を販売しています。
 
（米州）
　Pepsi Bottling Ventures LLC及びその子会社からなるペプシ・ボトリング・ベンチャーズ・グループが北米においてノースカロライナ州を中心に清涼飲料の製造・販売を行っています。
 

　当社の親会社であるサントリーホールディングス㈱を中心とするサントリーグループは、飲料・食品の製造・販売、スピリッツ、ビール類、ワイン等の製造・販売、更にその他の事業活動を行っています。その他の事業では、健康食品の製造・販売、高級アイスクリームの製造・販売等を行うとともに、料飲店経営等の外食事業を行っています。


　サントリーホールディングス㈱は寿不動産㈱の子会社であるため、寿不動産㈱もまた、当社の親会社でありますが、当社と寿不動産㈱の間に事業上の関係はありません。

　当社グループの状況について、事業系統図を示すと次のとおりです。



 