 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は平成28年９月30日現在、当社、子会社12社及び関連会社３社によって構成され、Ｅコマース事業、インキュベーション事業を主たる事業としております。また、Ｅコマース事業については、さらにクロスボーダー部門、バリューサイクル部門、リテール・ライセンス部門に区分しております。
なお、次の２事業区分は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1) 連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
なお、当社は特定上場会社等であります。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
主な事業の内容は以下の通りであります。
 
 











事業区分


会社名


主な事業内容


当社との関係




Ｅコマース事業


クロスボーダー部門


tenso株式会社


海外転送・代理購入事業


連結子会社




TENSO UK LTD


代理購入事業


連結子会社




台湾転送股份有限公司


連結子会社




株式会社ショップエアライン


グローバルショッピング事業


連結子会社




株式会社ショップエアライン・ジャパン


連結子会社




Shop Airlines America,Inc.


連結子会社




Shop Airlines Europe B.V.


連結子会社




バリューサイクル部門


株式会社デファクトスタンダード


ネット買取販売事業


連結子会社




リテール・ライセンス部門


モノセンス株式会社


商品プロデュース・ライセンス事業


連結子会社




株式会社ネットプライス


ネットショッピング事業


連結子会社




インキュベーション事業


株式会社BEENOS Partners


投資育成事業


連結子会社




BEENOS Asia Pte. Ltd.


連結子会社



 

 
(1) Ｅコマース事業
クロスボーダー部門
tenso株式会社が「海外転送・代理購入事業」を行っており、海外居住者向けに日本の商品を海外発送代行（転送）するサービス「tenso.com」や、代理購入サービス「Buyee」を運営しております。　株式会社ショップエアラインが「グローバルショッピング事業」を行っており、インターネット上のマーケットプレイスを運営するeBay,Inc.との業務提携のもと、世界中の商品を日本に居ながら購入できるサービス「sekaimon」を運営しております。
 
バリューサイクル部門
株式会社デファクトスタンダードが、ブランド品、時計、アクセサリーなどをお客様からインターネット上のサイト「Brandear」を通じて宅配を使って買取り、メンテナンス後ネットオークション等のチャネルを通じて販売するCtoBtoCモデルによる「ネット買取販売事業」を行っております。
 
リテール・ライセンス部門
モノセンス株式会社が、タレントやキャラクターのライセンスを用いた商品プロデュースや、日本を代表するアーティストグループの公式グッズや販売サイトを運営する「商品プロデュース・ライセンス事業」を行っております。株式会社ネットプライスが、スマートフォン、PC上でオリジナル商品等、価値提案型の販売とタイムセールを中心とした、「ネットショッピング事業」を行っております。
 
(2) インキュベーション事業
新興国・北米・国内を中心とした海外におけるインターネット関連事業への投資育成活動を展開しております。
以上に述べた事項を事業系統図によって示しますと、以下のとおりとなります。
 
[事業系統図]
　

