３【配当政策】
  当社は、株主への利益還元を経営の重要課題の一つと位置づけ、企業体質の強化と今後の事業展開に必要な内部留保の充実を勘案したうえで、安定した配当を継続的に実施することを基本方針としております。
  毎事業年度における配当の回数につきましては、中間配当の基準日を定款に定めており、中間と期末の年２回の剰余金の配当を行うことを基本としています。
  また、当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことが出来る旨を定款に定めております。
  内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、今まで以上にコスト競争力を高め、市場ニーズに応える技術・製造開発体制を強化するために有効投資し、将来の業績向上を通じて、株主への利益還元を図っていく所存であります。
  このような方針のもと、平成28年３月期の配当につきましては、１株当たり20円（うち、中間配当10円、期末配当10円）、配当総額177百万円を実施し、配当性向は44.9％となっております。
  なお、当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成27年10月30日
取締役会決議


88


10




平成28年５月13日
取締役会決議


88


10




