 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年１月31日現在セグメントの名称従業員数(人)ソフトウェア事業(国内)177 ソフトウェア事業(海外)108 ネットワークソフトウェア事業250 全社(共通)38(3)合計573(3) (注) １．従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。)であり、臨時雇用者数(人材会社からの派遣社員は除いております。)は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成28年１月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)218(3)37.7７年10ヵ月6,884,748 　平成28年１月31日現在セグメントの名称従業員数(人)ソフトウェア事業(国内)177 ネットワークソフトウェア事業3 全社(共通)38(3)合計218(3) (注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。)であり、臨時雇用者数(人材会社からの派遣社員は除いております。)は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．平均年間給与には、賞与及び基準外賃金を含め、ストック・オプションによる株式報酬費用は除いております。３．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。