７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
　文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社が判断したものである。
 
１．重要な会計方針及び見積り
　当社の連結財務諸表は、米国会計基準に準拠して作成している。作成にあたって当社のマネジメントは、知り得る限りの情報に基づいて妥当であると考えられる見積りや判断を継続して実施している。これらの見積りや判断は、連結財務諸表において、決算日の資産・負債の報告数値、報告期間における収益・費用の報告数値及び偶発資産・債務の開示情報に影響を与える。これらの見積りや判断は、当社グループの過去からの経験、既存の諸契約の内容、業界動向の分析、顧客からの情報、その他の外部からの情報に基づいているものであるが、その性質上、内在する不確実性の度合いが影響するため、実際の結果はこれらと異なる場合がある。当社の重要な会計方針は、連結財務諸表注記１に記載されている。
　当社は特に以下の重要な会計方針が連結財務諸表等に重要な影響を及ぼすと考えている。
 
(1) 貸倒引当金
　当社グループは、それぞれの顧客の財務状態等を含む多くの要素を考慮して最終的な実現可能性を判定し、債権の回収可能性を推定している。
　当社グループは、過去の実績を含む顧客の信用情報をもとに、貸倒れが発生すると推定される金額の引当を計上している。顧客の信用状況は継続的に内外の情報を入手して分析を行い把握している。これまで実際に発生した貸倒れは、当社グループが予測し、計上した引当金の範囲内であり、当社のマネジメントは、当社グループの見積りが妥当であると信じているが、債権の種類の構成が変化したり、予見できない大きな経済環境の変動により顧客の財務状態に変化が生じるような場合、見積りを変更する必要が生じ、当社グループの財政状態及び経営成績に重要な影響を及ぼす可能性がある。　詳細は、連結財務諸表注記４に記載されている。
 
(2) 法人税等と繰延税金資産
　当社は、連結財務諸表を作成するにあたり、各構成単位で納税地の税法に基づいて法人所得税・未払法人税の見積りを行っている。また、繰越欠損金や税務上と会計上の取扱いの違いにより生じる一時差異については、税効果計算を実施し、連結貸借対照表に繰延税金資産・負債を計上している。
　繰延税金資産を計上するにあたっては、これらが将来の課税所得や有効な税務計画により実現されることの確実性を検証する必要がある。
　当社のマネジメントは、取締役会で承認された経営計画や、期中での各社からの経営報告、将来の市場状況、実行性の高い税務戦略等に基づき、将来の課税所得を推定し繰延税金資産の回収可能性を判断しており、実現できないと考えられる部分については評価性引当金を計上している。将来の課税所得あるいは課税時期に関する当社のマネジメントの判断が変わることにより、評価性引当金が変動する可能性がある。
　また、当社グループは、税務ポジションの不確実性から生じる影響額については、税務上の技術的な方法に基づき、50％超の可能性で認められる場合、財務諸表に認識している。その税務ポジションに関連する財務諸表への影響額は、税務当局との解決により50％超の可能性で実現が予想される最大金額で測定される。当社グループはその税務ポジションが有効的に解決されるまで、決算日ごとに持続可能性を検証し、見積りによる変動の影響を財務諸表へ反映させる。
　当社のマネジメントは、計上した繰延税金資産（評価性引当金控除後）全額が実現可能であり、認識された不確実性のあるすべての主要な税務ポジションは瑕疵なく持続していると判断しているが、経営計画が実現できず、将来の課税所得の見積りが大幅に減少する場合や、関連する税務当局の解釈等、これらの判断が結果として現実と異なる場合には、評価性引当金や認識すべき財務諸表への影響額を見直す必要があり、追加の税金費用が発生することで当社グループの財政状態及び経営成績に重要な影響を及ぼす可能性がある。
　詳細は、連結財務諸表注記15に記載されている。
 

(3) 長期性資産及び営業権の評価

　当社グループは長期性資産に関して、経営環境の変化により、将来その資産から生み出されるキャッシュ・フローが減少するなど、帳簿価額相当額を回収することができないと判断されるような事象や状況の変化が生じた場合には、減損に関する検討を実施している。
　当社グループが保有しかつ使用している資産の回収可能性は、帳簿価額とその資産から生じる割引前将来キャッシュ・フローとの比較で判定される。この割引前将来キャッシュ・フローは、承認された経営計画に基づき算出される。この経営計画は、外部調査機関や顧客からの情報をもとにした市場予測により売上量を推定し、それを前提に販売価格の変動、製造原価、販売費及び一般管理費の変動等マネジメントの最良の判断による推定を可能な限り織り込んで策定される。もし、資産の帳簿価額が割引前将来キャッシュ・フローを上回り、回収可能性が認められずその資産が減損状態であると判定された場合、帳簿価額が公正価値を上回った額が減損額として測定され計上される。公正価値は、主に市場において想定されるキャッシュ・フローの変動リスクを考慮した加重平均資本コストを割引率として使用する割引後将来キャッシュ・フローモデル、あるいは独立した鑑定評価で測定される。処分予定の長期性資産については、帳簿価額と公正価値から処分のためのコストを差し引いた額とのいずれか低い方で評価される。
　当社グループは営業権については、少なくとも各年度に１回減損の検討を実施している。それは次の２段階のテストによって実施されている。まず、第１段階では潜在的な減損を識別するため報告単位の公正価値と営業権を含む帳簿価額を比較する。報告単位の帳簿価額が公正価値を超える場合、減損損失の額を測定するためにテストの第２段階を行う。第２段階のテストでは報告単位の営業権の想定公正価値と帳簿価額を比較する。営業権の想定公正価値を測定するには、割引後将来キャッシュ・フローモデル、鑑定評価、あるいは他の評価方法に基づいて、報告単位の識別可能な資産負債の公正価値を算出する必要がある。報告単位の営業権の帳簿価額が営業権の想定公正価値を超える場合、その超える額が減損損失として認識される。
　現状では、長期性資産及び営業権については、重要な追加の減損の発生はないと考えているが、経営戦略の変更、市場の変化があった場合には、その資産から将来得られるキャッシュ・フローの予想や公正価値の算出に影響し、長期性資産及び営業権の回収可能性の評価判断が変更となり、当社グループの財政状態及び経営成績に重要な影響を及ぼす可能性がある。
 
(4) 金融商品の公正価値
　主に外国為替予約や金利スワップ契約等のデリバティブ金融商品の公正価値は、市場で観察可能なインプットに基づいた業者からの情報をもとに評価している。この公正価値の情報は、特定のある時点での適切な市場の情報と商品についての情報に基づいて推定されるものであるが、これらの推定はその性格上、市場の不確実性を含んでいるため、実際の結果と異なってくる可能性がある。
　投資有価証券及び関連会社に対する投資の公正価値については、市場性のあるものは市場で値付けされた価額で評価しているが、公正価値の下落があった場合、それが一時的かどうかについて、下落の期間や程度、被投資会社の財政状態及び業績予想等を考慮して判断している。市場性のない投資の価値の下落が一時的かどうかの判断は、被投資会社の財政状態及び業績予想等から行っている。
　現状では、投資有価証券あるいは関連会社に対する投資については、重要な追加の減損の発生はないと考えているが、将来の経済環境の変化によっては投資先の企業の業績が悪化し、減損を認識する可能性がある。
　詳細は、連結財務諸表注記19、20、21に記載されている。
 

(5) 退職給付債務及び費用

　当社グループの年金債務及び年金費用の額は、算出時に使用した仮定に影響される。これらの仮定は連結財務諸表注記12に記載されており、割引率、長期期待収益率、平均報酬水準増加率等を含む。当社グループは、仮定と実績が乖離した場合には、その差額を累積し従業員の平均残存勤務年数にわたって償却を実施する事で、将来の期間にわたり、費用として認識する。
　割引率は、現在かつ年金受給が満期となる間に利用可能と予想される信用度の高い固定利付き債券の利率に基づいて算出される。また、長期期待収益率は、投資対象の様々な資産カテゴリー別に将来収益に対する予測や過去の運用実績を考慮し決定される。
　当社グループは、これらの仮定は妥当なものであると信じているが、重要な実績との乖離もしくは重要な仮定の変化があった場合、年金債務と将来の費用に影響を与える可能性がある。
　当連結会計年度末の当社グループの年金制度において、割引率又は長期期待収益率が0.5％変動した場合、年金債務及び年金費用に及ぼす影響は、その他すべての仮定を一定とすると、それぞれ以下のとおりである。


















仮定の変更




変動率




年金債務




年金費用








割引率




0.5％増／0.5％減




147億円減／159億円増




11億円減／12億円増






長期期待収益率




0.5％増／0.5％減




―




7億円減／7億円増






 
(6) 今後適用となる新会計基準

　米国財務会計基準審議会は、2014年５月に会計基準アップデート2014-09「顧客との契約から生じる収益」を発行した。同アップデートは、米国財務会計基準審議会会計基準編纂書605「収益の認識」を改訂し、顧客への財やサービスの移転を、企業が財やサービスと交換に受け取れると見込まれる対価を反映した金額で収益を認識することを要求している。同アップデートは、2016年12月16日以降開始する連結会計年度及びその四半期連結会計期間から適用され、早期適用は認められない。米国財務会計基準審議会は、2015年８月に会計基準アップデート2015-14「顧客との契約から生じる収益－適用日の延期」を発行した。同アップデートは、収益認識に関する基準書の強制適用日を１年延期するものであるが、当初の適用日から適用することも認められる。当社グループは、現在、適用時期及び適用による財政状態及び経営成績に与える影響について検討中である。

 

　米国財務会計基準審議会は、2015年９月に会計基準アップデート2015-16「企業結合－測定期間中の修正に関する会計処理の簡素化」を発行した。同アップデートは、企業結合が完了した後の会計期間（測定期間）中の修正について、財務諸表を遡及修正する規定を削除し、その修正金額が確定した報告期間に認識することを要求している。同アップデートは、2015年12月16日以降開始する連結会計年度及びその四半期連結会計期間から適用される。当社グループは、現在、適用による財政状態及び経営成績に与える影響について検討中である。

 

　米国財務会計基準審議会は、2015年11月に会計基準アップデート2015-17「繰延税金の貸借対照表上の分類」を発行した。同アップデートは、貸借対照表を流動・非流動に区分して表示する場合に、すべての繰延税金資産及び繰延税金負債を非流動に分類することを要求している。同アップデートは、2016年12月16日以降開始する連結会計年度及びその四半期連結会計期間から適用され、早期適用も認められる。当社グループは、現在、適用時期及び適用による財政状態に与える影響について検討中である。

 

　米国財務会計基準審議会は、2016年１月に会計基準アップデート2016-01「金融資産及び金融負債の認識及び測定」を発行した。同アップデートは、企業が保有する持分投資が損益計算書に与える影響及び公正価値オプションの適用を選択した金融負債の公正価値変動の認識を変更するものである。持分投資については、原則として公正価値で評価され、その公正価値変動を損益で認識することを要求している。また、公正価値オプションの適用を選択した金融負債については、当該金融負債固有の信用リスクによる公正価値の変動をその他の包括利益で認識することを要求している。同アップデートは、2017年12月16日以降開始する連結会計年度及びその四半期連結会計期間から適用され、早期適用は一部について認められる。当社グループは、現在、適用時期及び適用による財政状態及び経営成績に与える影響について検討中である。

 

　米国財務会計基準審議会は、2016年２月に会計基準アップデート2016-02「リース」を発行した。同アップデートは、借手については、ほとんどすべてのリース契約に対して、貸借対照表上でのリース資産とリース負債の計上を要求している。貸手については、現行基準から概ね変更されていない。同アップデートは、2018年12月16日以降開始する連結会計年度及びその四半期連結会計期間から適用され、早期適用も認められる。当社グループは、現在、適用時期及び適用による財政状態及び経営成績に与える影響について検討中である。

 
２．業績報告
(1) 概要

　当連結会計年度の連結売上高は、1,854,964百万円（前連結会計年度比6.3％減）となった。建設機械・車両事業では、北米において一般建設機械の需要を着実に取り込んだものの、鉱山機械の需要低迷に伴う販売減少や中国をはじめとする新興国の需要が大幅に減少し、売上高は前連結会計年度を下回った。産業機械他事業では、半導体業界の安定的な設備稼働に支えられギガフォトン㈱の売上高が伸長したものの、全体として売上高は前連結会計年度を下回った。利益については、主に米ドルに対して為替が円安に推移する中、建設・鉱山機械の需要変動に対応するための構造改革を引き続きグローバルに推進し、固定費の削減に取り組んだものの、建設機械・車両事業の販売量減少により、営業利益は208,577百万円（前連結会計年度比13.8％減）となった。売上高営業利益率は前連結会計年度を1.0ポイント下回る11.2％、税引前当期純利益は204,881百万円（前連結会計年度比13.2％減）、当社株主に帰属する当期純利益は137,426百万円（前連結会計年度比10.8％減）となった。

 















 



2015年度　実績




前連結会計年度比








売上高




1,854,964百万円




6.3％減






営業利益




208,577百万円




13.8％減






税引前当期純利益




204,881百万円




13.2％減






当社株主に帰属する当期純利益




137,426百万円




10.8％減






 

(2) 為替レート変動の影響

　当連結会計年度は前連結会計年度に比較し、主に米ドルが円安に推移した。為替レートの変動により、建設機械・車両事業のセグメント利益は前連結会計年度比で約230億円増加したと試算される。為替レート変動の影響は、各社の外貨建取引額に各為替レートの変動を乗じて算出した金額の合計として試算されている。為替レート変動に対応した販売価格変更の影響は考慮していない。
 

(3) 売上高

　売上高は前連結会計年度の1,978,676百万円と比較して6.3％減少の1,854,964百万円となった。国内売上高は前連結会計年度の424,381百万円と比較して2.3％減少の414,762百万円、海外売上高は前連結会計年度の1,554,295百万円と比較して7.3％減少の1,440,202百万円となった。
　事業の種類別セグメントの状況は以下のとおりである。
 
＜建設機械・車両事業セグメント＞
　建設機械・車両事業の売上高は前連結会計年度を6.9％下回る1,641,042百万円となった。
　昨年２月に日本で開始した建設現場向けソリューション事業「スマートコンストラクション」については、昨年９月よりサービス運用を始めたクラウドプラットフォーム「KomConnect」と、ICT建機に新たに搭載した「ステレオカメラ」により、施工現場の全エリアを３次元データで掌握することを実現し、着実に導入現場数を増やした。またICT建機は、商品系列の拡大に加え、日本、北米、欧州に続きオーストラリアでも導入を開始した。日本、北米、欧州で2014年から順次適用が始まっている新排出ガス規制に対応した商品については計33機種を開発し、販売拡大に努めた。また、建設・鉱山機械の新車需要が落ち込む中でも、アフターマーケットの需要を着実に取り込んだ結果、当連結会計年度の部品の売上高は前連結会計年度に続き過去最高となった。
　今後大きな成長が見込まれるアジアでの事業強化を図るため、昨年５月にインドに油圧ショベル新工場を、昨年８月にミャンマーに建設・鉱山機械のリマン（コンポーネントの再生販売）及び発電機の製造などを行う生産拠点を開設した。
（以下、地域別売上高は外部顧客向け売上高を表示している。）
（日本）

　新排出ガス規制導入に伴いミニ建機の需要は一時的に拡大したものの、レンタル業界向け油圧ショベルの需要が大幅に減少したことから、売上高は前連結会計年度を6.3％下回る309,908百万円となった。

（米州）
　北米では、鉱山向けやエネルギー向けの需要は引き続き低迷したものの、米国の住宅建設及び道路等インフラ分野向けの需要が伸長したため、売上高は前連結会計年度を22.9％上回る400,395百万円となった。中南米では、鉱山機械の需要が低調に推移したことに加え、ブラジルでは一般建設機械の需要も低迷したため、売上高は前連結会計年度を18.8％下回る219,465百万円となった。なお、当連結会計年度より、メキシコ代理店の買収に伴い、北米に含まれていた一部のメキシコ向け売上高を中南米に変更した。売上高の増減率は前連結会計年度の売上高を組替えたものと比較して表示している。
（欧州・CIS）

　欧州では、需要の伸長とともに販売は増加したものの、為替が前連結会計年度に比べ円高に推移したことから売上高は前連結会計年度を4.5％下回る141,668百万円となった。CISでは、鉱山向けの販売は増加したものの、一般建設機械の需要が減少したことに加え、為替がルーブル安に推移したことから、売上高は前連結会計年度を12.1％下回る47,766百万円となった。

（中国）
　排出ガス規制の強化に伴う需要の押し上げもあり、本年２月の春節（旧正月）後の販売台数はやや増加したものの、中国政府による金融緩和等の景気対策は低迷する需要に対する効果が見えず、売上高は前連結会計年度を32.3％下回る74,641百万円となった。
（アジア・オセアニア）

　アジアでは、インド等で需要を取り込むことができたものの、最大市場であるインドネシアで需要が低迷したことから、売上高は前連結会計年度を10.2％下回る190,789百万円となった。オセアニアでは、鉱山向け需要が依然低調に推移し、売上高は前連結会計年度を17.8％下回る112,612百万円となった。

（中近東・アフリカ）
　中近東では、オマーン、カタール等の湾岸諸国でインフラ工事プロジェクト向けの需要を取り込んだものの、原油安等の影響により主要市場であるサウジアラビアの需要が低調であったことから、売上高は前連結会計年度を3.5％下回る58,697百万円となった。アフリカでは、主要市場である南アフリカの鉱山向け需要が減少したことから、売上高は前連結会計年度を26.2％下回る82,469百万円となった。
 

　なお、建設機械・車両事業全体の生産規模は、前連結会計年度比11.2％減少し、約１兆5,272億円（販売価格ベース、連結ベース）であった。

 
＜産業機械他事業セグメント＞
　産業機械他事業では、半導体業界の安定的な設備稼働に支えられ、ギガフォトン㈱の売上高が伸長したものの、鍛圧機械の販売が減少したことから、売上高は前連結会計年度を0.6％下回る220,165百万円となった。ギガフォトン㈱では、お客様の半導体製造工場の稼動コスト低減及び世界的なネオンガス不足への対応をサポートする新たなプログラムを提供し、更なる販売拡大に努めた。産業機械事業の一層の競争力向上のため、昨年10月に工作機械事業を富山地区に、板金・鍛圧機械事業を石川地区に集約し、それぞれ開発から生産、営業、サービスに至るまで一本化した事業体制に再編した。また、高い生産性とランニングコストの大幅な低減を実現した小型ACサーボプレス機「H1F-2」シリーズについては昨年６月に新機種を追加し、更なる販売拡大に努めた。
 
　なお、産業機械他事業全体の生産規模は、前連結会計年度比9.1％増加し、約2,194億円（販売価格ベース、連結ベース）であった。
 

(4) 売上原価、販売費及び一般管理費


　売上原価は、売上高の減少に伴い、前連結会計年度比6.1％減少して1,315,773百万円となった。売上高に対する比率は70.9％と前連結会計年度比で0.1ポイント増加した。


　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度比0.2％増加して337,133百万円となった。


　なお、売上原価、販売費及び一般管理費に含まれる研究開発費は、前連結会計年度並みの70,736百万円となった。

 
(5) 長期性資産の減損
　長期性資産の減損は、前連結会計年度の1,124百万円と比較して1,908百万円増加の3,032百万円となった。当連結会計年度の長期性資産の減損は、主として有形固定資産の減損によるものである。
 

(6) その他の営業収益

　その他の営業収益は、前連結会計年度の2,209百万円の収益に対し7,342百万円増加の9,551百万円の収益となった。これは主として固定資産売却益が当連結会計年度では増加したことによるものである。
 

(7) 営業利益

　営業利益は以上の結果、前連結会計年度の242,062百万円と比較して13.8％減少の208,577百万円となった。
 
(8) その他の収益（△費用）
　受取利息及び配当金は、前連結会計年度の3,266百万円と比較して423百万円増加の3,689百万円となった。支
払利息は、前連結会計年度の9,328百万円と比較して557百万円減少の8,771百万円となった。
 

(9) 税引前当期純利益

　税引前当期純利益は以上の結果、前連結会計年度の236,074百万円と比較して13.2％減少の204,881百万円
となった。
 
(10) 法人税等
　法人税等は、前連結会計年度の78,495百万円と比較して14,778百万円減少の63,717百万円となった。税引前当
期純利益に対する法人税等の比率（実効税率）は、前連結会計年度33.3％から2.2ポイント減少し、当連結会計
年度は31.1％となった。法定税率33.4％と実効税率31.1％との差異は、海外子会社の適用税率の差異等によるも
のである。
 
(11) 持分法投資損益
　持分法投資損益は、前連結会計年度の3,869百万円の利益と比較して1,896百万円減少の1,973百万円の利益となった。
 

(12) 当期純利益

　当期純利益は以上の結果、前連結会計年度の161,448百万円と比較して18,311百万円減少の143,137百万円となった。
 

(13) 非支配持分に帰属する当期純利益

　非支配持分に帰属する当期純利益は、主に小松山推建機公司やバンコックコマツ㈱の収益が減少したことから、非支配持分に帰属する部分が減少し、前連結会計年度の7,439百万円と比較して1,728百万円減少の5,711百万円となった。
 
(14) 当社株主に帰属する当期純利益

　当社株主に帰属する当期純利益は以上の結果、前連結会計年度の154,009百万円と比較して10.8％減少の


137,426百万円となった。１株当たり当社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度の162.07円から145.80円


となった。潜在株式調整後１株当たり当社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度の161.86円から145.61円となった。

 

(15) セグメント利益の状況

　（セグメント利益は、売上高から売上原価、販売費及び一般管理費を控除して算出している。）
　建設機械・車両事業のセグメント利益は、北米において一般建設機械の需要を着実に取り込んだものの、鉱山機械の需要低迷に伴う販売減少や中国をはじめとする新興国の需要が大幅に減少したことから、前連結会計年度の227,272百万円と比較して43,104百万円減少の184,168百万円となった。
　産業機械他事業のセグメント利益は、鍛圧機械等の販売が減少したものの、半導体業界の好調な設備稼働に支えられギガフォトン㈱の売上高が伸長したことから、前連結会計年度の16,257百万円と比較して3,129百万円増加の19,386百万円となった。
　これらに、全社及びセグメント間取引消去を差し引いたセグメント利益（連結）は、前連結会計年度の
240,977百万円と比較して38,919百万円減少の202,058百万円となった。
　なお、セグメント利益（連結）は米国会計基準に則っていないが、財務諸表利用者に有益な情報を提供するた
めに表示している。
 

３．流動性及び資金の源泉

(1) 資金調達と流動性管理
　当社グループは、将来の事業活動に必要な資金を確保し、適切な流動性を維持することを財務の基本方針としている。この方針に従い、当社グループは金融機関借入、社債等の発行、融資枠の設定等、様々な資金調達の源泉を確保している。設備投資資金及び運転資金については、営業活動から得られたキャッシュ・フロー及び外部より調達した資金を充当している。更に、当社グループの資金の効率性を高めるため、海外子会社を含めたグループ間のキャッシュマネジメントシステム（グローバル・キャッシュ・プーリング、以下、「GCP」）を特定の金融機関と構築しており、特定の金融機関に対する預入総額を上限にGCP参加会社は借入を行っている。当GCPにおいては、預入金及び借入金の残高を相殺できる条項が含まれており、当連結会計年度末現在の相殺金額は176,753百万円となっている。
　短期資金需要に対しては、営業活動から得られたキャッシュ・フローを主として充当し、必要に応じ銀行借入及びコマーシャル・ペーパーの発行等でまかなっている。一部の連結子会社は、当連結会計年度末現在、金融機関との間に合計20,269百万円のコミットメントライン契約を締結して代替流動性を確保しており、その未使用枠は15,094百万円となっている。コマーシャル・ペーパーについては、当連結会計年度末現在、当社で150,000百万円のプログラムを保有しており、未使用枠は128,000百万円となっている。　当社は、中長期資金需要に機動的に対応するため、社債発行枠とユーロ・ミディアム・ターム・ノート（以下、「EMTN」）プログラムを保有している。当社は2014年11月に２年間有効の100,000百万円の社債発行枠を登録した。当連結会計年度末現在の未使用枠は100,000百万円となっている。なお、これ以外の過去に登録した社債発行枠に基づいて発行した分も含めた社債の当連結会計年度末現在の残高は80,000百万円である。また、当社、コマツファイナンスアメリカ㈱及びコマツキャピタルヨーロッパ㈱で合わせて14億米ドルのEMTNプログラムを保有しており、このプログラムに基づいて、それぞれの発行体はディーラーとの間で合意されたすべての通貨の債券を発行できる。当連結会計年度末現在、当該EMTNプログラムにより発行された債券の残高は61,897百万円である。　当連結会計年度末現在、当社グループの短期債務残高は144,552百万円となり、前連結会計年度末に比べて47,385百万円減少した。短期債務は主に銀行借入であり、運転資金として使用されている。　当連結会計年度末現在、長期債務残高（１年以内期限到来分含む）は313,000百万円で、前連結会計年度末に比べて84,192百万円減少した。長期債務は銀行、保険会社等からの借入金等170,096百万円、無担保社債80,000百万円、EMTN61,897百万円、キャピタルリース債務1,007百万円で構成されており、主に設備投資資金及び長期運転資金に使用されている。
　当連結会計年度末現在のキャピタルリース債務を含めた有利子負債残高は前連結会計年度末比131,577百万円減少の457,552百万円となり、更に現預金を差し引いたネット有利子負債残高は前連結会計年度末比132,736百万円減少の349,081百万円となった。これらに加え株主資本が増加した結果、当連結会計年度末現在のネット・デット・エクイティ・レシオ（ネット有利子負債と株主資本の比率）は前連結会計年度末の0.32に対して0.23となった。　当連結会計年度末現在、流動資産は1,386,453百万円となり、前連結会計年度末に対し、134,982百万円減少し、また流動負債は700,894百万円となり、前連結会計年度末に対し104,017百万円減少した。その結果、流動比率は197.8％と前連結会計年度末に対し8.8ポイント増加となった。　営業活動から得られるキャッシュ・フロー、様々な資金調達手段、流動比率の水準に基づき、当社グループは、流動性ニーズや将来の債務履行のための手段を十分に確保しているものと考えている。

　なお、当連結会計年度末現在の現金及び現金同等物の残高は106,259百万円であり、そのうち93,370百万円は海外子会社が保有している。


　当社は、スタンダード＆プアーズ、ムーディーズ・インベスターズ・サービス及び㈱格付投資情報センターから信用格付を取得している。当連結会計年度末現在、当社の発行体格付けは、スタンダード＆プアーズ：Ａ（長期）、ムーディーズ・インベスターズ・サービス：Ａ２（長期）、㈱格付投資情報センター：ＡＡ－（長期）、ａ－１＋(短期)となっている。

 
(2) キャッシュ・フロー
　当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、当期純利益143,137百万円に加え、たな卸資産の減少等により、319,634百万円の収入（前連結会計年度比24,020百万円の収入減）となった。　投資活動によるキャッシュ・フローは、固定資産の購入等により、148,642百万円の支出（前連結会計年度比33,151百万円の支出減）となった。　財務活動によるキャッシュ・フローは、借入金の返済や配当金の支払い等により、173,079百万円の支出（前連結会計年度は143,983百万円の支出）となった。
　これらに為替変動の影響を加えた結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高は前連結会計年度末に比べ354百万円増加し、106,259百万円となった。
 
(3) 設備投資
　建設機械・車両事業では、主に生産性向上及び電力使用量削減並びに循環事業強化等のための設備投資を行った。産業機械他事業では、老朽設備更新等のための設備投資を行った。これらの結果、当連結会計年度の設備投資額は160,051百万円と前連結会計年度比32,673百万円の減少となった。
 
(4) 契約上の債務
　当連結会計年度末現在の契約上の債務は次のとおりである。





















 



期間別支払見込額




（百万円）





 



合計




１年以内




１-３年




３-５年




５年超








短期債務




144,552




144,552




－




－




－






長期債務


（キャピタルリース債務を除く）




311,850




99,758




157,307




49,446




5,339






キャピタルリース債務




1,007




432




240




229




106






オペレーティングリース債務




8,997




3,537




3,305




1,271




884






有利子負債に関する利息


（キャピタルリース債務を含む）

 



11,037




5,225




4,627




1,116




69






年金及びその他の退職給付債務




4,378




4,378




－




－




－






合計




481,821




257,882




165,479




52,062




6,398







　 （注）１．長期債務の金額は、公正価額の調整額143百万円（損）を除いている。

２．有利子負債に関する利息は、当連結会計年度末現在有効な利率に基づき計算されている。
３．年金及びその他の退職給付債務は、2017年度以降の拠出額は未確定であるため、2016年度に生じるものだけを記載している。
 
　なお、当連結会計年度末現在の設備発注残高は、約13,700百万円である。
 