 ４ 【関係会社の状況】(1) 親会社　名称住所資本金(千円)主要な事業内容議決権の被所有割合(％)関係内容㈱ミツバ群馬県桐生市9,885,337自動車部品並びに用品の製造販売、小型電気機器の製造販売51.3当社は、ソフトウェア開発・システム販売等を行っております。なお、当社所有の建物を賃貸しております。また、当社は建物及び土地を賃借しております。役員の兼任あり。 (注)  上記の親会社は、有価証券報告書を提出しております。 (2) 連結子会社　名称住所資本金(千円)主要な事業内容議決権の所有割合(％)関係内容㈱両毛ビジネスサポート群馬県桐生市30,000ソフトウェアのヘルプデスクサポート及びビジネスプロセスのアウトソーシング100.0当社は、業務の一部をアウトソーシングしております。また、当社所有の建物等を賃貸しております。役員の兼任あり。㈱両毛インターネットデータセンター群馬県桐生市90,000データセンターサービス、インターネット接続サービス及びコンピュータによる受託計算処理サービス100.0当社は、情報処理を委託し、管理業務を受託しております。また、当社所有の建物等を賃貸しております。役員の兼任あり。 (注)　当社連結子会社であります㈱両毛インターネットデータセンターは、特定子会社であります。