 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、重要となる会計方針及び見積の概要については、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1) 連結財務諸表  注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
 
(2) 財政状態の分析
  (資産、負債及び純資産の状況）
当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ520,890千円減少し、2,884,384千円となりました。これは主に現金及び預金、受取手形及び売掛金、のれん及び差入保証金の減少によるものであります。　当連結会計年度末における負債は、前連結会計年度末に比べ540,979千円減少し、2,312,142千円となりました。これは主に、長期借入金の増加の一方で、支払手形及び買掛金、短期借入金及び未払法人税等の減少によるものであります。　当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ20,088千円増加し、572,242千円となりました。これは主に、利益剰余金及び自己株式の増加の一方で、為替換算調整勘定の減少によるものであります。　以上の結果、当連結会計年度末における自己資本比率は、前連結会計年度末の16.0％から19.6％となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの概要につきましては、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要  (2)キャッシュ・フロー」に記載しております。
 
(4) 経営成績の分析
(売上高)
連結売上高は、主に前年同期にあった子会社（土木・建設事業）株式を平成27年５月に譲渡したこと、および生花卸売事業における売上高の減少等により、5,762,623千円(前年同期比12.9％減)となりました。
(営業利益)
連結営業利益は、主に生花祭壇事業において、売上高は減少したものの労務費の圧縮策等が奏功したことにより営業利益は前年より増加となりました。一方で、生花卸売事業では生花輸入業務をマイ・サクセス株式会社へ移管し業務効率化策を実施してまいりましたが、生花の販売価格が下落したことによる売上高の減少や円安の影響もあり、この結果、当連結会計年度の営業利益は126,671千円(前年同期比11.8％増)となりました。
(経常利益)
賃貸不動産に係る家賃収入、為替差益等により、当連結会計年度の営業外収益は51,209千円（前年同期比32.5％増）となっております。また、支払利息、不動産賃貸費用等により、当連結会計年度の営業外費用は40,764千円（前年同期比39.6％減）となっております。これらの結果、当連結会計年度の経常利益は137,116千円(前年同期比62.4％増)となりました。
(親会社株主に帰属する当期純利益)
受取保険金13,740千円、災害による損失3,182千円、子会社清算損7,172千円、法人税等63,539千円等により、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は75,420千円(前年同期は89,307千円の損失）となりました。
 