 ３ 【配当政策】当社グループは、株主の皆様への長期的利益還元を重要な課題のひとつと考え、安定した配当を行うことを基本としており、企業体質の強化および内部留保の充実を勘案して、連結配当性向20％を目指すことを基本方針としております。当社は、年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、毎年２月末日または８月末日を基準日として剰余金の配当をすることができる旨定款に定めております。また、当社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、取締役会の決議により定める旨定款に定めております。これは、剰余金の配当等を取締役会の権限とすることにより、株主の皆様への機動的な利益還元を行うことを目的とするものであります。内部留保による資金につきましては、今後の事業発展を推進するための研究開発・人材育成および財務体質の改善、その他の資金需要を賄う原資として活用してまいります。平成28年２月期の配当につきましては、平成28年４月13日開催の取締役会において、１株当たり４円、配当金の総額80百万円(効力発生日　平成28年５月12日)とする決議をさせていただきました。 