 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づき作成されております。財務諸表の作成にあたっては、一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、これらについては、過去の実績や現在の状況等を勘案し、合理的と考えられる見積り及び判断を行っております。ただし、これらには見積り特有の不確実性が伴うため、実際の結果と異なる場合があります。なお、当社が財務諸表を作成するにあたり採用した重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　財務諸表等　(1)財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載のとおりであります。 (2) 財政状態の分析(流動資産)流動資産は、前事業年度末に比べ９億86百万円減少いたしました。増加した主な項目は、売掛金５億72百万円です。減少した主な項目は、現金及び預金５億47百万円、商品９億74百万円です。 (固定資産)固定資産は、前事業年度末に比ベ11百万円減少いたしました。増加した主な項目は、投資有価証券79百万円です。減少した主な項目は、建物52百万円、ソフトウエア38百万円です。 (流動負債)流動負債は、前事業年度末に比べ６億89百万円減少いたしました。増加した主な項目は、買掛金１億85百万円、前受金１億50百万円です。減少した主な項目は、支払手形４億21百万円、未払法人税等６億74百万円です。 (固定負債)固定負債は、前事業年度末に比べ１億８百万円減少いたしました。減少した主な項目は、受入保証金33百万円、繰延税金負債84百万円です。 (純資産の部)純資産の部は、前事業年度末に比べ２億円減少いたしました。主な要因は当期純利益による利益剰余金の増加３億59百万円、配当による利益剰余金の減少７億41百万円、その他有価証券評価差額金の増加１億81百万円です。 (3) 経営成績の分析(売上高)売上高は580億４百万円(前年同期比4.5％増)となりました。店舗売上高は562億27百万円で、前事業年度542億13百万円に対し、20億13百万円の増加となり前年同期比3.7％増となりました。コントラクト売上高は17億８百万円で、前事業年度12億23百万円に対し、４億85百万円の増加となり前年同期比39.7％増となりました。 (売上総利益)売上総利益は308億30百万円(前年同期比0.8％増)となりました。売上総利益率については、前事業年度55.1％に対し、当事業年度は53.2％となり1.9ポイント減少いたしました。  (販売費及び一般管理費)販売費及び一般管理費は303億92百万円(前年同期比2.0％減)となりました。対売上比率では前事業年度55.9％に対し52.4％となりました。運賃は、前事業年度15億50百万円から当事業年度15億67百万円となり、前年同期比1.1％増となりました。広告費は、前事業年度38億60百万円から当事業年度27億95百万円となり、前年同期比27.6％減となりました。賃借料は、前事業年度84億46百万円から当事業年度84億31百万円となり、前年同期比0.2％減となりました。 (営業利益又は営業損失)前事業年度の営業損失は４億２百万円に対し、当事業年度の営業利益は４億37百万円となりました。 (営業外収益)営業外収益の内容は受取配当金77百万円、保険配当金56百万円等です。 (営業外費用)営業外費用の内容は保証金支払利息１百万円等です。 (経常利益又は経常損失)前事業年度の経常損失は２億42百万円に対し、当事業年度の経常利益は６億33百万円となりました。 (特別利益)特別利益の内容は投資有価証券売却益０百万円です。 (特別損失)特別損失の内容は減損損失28百万円です。 (当期純利益)当期純利益は前事業年度４億73百万円に対し、当事業年度は３億59百万円となりました。 (4) キャッシュ・フローの分析当社のキャッシュ・フローの指標は以下のとおりとなっております。 キャッシュ・フローの指標  前事業年度当事業年度自己資本比率(％)74.275.4時価ベースの自己資本比率(％)39.962.2キャッシュ・フロー対有利子負債比率(％)――インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)―― 自己資本比率：自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い※株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数(自己株式控除後)により算出しております。※キャッシュ・フロー対有利子負債比率は、有利子負債がありませんので記載しておりません。(有利子負債には受入保証金を含めておりません。)※インタレスト・カバレッジ・レシオは、各期とも利払いがゼロのため記載しておりません。(利払いには受入保証金に対して支払う利息を含めておりません。) 