 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況2016年３月31日現在事業の種類別セグメントの名称画像＆ソリューション分野産業分野その他分野全社(共通)合計従業員数(人)99,3803,3145,2711,396109,361 (注)　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は重要性がないので記載を省略しております。 (2) 提出会社の状況2016年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)8,169(609)43.018.08,292,731  事業の種類別セグメントの名称画像＆ソリューション分野産業分野その他分野全社(共通)合計従業員数(人)6,248525―1,3968,169 (注) １　従業員数は就業人員であり、従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日7.5時間換算）であります。２　臨時従業員には、嘱託（シニアを含む）、パート・アルバイトの従業員を含み、人材派遣社員、業務委託、請負の従業員を除いております。３　平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社及び一部の連結子会社において労働組合が結成されておりますが、労使関係については特に記載すべき事項はありません。 