 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況2016年３月31日現在セグメントの名称従業員数（人）建築事業340土木事業1,195不動産事業20全社（共通）110合計1,665 (注) 1．従業員数は、就業人員数であります。2．平均臨時従業員数については、臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。3．全社（共通）として記載されている従業員数は、報告セグメントに帰属していない人員であります。　(2) 提出会社の状況2016年３月31日現在従業員数（人）平均年齢（歳）平均勤続年数（年）平均年間給与（千円）77946.119.77,324 　セグメントの名称従業員数（人）建築事業305土木事業344不動産事業20全社（共通）110合計779 (注) 1．従業員数は、就業人員数であります。2．平均臨時従業員数については、臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。3．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。4．全社（共通）として記載されている従業員数は、報告セグメントに帰属していない人員であります。　(3) 労働組合の状況労使関係について特に記載すべき事項はありません。