７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項の記載は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。


（１）当連結会計年度の財政状態の分析

（資産）
当連結会計年度末における流動資産は26,653百万円となり、前連結会計年度末に比べ154百万円増加しました。これは主に受取手形及び売掛金が177百万円減少した一方で、商品及び製品が206百万円、原材料及び貯蔵品が267百万円それぞれ増加したことによるものです。また、金利低下の進行により、余資の運用を譲渡性預金からその他の預金にシフトしたことにより、現金及び預金が3,581百万円増加し、有価証券（譲渡性預金等）が3,560百万円減少しました。固定資産は31,020百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,022百万円減少しました。これは主に有形固定資産が188百万円増加した一方で、投資有価証券が571百万円、退職給付に係る資産が572百万円それぞれ減少したことによるものです。
この結果、総資産は57,673百万円となり、前連結会計年度末に比べ867百万円減少しました。
（負債）
当連結会計年度末における流動負債は5,715百万円となり、前連結会計年度末に比べ983百万円減少しました。これは主に支払手形及び買掛金が729百万円減少したことによるものです。固定負債は2,584百万円となり、前連結会計年度末に比べ673百万円減少しました。これは主に繰延税金負債が427百万円、役員退職慰労引当金が178百万円それぞれ減少したことによるものです。
この結果、総負債は8,299百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,656百万円減少しました。
（純資産）
当連結会計年度末における株主資本は46,683百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,720百万円増加しました。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益2,163百万円および剰余金の配当441百万円によるものです。また、その他の包括利益累計額は2,690百万円となり、前連結会計年度末に比べ931百万円減少しました。これは主にその他有価証券評価差額金が470百万円、退職給付に係る調整累計額が508百万円それぞれ減少したことによるものです。
この結果、当連結会計年度末における純資産は49,373百万円となり、前連結会計年度末に比べ788百万円増加し、自己資本比率は85.6％（前連結会計年度末比2.6ポイント増）となりました。
 

（２）当連結会計年度の経営成績の分析


当連結会計年度における経営成績の分析につきましては、「１　業績等の概要（１）業績」に記載のとおりです。

 

（３）キャッシュ・フローの状況の分析


当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「１　業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりです。

 

（４）経営成績に重要な影響を与える要因について


今後のわが国経済の見通しは、不安定な国際情勢や中国をはじめとする新興国経済の先行きなどの影響による減速懸念の高まりに加え、個人消費の回復の遅れなどにより、依然として不透明な状況が続くことが予想されます。


当社グループを取り巻く環境につきましては、主力の砂糖その他食品事業において、国内砂糖需要の減少傾向が依然として続く厳しい環境が予想されます。


海外原糖市況は、干ばつによるインド・タイ等主要生産国の減産により、世界砂糖需給が2015/16砂糖年度に６年ぶりに供給不足になるとの観測や最大生産国ブラジルの天候要因、さらには原油相場や為替動向などの外部要因により大きく変動するおそれがあります。これらは当社の原料調達価格および販売価格に重要な影響を及ぼす可能性があります。


また、関連会社新光糖業株式会社が天候不順により二期連続の減産になったことに起因する原料コストの上昇および砂糖販売数量の減少が経営成績に影響を与える要因となります。


当社グループは、売上高の約９割を砂糖その他食品事業によっているため、海外原糖市況の動向や砂糖業界を取り巻く環境の変化に特に注視してまいります。


（５）会社の経営の基本方針・中長期的な経営戦略および目標とする経営指標について


①会社の経営の基本方針


当社グループは、豊かで快適な生活の実現のため、『食』と『健康』で貢献することを使命とし、「日々新たに」をモットーに、以下を経営の基本としています。


・公正で透明性の高い経営を実践することにより、社会から信頼される企業を目指す。


・会社の業績向上を図ることにより、社会に貢献するとともに、従業員・お客様・株主などの信頼と期待に応える。


・健康に資する安全な製品・サービスを安定的に提供することにより、お客様の満足と安心を実現する。

 

②中長期的な会社の経営戦略および目標とする経営指標


当社グループは、上記の基本方針に基づいて、「拡大・成長」を主眼とする中期経営計画（2016～2019年度）を策定しています。

〔中期経営計画の要旨〕
・精糖事業の品質・経営効率におけるNo.１クオリティを目指します。
・当社グループの強みを活かして新たな事業・商材に挑戦し、「総合甘味サプライヤー」として拡大・成長を図ります。また、海外における事業展開を推進します。
・健康産業事業における、美容・アンチエイジング・リラクゼーションをキーコンセプトとする新たな店舗展開を推進します。
・以上の取り組みを支えるため、ガバナンス体制の整備、人材の育成、業務効率化等の経営基盤強化を推進します。
 

当社グループは、株主資本利益率（ＲＯＥ）を持続的な企業価値増大に関わる中核的な指標と捉えており、以上の経営戦略により、2019年度ＲＯＥ５％、2024年度ＲＯＥ８％の達成を目指してまいります。


なお、中期経営計画は、次のＵＲＬからご覧いただくことができます。

（当社ウェブサイト）
http://www.nissin-sugar.co.jp/company/philosophy/index.html
また、中期経営計画は、ローリング方式により更新しています。