 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金 主要な事業の内容議決権の所有割合(%)関係内容(連結子会社)日本スタッコ株式会社滋賀県湖南市40百万円建築・土木用下地調整塗材の製造販売100.0 役員の兼任３名(注)４ (連結子会社)菊水化工(上海)有限公司上海市長寧区婁山関路83号10百万元建築塗料及び塗材の販売100.0 役員の兼任４名(注)５ (連結子会社)菊水香港有限公司1-3 Pedder Street, Central, Hong Kong13億60百万円投資、化学品建築・土木材料及び製品、機械の製造販売 100.0 役員の兼任１名(注)３.６ (連結子会社)菊水建材科技（常熟）有限公司江蘇省常熟経済開発区通港路88号6階62百万元高性能塗料、無機材塗料、機械の製造販売90.0〔90.0〕 役員の兼任３名(注)３.７ (連結子会社)台湾菊水股份有限公司台北市大安區敦化南路二段59號９樓13.5百万ＮＴ$建築塗料及び塗材の販売66.7〔66.7〕 役員の兼任２名(注)８  (注)１　当社グループは製品販売・工事の単一セグメントであるため、「主要な事業の内容」欄には、各社が行う主要な事業を記載しております。２　「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の〔内書〕は間接所有であります。３　特定子会社に該当する子会社であります。４　当社の役員が２名連結子会社の役員を兼務しております。なお、その他に当社従業員が役員となっております。５　当社の役員が２名連結子会社の役員を兼務しております。なお、その他に当社従業員が役員となっております。６　当社の役員が１名連結子会社の役員を兼務しております。７　当社の役員が１名連結子会社の役員を兼務しております。なお、その他に当社従業員が役員となっております。８　当社の役員が１名連結子会社の役員を兼務しております。なお、その他に当社従業員が役員となっております。 