７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表作成にあたって行っている会計上の見積りのうち、特に重要なものとしては、次のものがあります。減価償却資産の耐用年数の設定、退職給付債務及び年金資産の認識、繰延税金資産の計上、工事損失引当金の計上、工事進行基準による収益認識等であります。
この連結財務諸表作成にあたって過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行い、それらに対して継続して評価を行っております。また、実際の結果は、見積りによる不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の売上高につきましては、手持ち工事の生産・施工が順調に推移したことから、399億30百万円（前年同期比60.8％増）となりました。

損益につきましては、引き続き経営全般にわたるコスト削減に注力したものの、工事損失引当金を計上したことなどにより、営業利益は10億88百万円（同1.1％減）、経常利益は11億44百万円（同3.2％減）となり、親会社株主に帰属する当期純利益はＭＭＢを連結子会社としたことに伴い特別利益として負ののれん発生益を14億98百万円計上したことなどから23億55百万円（同135.0％増）となりました。

(3）当連結会計年度の財政状態の分析
資産合計は、前連結会計年度末と比較して108億７百万円増加し、459億64百万円となりました。主な要因は、ＭＭＢを連結子会社としたことなどにより、現金預金が６億57百万円、受取手形・完成工事未収入金が97億30百万円、未成工事支出金が９億18百万円増加したためであります。
負債合計は、前連結会計年度末と比較して73億58百万円増加し、275億４百万円となりました。主な要因は、ＭＭＢを連結子会社としたことなどにより、支払手形・工事未払金が10億91百万円、未成工事受入金が15億53百万円、工事損失引当金が21億76百万円、退職給付に係る負債が10億７百万円増加したためであります。
純資産合計は、前連結会計年度末と比較して34億48百万円増加し、184億60百万円となりました。主な要因は、利益剰余金が21億22百万円増加、その他有価証券評価差額金が６億84百万円減少、ＭＭＢを連結子会社としたことにより非支配株主持分が20億57百万円増加したためであります。
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末と比較して７億86百万円増加しましたが、連結除外に伴う資金の減少65百万円があったことから61億87百万円となりました。
営業活動によるキャッシュ・フローは、33億78百万円の資金減少となりました。これは売上債権の増加等によるものです。
投資活動によるキャッシュ・フローは、ＭＭＢの株式の51％を取得し連結子会社としたことによる収入等により39億18百万円の資金増加となりました。
財務活動によるキャッシュ・フローは、短期借入金の増加等により２億47百万円の資金増加となりました。
 