 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容役員の兼任資金援助営業上の取引当社役員(人)当社従業員(人)(連結子会社)        アルインコ富山㈱富山県射水市50,000電子機器関連事業100.022資金援助電子機器の組立・加工請負東京仮設ビルト㈱埼玉県川口市20,000レンタル関連事業100.032―足場の架払工事請負㈱光モール大阪府藤井寺市25,000住宅機器関連事業100.03――アルミ型材・樹脂モール材の販売オリエンタル機材㈱沖縄県中頭郡西原町24,000建設機材関連事業並びにレンタル関連事業100.022―建設用仮設機材の販売・レンタル㈱シィップ新潟市江南区30,000住宅機器関連事業73.2021―移動式昇降足場の製造・販売及びレンタル蘇州アルインコ金属製品有限公司 (注)２中華人民共和国江蘇省蘇州市7,500千米ドル建設機材関連事業並びに住宅機器関連事業100.032―金属製品及び関連製品の開発・製造並びに販売 アルインコ建設機材レンタル(蘇州)有限公司 中華人民共和国江蘇省蘇州市5,500千米ドル建設機材関連事業並びにレンタル関連事業90.9142―建設用仮設機材の販売・レンタル ALINCO（THAILAND）CO.,LTD. (注)２ タイ王国サムットサコン県600,000千バーツ建設機材関連事業100.023―建設用仮設機材の製造・販売 ALINCO SCAFFOLDING（THAILAND）CO.,LTD.(注)２、５ タイ王国チャチューンサオ県212,000千バーツレンタル関連事業68.65(19.69)33―建設用仮設機材の販売・レンタル及び輸出入SIAM ALINCO CO.,LTD.(注)４タイ王国チャチューンサオ県2,000千バーツレンタル関連事業49.013資金援助投資及び人材派遣(持分法適用関連会社)        中央ビルト工業㈱(注)３東京都中央区275,500建設機材関連事業並びにレンタル関連事業33.3311―建設用仮設機材の販売・仕入・レンタル (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。　２　特定子会社であります。３　中央ビルト工業㈱は有価証券報告書提出会社であります。　　　 ４　持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。５　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。