 ４ 【関係会社の状況】(連結子会社) 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容富士石油販売㈱東京都品川区百万円100石油製品の販売等100.0石油製品の販売等役員の兼任あり富士臨海㈱千葉県袖ケ浦市百万円10原油・石油製品の入出荷、産業廃棄物収集運搬、太陽光発電等85.0構内作業委託役員の兼任あり富士タンカー㈱東京都品川区百万円50原油タンカーの傭配船100.0原油の輸送役員の兼任あり東京石油興業㈱東京都品川区百万円120道路舗装用アスファルト合材の製造・販売、産業廃棄物処理等100.0(100.0)－アラビア石油㈱◇東京都品川区百万円100石油開発プロジェクトの資産管理等100.0－日本オイルエンジニアリング㈱東京都中央区百万円600石油開発精製のエンジニアリング等90.0(90.0)－㈱ペトロプログレス東京都品川区百万円100原油・石油製品の調達、販売等100.0役員の兼任ありPetro Progress PteLtd.◇シンガポール百万シンガポールドル34千米ドル733海外における原油・石油製品の調達、販売等100.0(100.0)原油・石油製品の売買役員の兼任あり (注) １  議決権の所有割合の(  )内は、間接所有の議決権の割合です。２  上記子会社のうち、◇印は、特定子会社です。３  上記子会社のうち、有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。４  上記子会社のうち、売上高（連結相互間の内部売上高を除く）が連結売上高に占める割合の10％を超えている会社はありません。５　アラビア石油㈱は、平成28年４月１日付でコスモエネルギー開発㈱より日本オイルエンジニアリング㈱の株式120,000株を買い取り、同日、同社を完全子会社としました。その結果、当社の日本オイルエンジニアリング㈱に対する議決権の所有割合は、同日付で、間接所有100％となっております。　(持分法適用の関連会社)　名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容Aramo Shipping (Singapore)Pte Ltd.シンガポール千米ドル20,742原油船（VLCC）、LPG船（VLGC）の保有、運航50.0(50.0)－東海工機株式会社千葉県市原市百万円40各種プラントの建設・保全等40.0プラント設備の工事等 (注) １  議決権の所有割合の(  )内は、間接所有の議決権の割合です。２  上記関連会社のうち、有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。 