７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりまして、会計上の見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的な見積り金額を判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、異なる可能性があります。なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。(1)　重要な会計方針及び見積り①　貸倒引当金貸倒引当金は、債権の貸倒れによる損失に備え、回収不能見込額を計上しております。このため、将来、取引先等の債務者の財政状態が変化した場合等には、貸倒引当金の必要額も変動する可能性があります。②　たな卸資産の評価たな卸資産は、販売見込数と実際の販売数に応じて在庫を保有しておりますが、販売見込数と実販売数に大きく差異が生じたり、ベンダー主催の試験制度が突然変更になったりした場合には、評価損及び除却損を計上する可能性があります。③　長期前払費用当社は、インドのFliplearn Education Private Limitedに当社システム「iStudy Live」の独占的提供権として207,075千円の長期前払費用を支払っております。Fliplearn Education Private Limitedの販売実績が計画と大きく差異が生じた場合には、評価損を計上する可能性があります。 (2)　当事業年度の経営成績の分析①　売上高の分析売上高は、501,848千円となりました。その主な要因については、「1　業績等の概要」をご参照ください。②　売上原価、販売費及び一般管理費、営業利益の分析売上原価は、291,695千円となりました。主な費用及び金額は、賃金71,454千円、研修受講料74,182千円、賃借料20,512千円、研修手数料15,357千円、研修講師料13,336千円等であります。販売費及び一般管理費は、236,495千円となりました。主な費用及び金額は、給料手当及び賞与82,030千円、役員報酬34,883千円、支払報酬16,683千円、保守料15,412千円、法定福利費14,684千円等であります。これらの結果、営業損失は26,342千円となりました。③　営業外損益、特別損益、当期純利益の分析営業外収益は、2,886千円となりました。主な収益及び金額は、iStudy Cloud Unit License（アイスタディ　クラウド　ユニットライセンス)の無効ユニットの振替802千円、受取利息1,956千円によるものであります。営業外費用は、8,663千円となりました。主な費用及び金額は、証券事務取扱手数料7,509千円であります。特別利益は166,347千円となりました。主な収益及び金額は、関係会社株式売却益160,949千円であります。特別損失は29,376千円となりました。主な費用及び金額は、本社移転関連費用22,296千円、公開買付関連費用6,436千円であります。これらにより、当期純利益は90,089千円となりました。 (3)　経営成績に重要な影響を与える要因について「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりです。 (4)　経営戦略の現状と見通し 当社は、人財教育をサポートするソリューションの提供として、学習管理システム「iStudy LMS」、eラーニングなどの「iStudyコンテンツ」、OracleなどIT分野を中心とした「研修サービス」、ブイキューブグループ製品であるビジュアルコミュニケーションサービスの提供に努めており、以下の重点施策を遂行し、更なる事業拡大を図ってまいります。○市場での当社の認知度向上　積極的広報宣伝活動と販売戦力の拡充○ブイキューブグループ製品及び協業企業との技術連携による価値向上　当社の学習管理システム「iStudy LMS」とのシステム連携によるソリューションの充実化○新規市場への参入　日本国内及び海外における文教市場への参入 (5)　資本の財源及び資金の流動性について①　財政状態の分析当事業年度末の資産は、前事業年度末に比べて118,898千円増加し933,067千円となりました。これは、主に長期前払費用205,715千円、関係会社短期貸付金100,000千円、敷金及び保証金83,114千円の増加、現金及び預金231,906千円、関係会社株式34,050千円の減少によるものであります。負債は、前事業年度末に比べて44,787千円増加し195,926千円になりました。これは、主に未払金55,820千円、未払法人税等16,961千円の増加、前受収益23,564千円の減少によるものであります。純資産は、前事業年度末に比べて74,110千円増加し737,140千円となりました。これは、主に利益剰余金90,089千円、自己株式11,730千円の増加によるものであります。②　キャッシュ・フローの分析「第２.事業の状況　１　業績等の概要」に記載のとおりであります。 (6)　経営者の問題認識と今後の方針について「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」、「第２　事業の状況　７　財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　(4)　経営戦略の現状と見通し」に記載のとおりであります。 