３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び連結子会社である株式会社シンクパートナーズで構成されております。
　中でも当社は、「世の中に、もっと笑顔を。もっと幸せを。」という想いのもと、「本当に信頼できる結婚情報サービスを提供する結婚エージェント会社」を目指して、結婚情報サービス事業ならびにこれに関連するサービス提供を行っております。
　なお、当社グループは結婚情報サービス事業の単一セグメントのため、セグメントごとの記載はしておりません。
 
結婚情報サービス事業
　結婚情報サービス事業では、当社顧客として入会した会員に対する情報提供、お相手の紹介、出会いの機会の提供を行っております。
　プライバシーを重んじて互いに干渉を避ける近年の風潮から、友人や親族による異性の紹介や、地域社会や職場などが果たしてきた異性との出会いの機会提供が減っていますが、これらは未婚・晩婚化の一つの原因と考えられ、またこれに伴う少子高齢化の問題も広く知られることとなっております。このような社会環境の中、当社は結婚を望む顧客に対し、結婚という成果をもたらすため、結婚に至るまでの一連の活動、いわゆる『婚活』の支援に取り組んでおります。
　当社のサービスの特色としては、１年以内を目途に結婚相手を見つけたい担当顧客に対し（担当制）、プロセスに手間や時間をかけず費用対効果の高いサービスを求めるニーズに応えるべく、高いコーチングスキルを持ったコンシェルジュがＰＤＣＡサイクルに基づく活動支援を行っていること、ならびに料金体系に成功報酬を取り入れていることが挙げられます。
 
＜ＰＤＣＡサイクルに基づく活動支援のイメージ＞



 
　具体的には、以下のとおりです。
①　サービス内容と料金体系の明確化
　初めてご来店いただいたお客様には、アカウントエグゼクティブ（ご入会を検討されているお客様に入会の勧奨を行う者。以下同じ。）が応対し、サービス内容と料金体系についてご理解いただけるように説明して入会をお勧めしますが、一定の基準に基づき、ご紹介の継続が難しいと判断した場合には、入会をお断りする場合があります。これは、入会後月会費等の費用が発生するにも関わらず、コンタクト（お見合い）に至らない、または交際に発展しないなど、お客様にご満足いただけない状況を招くことを避けるためでもあります。
 
②　専任コンシェルジュによる活動サポート
　入会いただくと、はじめにコンシェルジュ（会員様の婚活支援を担当する者。以下同じ。）が時間をかけて面談をさせていただきます。これは、その会員様がどのような価値観を持ち、どのようなお相手を希望されるのかを把握するためです。この際、コーチングスキルを用いて会員様がまだ明確にできていないお相手への希望や理想像をより明確化することで、抽象的に相手探しをするのではなく、より具体的なマッチング（ご紹介）に結び付けられるようにします。
　従来のデータによるマッチングだけでなく、コンシェルジュという人間を通してお相手をご紹介することで同業他社との差別化を図り、結果的に、回り道をせず手間や時間をかけずに費用対効果の高いサービス提供へとつながっております。
　さらに、活動を通して、専任のコンシェルジュがＰＤＣＡサイクルを用いて活動の軌道修正を支援するため、失敗をも糧にして、前向きに婚活に取り組んでいただけます。
　もちろん、コンタクトの感想や感触の確認や、その後の交際期間中の悩みごとの相談、成婚後のフォローまで、コンシェルジュが会員様の気持ちに寄り添って、共に進んでいけるようにサポートします。
　成婚後のフォロー期間も１年間に設定することで、成婚後であっても長期間フォローし、結婚までの道のりをサポートします。
 
③　専任のコンシェルジュ以外の活動サポート
　活動が進んでいくと、お相手とのコンタクトを迎えます。コンタクトの日時調整、場所の申し合わせなど、手間のかかる作業もシステムと専門チーム窓口でサポートするため、手間をかけずに効率よく活動することができます。コンタクト当日に道に迷ったり、お相手を見つけられない場合なども、窓口スタッフが電話・メールでサポートを行い、出会いの機会を逃さないように支援しています。
　また、セカンドオピニオンとしてのアドバイスや助言のニーズにお応えするために、サービスデスクを設置し、会員様から頂いたご相談・ご要望に第三者からのアドバイスや助言を提供し、活動がより円滑に行えるためのサポート体制を構築しております。
 
④　料金体系
　サービスの料金体系は、以下のとおりです。













費用名目


概要






登録料


入会申込に必要な手続きに要する費用です。




初期費用


入会後、専任のコンシェルジュによるインタビュー、活動設計や推薦文の作成等の活動の準備に要する費用です。




月会費


紹介や活動サポートに要する費用です。




成婚料


成婚退会時に発生する成功報酬費用です。（注）




その他


イベント・セミナーへの参加、オプション・サービスの購入等、活動状況に応じた費用を頂戴します。





　（注）成婚退会とは、交際中のお相手との結婚を視野に入れて交際を継続する意向を双方からいただき、退会することを意味しております。
 
　以上のように、分かりやすい料金体系と充実したサービス内容にすることはもちろん、会員の成婚率ならびに満足度を継続的に高め、これにより業界全体の評価を上げていきたいと考えております。将来的には幅広く市場・顧客の支持を獲得し、仕事探しや資産運用に既にエージェントサービスが利用されているように、結婚相手探しにもエージェント文化が定着する。そんな時代を創り出してまいりたいと考えます。
　その他、各サービスごとの取り組みは、以下のとおりです。

(1）会員向けイベント

　コンシェルジュによるお相手の紹介だけでなく、会員様を対象に出会いの機会の提供を行うため、各種イベントの企画、運営を行っております。イベント専門のスタッフが運営を行うことで、出会いのサポートを行います。これまで、イベントをきっかけに交際に発展し、成婚まで至った数多くの会員様がおります。なお、イベントスペースを自社店舗内に設けることで、機動的な開催が可能となり、また、イベント会場を借りるための費用を削減しています。
 
(2）パートナーリンク
　ご紹介の相手を当社会員に限定することなく、出会いの機会の提供とその可能性を高めるため、株式会社ＩＢＪが運営する日本結婚相談所連盟に加盟し、相互に会員を紹介する仕組みを構築しております。
　当社会員は希望すれば追加料金を支払うことにより、株式会社ＩＢＪ側が提供するシステムを利用して自らお相手を検索することやコンタクトの申込みをすることができます。
 
(3）オプション

　会員の活動をより効果的にするための任意選択式のサービスです。


　「ＭＹＰＲ」サービスという名称で、会員がアクセスできる特設ページに自分の顔写真やＰＲ記事を掲載することで、コンシェルジュによる紹介だけでなく、自らとのコンタクトを希望するお相手を募ることができるサービスを提供しております。


　また、会員様向けの写真撮影会を有料で提供しています。婚活においては第一印象が重要視されるため、プロのカメラマン、メイクアップアーティストと提携し、自社店舗または提携先スタジオで写真撮影を行っております。婚活に特化していますので、撮影時にはどのような服装、表情が良いかなど、経験に裏打ちされたアドバイスもご提供できます。

　さらに、有料のセミナーも提供しており、カラーコーディネート、ファッションアドバイザリー、コミュニケーション力向上など、婚活に関連する予備知識や情報提供を行っております。
 

(4）アニバーサリークラブ
①　式場、結婚関連アイテムの提供、あっせん
　提携先と協力関係を築き、式場、披露宴会場のご紹介、ドレスなどの衣装レンタル、引き出物をはじめとした各種物品販売店舗・事業者をご紹介しております。
　成婚後の会員様と定期的にコンタクトを取り、状況を把握することで、結婚が決まった際のご相談にも迅速に対応しご提案することが可能となっております。
 
②　リング販売
　交際中や成婚退会となった会員様をフォローし、プロポーズの際に使用するプロポーズ用ダイヤの販売や、結婚が具体的に決まった際の結婚指輪の販売を行っております。プロポーズ用ダイヤの販売には返品可能になるルールを設け、プロポーズを支援したいという気持ちを応援させていただいております。
　会員様向けということもあり、提携先の開拓を通じて、品質の高いダイヤモンドを競争力のある価格で提供しております。
 
③　保険見直しサービス
　結婚、出産など、ライフステージに合わせた保険の見直しのニーズに対応するために、有資格者による保険の見直しサービスを提供しています。保険代理店としてサービス提供をしており、かつ特定の保険会社の代理店ではないため、よりお客様のニーズに合った保険の提案を行えます。
　成婚して終わりということではなく、会員様と人生の節目においてご相談させていただき、より長くお付き合いをさせていただくことで、顧客満足の充足向上を図る仕組みとして、今後も発展させてまいりたいと考えております。
 
④　会員向け特典の提供
　提携先との協力関係により、婚活またはそれ以外でも利用できる割引サービスの提供等を行うことで、婚活を間接的に支援し、また当社の会員であることにメリットを感じていただき、満足度の向上を図っております。
 

(5）OTOCON（非会員向けイベント）

　非会員向けのイベント事業です。イベントを通じて当社に興味をもっていただき、入会していただくことも多く、入会の１つのチャネルとして機能しております。
　会員向けイベント事業と同様に、イベント専門のスタッフが自社店舗内のイベントスペースでイベントを企画、運営するため、社内設備の有効活用ができ、かつ入会につながるチャネルとして機能しているため、事業自体の収益だけでなく、結婚情報サービス事業とのシナジーも生み出しております。
 
(6）Yahoo!婚活コンシェルプラン
　「Yahoo!婚活コンシェルプラン」は、ヤフー株式会社（Yahoo! JAPAN）が運営する婚活ポータルサイト「Yahoo!婚活コンシェル」内で、当社が提供する結婚情報サービスです。
　利用者への告知・集客をインターネット上で行うことで店舗の運営にかかる費用を削減し、サポートにかかる費用のみでサービス提供することで、一般的な結婚情報サービスと比較すると、低料金で利用が可能です。
 

以上で述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。

 



 
a.　当社では、出会いの機会を提供し、成婚の可能性を高めるため、パートナーエージェント会員だけでなく、結婚情報サービス関連業を展開する企業と提携し、相互紹介をする仕組みを提供しております。
b.　パートナーエージェント会員が成婚退会しアニバーサリークラブ会員となった場合、専門チームによるフォローを行い、結婚が決まった場合には、式場やリング、その他アイテムのご紹介、あっせんを行います。
c.　当社では、結婚、出産など、ライフステージに合わせた保険の見直しのニーズに対応するために、「アニバーサリークラブ」を通じて保険のコンサルティングサービスを提供しています。