 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べて18億60百万円減少し210億51百万円となりました。これは主に、未収入金や建設仮勘定が増加した一方で、現金及び預金や受取手形及び売掛金が減少したことによるものであります。
負債合計は、前連結会計年度末に比べて27億74百万円減少し46億66百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金や未払法人税等が減少したことによるものであります。
純資産合計は、前連結会計年度末に比べて９億14百万円増加し163億85百万円となりました。これは主に、利益剰余金の増加によるものであります。
 
(2) 経営成績の分析
当社グループが属するフラットパネルディスプレイ業界におきましては、アップルが次世代機種のスマートフォンに有機ＥＬパネルを採用する計画があるとの報道が流れるとともに、有機ＥＬパネルの大規模な生産ラインの新設や増設の計画が発表されるなど注目が集まりました。また、中国ＢＯＥが世界最大サイズのガラス基板を採用する第10.5世代液晶パネル工場の建設を開始したことに続き、同じく中国ＣＳＯＴも第11世代液晶パネル工場の建設計画を公表しました。パネル市況につきましては、古い生産ラインの閉鎖による供給量の減少見通しなどが発生したことや、中国の国慶節や年末商戦に向けた液晶パネルの購買枚数の増加により、スマートフォン向けパネル、テレビ向けパネル共に価格が上昇しました。
そのような状況の中、当社グループにおきましては、第10世代以上のフォトマスクの受注がなかったことにより、売上高は大幅に減少いたしましたが、第8.5世代以下のフォトマスクは、開発と量産の両用途で堅調に推移し、特にＬＴＰＳ液晶パネル用新工場の立ち上げに伴う高付加価値マスクの需要が大きく増加いたしました。
その結果、当連結会計年度における当社グループの業績につきましては、売上高157億45百万円（前期比19.9％減）、営業利益16億31百万円（前期比56.9%減）、経常利益は、為替差益３億62百万円を計上したことにより、20億円（前期比46.9%減）となりました。また、親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、シャープ株式会社からの受取和解金８億円を特別利益に計上した一方で、台湾南部地震により当社の連結子会社である頂正科技股份有限公司において生じた被害について災害損失４億19百万円を特別損失に計上したことから、17億85百万円（前期比17.2%減）となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況につきましては、「第一部 企業情報 第２ 事業の状況 １業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 