４【関係会社の状況】
(１）連結子会社





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






株式会社保険市場
（注）２


大阪市中央区


90,000


メディア事業


100.0


当社の保険選びサイト「保険市場（ほけんいちば）」への広告営業をしております。
管理業務を受託しております。
役員兼務あり。




Advance Create Reinsurance Incorporated


米国ハワイ州


219,040


再保険事業


100.0


債務保証をしております。
役員兼務あり。





（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．株式会社保険市場については、売上高（連結会社間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等
（１）売上高　　　　　917百万円
（２）経常利益　　　　223百万円
（３）当期純利益　　　144百万円
（４）純資産額　　　　431百万円
（５）総資産額　　　　703百万円

(２）持分法適用の関連会社

該当事項はありません。
 