 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成27年12月31日現在)セグメントの名称従業員数(人)タイヤ事業17,801ＭＢ事業3,174そ  の  他1,212合　　　計22,187 (注) １　従業員数は、当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　前連結会計年度までのセグメントは「タイヤ事業」「工業品事業」「その他」に区分しておりましたが、当連結会計年度より、従来「工業品」としておりました工業品事業と「その他」に含まれていた航空部品事業を併せＭＢ事業へと変更しております。 (2) 提出会社の状況(平成27年12月31日現在)従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)5,263 (936)38.715.26,176  セグメントの名称従業員数(人)タイヤ事業3,404 （542）ＭＢ事業 1,523（340）そ  の  他 336（ 54）合　　　計 5,263（936） (注) １　従業員数は、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、季節工及びパートタイマーを含み、派遣社員を除いております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　前事業年度までのセグメントは「タイヤ事業」「工業品事業」「その他」に区分しておりましたが、当事業年度より、従来「工業品」としておりました工業品事業と「その他」に含まれていた航空部品事業を併せＭＢ事業へと変更しております。 (3) 労働組合の状況当社には昭和21年に結成された労働組合があり、ユニオン・ショップ制で、主に全日本ゴム産業労働組合総連合を上部団体としております。　平成27年12月末現在の組合員数は 4,940名であります。組合とは円満に労使間協調を保っております。なお、組合組織をもつ連結子会社が一部ありますが、労使関係は良好であります。 