 ３ 【事業の内容】当社は、事業の創出・育成を目的とした「Business Producing Company」です。そのため、コンサルティングとインキュベーションを事業の二本柱として推進しております。コンサルティング事業では、大企業や政府向けの戦略コンサルティングに加え、構想の実現に向けた仲間作り、ルール作り、社内外ドライブまでハンズオンで支援するプロデュース支援、M&Aのファイナンシャル・アドバイザリー、経営幹部育成支援を提供しております。インキュベーション事業では、新たな産業の核となるようなベンチャー事業の投資育成を目的に、自己資金によるプリンシパル投資を行っております。営業投資の場合は株式売却時に収益が計上され、事業投資の場合は投資先の期間損益が持分に応じて連結に計上されます。 また、当連結会計年度より、事業区分の名称を「コンサルティング事業」と「インキュベーション事業」に変更しております。後者は、営業投資セグメント、保険セグメント、アセットリクイデーションセグメント、知的財産権セグメント及びその他セグメントにより構成されております。なお、事業名称変更によるセグメント情報に与える影響はありません。 　 セグメントは、戦略コンサルティングやプロデュース支援を提供している「コンサルティングセグメント」、国内外ベンチャー企業への投資育成を行う「営業投資セグメント」、「保険セグメント」（アイペット）、「アセットリクイデーションセグメント」（リバリュー）、「知的財産権セグメント」（日本知財ファンド）及びグループ内で孵化中（先行投資フェーズ）の複数事業が含まれる「その他セグメント」から構成されます。 事業セグメントごとの事業内容及び関係会社名は以下のとおりであります。区分事業内容連結子会社及び持分法適用関連会社コンサルティング事業戦略コンサルティングプロデュース支援M&A支援経営幹部育成支援（連結子会社）Dream Incubator (Vietnam) Joint Stock Company得愛（上海）企業管理咨洵有限公司 インキュベーション事業営業投資セグメントベンチャー株式等への投資投資事業組合の財産運用及び管理（連結子会社）Dream Incubator (Vietnam) Joint Stock CompanyDI Pan Pacific Inc.（持分法適用関連会社）DI Investment Partners LimitedDI Asian Industrial Fund, L.P.保険セグメントペット向け医療保険（連結子会社）アイペット損害保険株式会社アセットリクイデーションセグメント返品商品・余剰在庫の流動化サービス（連結子会社）株式会社リバリュー知的財産権セグメント知的財産権等への投資（連結子会社）日本知財ファンド１号投資事業有限責任組合その他セグメントデジタルマーケティング事業（連結子会社）DI MARKETING CO.,LTD.DREAM INCUBATOR COMPANY LIMITEDDI MARKETING (THAILAND) CO.,LTD.コンテンツマネジメント事業（連結子会社）株式会社DI Digital 