 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、有価証券報告書の提出日（平成28年６月20日）現在において当社グループが判断したものであります。 (1)重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準にしたがって作成しております。連結財務諸表の作成には、経営者による会計方針の選択・適用、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りを必要とします。見積りが必要となるのは、主に退職給付費用、貸倒引当金、賞与引当金、受注損失引当金、アフターコスト引当金、繰延税金資産、繰延税金負債、法人税等調整額であり、継続して評価を行っております。なお、見積りの評価については、過去の実績や状況に応じ、合理的と考えられる様々な要因に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は見積りと異なる可能性があります。 (2)当連結会計年度の経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高8,312,675千円（前年同期比5.9％減）、営業利益547,007千円（同43.4％増）、経常利益574,984千円（同44.6%増）、親会社株主に帰属する当期純利益364,915千円（同48.9％増）となり減収・増益でありました。売上高は、システム運用・管理等は増収となりましたが、機器等販売、ソフトウェア開発及びシステム販売が減収となりました。一方、利益面につきましては、ソフトウェア開発において売上原価が低下したこと等により増益となりました。 (3)経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループを取り巻く事業環境において、経営成績に重要な影響を与える主な要因としては、以下の事項が考えられます。①情報化投資の急激な減少②急速な技術革新の進展や市場ニーズの変化③価格競争の激化④受注後予見していなかったことによって生じる開発工数増大によるコスト増⑤顧客都合の納期変更 (4)経営戦略の現状と見通し当社グループはシステム販売及びシステム運用・管理等を主力事業領域としております。システム販売では、画像処理事業、生コン関連事業、医療ビジネスの拡大を図る方針です。一方、システム運用・管理ではデータセンタ業務の販売拡大及び新規サービスの展開をはかり、ストックビジネスの拡大を図る方針です。  (5)資本の財源及び資金の流動性についての分析 　　＜財政状態＞　（資産）　流動資産は、前連結会計年度末に比べて5.1％増加し、3,745,841千円となりました。これは、主に現金及び預金が192,690千円減少したものの、受取手形及び売掛金が291,639千円増加したことによります。　固定資産は、前連結会計年度末に比べて5.3％減少し、2,251,670千円となりました。これは、主に有形固定資産その他に含まれる賃貸資産が56,485千円増加したものの、建物及び構築物が50,556千円、有形固定資産その他に含まれる建設仮勘定が24,962千円減少したことによります。　この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて1.0％増加し、5,997,522千円となりました。（負債）　流動負債は、前連結会計年度末に比べて4.2％減少し、1,954,818千円となりました。これは、主に未払法人税等が155,872千円増加したものの、流動負債その他に含まれる未払消費税等が129,860千円、1年内返済予定の長期借入金が91,665千円減少したことによります。　固定負債は、前連結会計年度末に比べて16.3％減少し、370,182千円となりました。これは、固定負債その他に含まれる長期未払金が86,697千円減少したことによります。　この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて6.4％減少し、2,325,000千円となりました。（純資産）　　　　純資産合計は、前連結会計年度末に比べて6.3％増加し、3,672,521千円となりました。これは、主に株主配当金の支払が96,186千円あったものの、親会社株主に帰属する当期純利益を364,915千円計上したことによります。 ＜キャッシュ・フロー＞　キャッシュ・フローの内容分析については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。 (6)経営者の問題認識と今後の方針について今後の見通しにつきましては、わが国はこれまで企業収益の改善や底堅い個人消費により緩やかな回復基調にありましたが、今後はアジア新興国等の経済の減速、原油安及び円高・株安の進行等の影響により景気の足踏み状態が懸念されます。また、当社グループが属する情報サービス業界におきましても、官公庁や金融業等特定業種の大型需要等により情報化投資は増加傾向にありましたが、今後は国内企業の海外ＩＴ投資へのシフト及びクラウドの進展等により、大幅な成長は期待できないと予想されます。このような状況のもと、当社は今後、50年、100年と生き残れる企業グループとなることを目指し、社会や人が必要とするシステムやサービスを創出し、提供し続けるとともに、社会的責任を果たし、社会に貢献してまいります。 