７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

 

(1）重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。連結財務諸表を作成するに当たり、必要な見積りを行っており、それらは資産、負債、収益及び費用の計上金額に影響を与えております。これらの見積りは、その性質上判断及び入手し得る情報に基づいて行うので、実際の結果がそれらの見積りと相違する場合があります。


　当社は、連結財務諸表を作成するに当たり、繰延税金資産の回収可能性及び退職給付債務等の計算の基礎に関する事項について、特に重要な見積りを行っております。

 

(2）当連結会計年度の経営成績の分析


　売上高は前連結会計年度に比べて42億83百万円（5.7％）増加し、800億80百万円となりました。これは、パワーエレクトロニクス機器事業及びサポート＆エンジニアリング事業の増収等によるものであります。


　経常利益は前連結会計年度に比べて16億76百万円（65.6％）増加し、42億31百万円となりました。これは、売上総利益が前連結会計年度に比べて11億72百万円増加したこと等によるものであります。


　親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べて10億29百万円（56.5％）増加し、28億50百万円となりました。この結果、１株当たり当期純利益は前連結会計年度に比べて6.93円増加し、19.17円となりました。

 

(3）当連結会計年度の財政状態の分析


　当連結会計年度末の総資産の額は901億48百万円となり、前連結会計年度末より12億45百万円減少いたしました。これは、主としてたな卸資産が14億37百万円、投資有価証券が11億82百万円、現金及び預金が10億22百万円それぞれ減少したこと、繰延税金資産が11億68百万円、受取手形及び売掛金が８億98百万円それぞれ増加したこと等によるものであります。


　負債総額は、601億48百万円となり、前連結会計年度末より12億43百万円減少いたしました。これは、主として借入金が29億３百万円減少したこと、退職給付に係る負債が18億10百万円増加したこと等によるものであります。


　純資産につきましては、300億０百万円となり、前連結会計年度末より２百万円減少いたしました。これは、退職給付に係る調整累計額が14億62百万円、その他有価証券評価差額金が７億47百万円、為替換算調整勘定が３億２百万円それぞれ減少したこと、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等により利益剰余金が24億４百万円増加したこと等によるものであります。この結果、１株当たり純資産額は前連結会計年度末と同額の201.77円となりました。また、自己資本比率は前連結会計年度末に比べて0.5％増加し、33.3％となりました。

 

(4）当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析


　営業活動によるキャッシュ・フローは、法人税等の支払11億60百万円等がありましたが、税金等調整前当期純利益39億92百万円の計上、減価償却費20億９百万円の計上等により48億73百万円となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得による支出19億64百万円等により△23億39百万円となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、短期借入金及び長期借入金の純減少（調達から返済を差し引いた金額）29億３百万円及び配当金の支払４億42百万円等により△35億15百万円となりました。この結果、当連結会計年度末の現金及び現金同等物は前連結会計年度末に比べて10億22百万円減少し、69億65百万円となりました。

 