 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析 (資産の部)流動資産は前期に比べ7億89百万円減少しました。これは主に売上債権の減少5億31百万円や現金・預金の減少3億2百万円によるものであります。固定資産は前期に比べ3億59百万円増加しました。これは主に建物（純額）の減少65百万円や工具、器具及び備品（純額）の減少52百万円がありましたが、投資有価証券の増加2億36百万円や有形固定資産のリース資産（純額）の増加1億47百万円、長期繰延税金資産の増加1億15百万円によるものであります。 (負債の部)流動負債は前期に比べ3億95百万円減少しました。これは主に未払金の減少2億15百万円や仕入債務の減少78百万円、返品調整引当金の減少57百万円によるものであります。固定負債は前期に比べ4億32百万円増加しました。これは主に退職給付引当金の増加3億17百万円やリース債務の増加1億32百万円によるものであります。 (純資産の部)純資産は前期に比べ4億66百万円減少しました。これは主に繰越利益剰余金の減少6億65百万円によるものであります。　(2) 経営成績の分析＜売上高＞当期の売上高は、171億7百万円（前期比6.0％減）で前期に比べ10億82百万円の減収となりました。商品別では、ブラックフォーマルが104億69百万円で10億34百万円の減収、カラーフォーマルが34億6百万円で20百万円の増収、アクセサリー類が32億31百万円で67百万円の減収となりました。＜売上原価、販売費及び一般管理費＞当期の売上原価は、前期に比べ2億2百万円減少し93億27百万円（前期比2.1％減）となりました。売上原価率は直接原価が増加したことにより、前期に比べ2.1ポイント悪化し54.5％となりました。販売費及び一般管理費につきましては、主に人件費や販売促進費、支払手数料などの減少により前期に比べ2億51百万円減少し83億7百万円となりました。＜営業外損益、特別損益＞当期の営業外収益は前期に比べ30百万円減少し1億79百万円になりました。これは主に受取ロイヤリティの減少11百万円や雑収入の減少10百万円によるものであります。また営業外費用は前期に比べ0.8百万円減少し50百万円となりました。これは主に雑損失が1百万円増加しましたが、賃貸費用の減少2百万円によるものであります。特別損益は前期に発生しておりませんでしたが、当期は特別利益に投資有価証券売却益53百万円、特別損失に減損損失18百万円を計上しております。　(3) キャッシュ・フローの状況の分析当期におけるキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　の　１　業績等の概要の (2)　キャッシュ・フローの状況」に記載の通りであります。　