 
３ 【事業の内容】
　当社グループは、当社及び子会社45社、関連会社４社で構成され、出版物の発行や保育用品などの製作販売、学習塾などの教育サービスの運営やサービス付高齢者向け住宅・子育て支援施設の運営等の事業を行っております。当社は持株会社として、グループ戦略の策定、グループ経営のモニタリングなどを行っております。
　当社は特定上場会社等であります。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
　当社グループの主な事業内容と各事業に該当する主な会社は、次のとおりです。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。









事業区分


事業内容


主要会社




教室・塾事業


主に小学生を対象にした「学研教室」の運営、幼児から高校生を対象にした進学塾の運営及び家庭教師派遣サービスの提供等


〔連結子会社〕㈱学研塾ホールディングス、㈱学研エデュケーショナル、㈱学研メソッド、㈱学研エル・スタッフィング、㈱学研アイズ、㈱学研スタディエ、福島ベストスタディ㈱、WASEDA SINGAPORE PTE.LTD.、㈱創造学園、㈱早稲田スクール、㈱イング、㈱全教研




出版事業


取次・書店ルートなどを通じた出版物の発行、看護師及び医師などを対象とした専門書の発行及びデジタルコンテンツの販売等


〔連結子会社〕㈱学研出版ホールディングス、㈱学研プラス、㈱学研出版サービス、㈱文理、㈱学研メディカル秀潤社、㈱学研メディカルサポート、PT.GAKKEN HEALTH AND EDUCATION INDONESIA、㈱ブックビヨンド




高齢者福祉・子育て支援事業


サービス付き高齢者向け住宅や子育て支援施設の設立及び運営等


〔連結子会社〕㈱学研ココファンホールディングス、㈱学研ココファン、㈱学研ココファン・ナーサリー、㈱学研ココファンスタッフ、㈱シスケア、㈱学研ココファン・ナーシング




園・学校事業


幼稚園・保育園向け出版物、保育用品・備品などの製作販売、小・中学校向け教科書や副読本などの製作及び販売、高校・大学向け出版物及び教材類の製作販売、就職支援サービス等


〔連結子会社〕㈱学研教育みらい、㈱学研エリアマーケット、㈱学研データサービス、㈱福岡よいこの学習社、㈱学研アソシエ




その他


文具・雑貨の企画開発及び販売、物流サービスの提供、グループ専門サービスの提供等


〔連結子会社〕㈱学研ロジスティクス、㈱学研ステイフル、学研(香港)有限公司、㈱学研教育アイ・シー・ティー、㈱学研イノベーション、㈱学研プロダクツサポート



 

　　非連結子会社（８社）
㈱全国医療教育推進協会、㈱プラッツアーティスト、㈱駒宣、上海学研広告有限公司、㈱学研スマイルハート、Gakken Ace Education Co.,Ltd.、Gakken Asia Pacific Pte.Ltd.、Gakken Education Malaysia Sdn.Bhd.
　　関連会社（４社）
Gakken Bangkok International Co.,LTD、㈱ＧＩビレッジ、北京中青学研教育科技発展有限公司、Gakken Nanmeebooks Education Co.,Ltd.
（教室・塾事業）
㈱タートルスタディスタッフは、平成27年10月１日付で㈱学研エル・スタッフィングへ商号変更しております。
㈱秀文社は、平成28年２月１日付で㈱学研スタディエへ商号変更しております。
また、㈱学研スタディエは、平成28年４月１日付で同社を存続会社、東北ベストスタディ㈱を消滅会社とする吸収合併を実施しております。
当社の連結子会社である㈱学研塾ホールディングスが平成28年６月30日付で、当社の孫会社である㈱創造学園を完全子会社としております。
 
（出版事業）
㈱学研マーケティングは、平成27年10月１日付で同社を存続会社、㈱学研教育出版及び㈱学研パブリッシングを消滅会社とする吸収合併を実施しております。また同日をもって、㈱学研マーケティングは㈱学研プラスへ商号変更しております。
前連結会計年度において非連結子会社であったPT.GAKKEN HEALTH AND EDUCATION INDONESIAは、重要性が増したことにより当連結会計年度より連結の範囲に含めております。
（高齢者福祉・子育て支援事業）
当社の連結子会社である㈱学研ココファンホールディングスが、平成27年10月１日付で医療法人社団悠翔会との共同出資により設立いたしました㈱学研ココファン・ナーシングを、第１四半期連結会計期間より連結子会社としております。
㈱学研ココファンは、平成27年10月１日付で同社を存続会社、㈱ユーミーケアを消滅会社とする吸収合併を実施しております。
（園・学校事業）
㈱学研メディコンは、平成27年10月１日付で同社を存続会社、㈱学研ネクストを消滅会社とする吸収合併を実施するとともに、㈱学研教育みらいの学力開発事業と㈱学研教育出版の高校・大学教材事業の一部を吸収分割により承継いたしました。また同日をもって㈱学研メディコンは㈱学研アソシエへ商号変更しております。
（その他）
平成27年10月１日に設立いたしました㈱学研イノベーションを、第１四半期連結会計期間より連結子会社としております。
連結子会社でありました㈱エーエムエスは平成28年２月10日付で清算結了したため、第２四半期連結会計期間より連結の範囲より除外しております。
なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
 
前記事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。


 
（注）上記の事業系統図は当連結会計年度末現在における事業系統の状況を記載しております。