７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態①　資産流動資産は、現金及び預金の増加等により、前連結会計年度末に比べて、23億17百万円増加し、280億12百万円となりました。固定資産は、無形固定資産の償却進行や投資有価証券の売却等により、前連結会計年度末に比べて43億44百万円減少し、171億83百万円となりました。この結果、総資産は前連結会計年度末に比べて20億26百万円減少し、451億95百万円となりました。②  負債流動負債は、支払手形及び買掛金の減少等により、前連結会計年度末に比べて、16億８百万円減少し、56億36百万円となりました。固定負債は社債の発行などにより前連結会計年度末に比べて、39億76百万円増加し、74億40百万円となりました。この結果、負債合計は前連結会計年度末に比べて、23億67百万円増加し、130億76百万円となりました。③  純資産純資産は、自己株式の増加などにより、前連結会計年度末に比べて、43億94百万円減少し、321億18百万円となりました。　　(2) キャッシュ・フロー営業活動によるキャッシュ・フローは13億21百万円の資金の増加(前連結会計年度に比べ５億13百万円の収入減)となりました。その主な内訳は、税金等調整前当期純利益による資金の増加15億74百万円、減価償却による資金の増加13億23百万円、法人税等の支払による資金の減少６億38百万円です。投資活動によるキャッシュ・フローは11億25百万円の資金の増加(前連結会計年度に比べ28億65百万円の収入増)となりました。その主な内訳は、有形固定資産の取得による支出８億87百万円、投資有価証券の売却等による収入14億74百万円です。財務活動によるキャッシュ・フローは20億56百万円の資金の増加(前連結会計年度に比べ38億32百万円の資金の増加)となりました。その主な内訳は、長期借入金の返済による支出６億円、自己株式の取得による支出23億95百万円、社債の発行による収入50億円です。これらの活動の結果、当社グループの当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ42億69百万円増加し、115億69百万円となりました。　 (3) 経営成績①  売上高売上高は333億38百万円となり、前連結会計年度373億92百万円に対し10.8％の減収となりました。時計事業の売上高につきましては、国内販売は販売数量が減少したものの、中高級価格帯製品販売が堅調に推移したことにより横ばいとなり、一方、海外販売が中国経済の減速や現地通貨安の影響により減収となった結果、前連結会計年度に対し2.5％の減収となり、128億53百万円となりました。電子事業の売上高につきましては、国内外の車載・映像機器、情報機器分野などの受注が減少した結果、前連結会計年度に対し16.7％の減収となり、70億65百万円となりました。プレシジョン事業の売上高につきましては、海外の受注減少により、前連結会計年度に対し3.3％の減収となり、52億49百万円となりました。また、接続端子事業の売上高につきましては、国内販売は横ばいとなりましたが、前期は、PT.RHYTHM KYOSHIN INDONESIAの決算期変更による15か月分の業績が寄与していたこともあり、前連結会計年度に対し19.6％の減収となり、78億39百万円となりました。②  売上原価、販売費及び一般管理費売上原価は252億14百万円となり、前連結会計年度283億69百万円に対し31億54百万円減少いたしました。売上原価率は75.6％となり、前連結会計年度の75.9％に対し0.3ポイント改善いたしました。販売費及び一般管理費は、75億69百万円となり、前連結会計年度に対し５億56百万円減少しました。対売上高比率では、22.7％となり、前連結会計年度の21.7％に対し1.0ポイント悪化いたしました。③  営業利益営業利益は５億53百万円となり、前連結会計年度の８億97百万円に対し38.3％の減益となりました。④  営業外損益営業外収益は６億61百万円となり、前連結会計年度７億６百万円に対し45百万円の減少となりました。一方、営業外費用は４億45百万円となり、前連結会計年度２億84百万円に対し１億60百万円の増加となりました。⑤  経常利益経常利益は７億69百万円となり、前連結会計年度13億19百万円に対し41.7％の減益となりました。⑥  特別損益特別利益は８億33百万円となり、前連結会計年度３億38百万円に対し4億95百万円の増加となりました。一方、特別損失は28百万円となり前連結会計年度35百万円に対し６百万円減少いたしました。⑦  親会社株主に帰属する当期純利益親会社株主に帰属する当期純利益は、10億53百万円となり、前連結会計年度10億61百万円に対し0.8％の減益となりました。