 ４ 【関係会社の状況】　（連結子会社）名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は<被所有>割合(％)関係内容(株)原信 (注)３、５新潟県長岡市500スーパーマーケット100(   ─)当社の事業子会社役員の兼任         ４名当社へ出向者の派遣 11名資金の貸付  1,532百万円(株)ナルス (注)３新潟県上越市450スーパーマーケット100(   ─)当社の事業子会社役員の兼任         ３名当社へ出向者の派遣 １名資金の貸付  3,915百万円(株)フレッセイ (注)３、５群馬県前橋市450スーパーマーケット100(   ─)当社の事業子会社役員の兼任         ４名資金の貸付  1,500百万円原信ナルスオペレーションサービス(株)  新潟県長岡市100スーパーマーケット100(   ─)当社の事業子会社役員の兼任         ５名(株)ローリー  新潟県長岡市50スーパーマーケット100(   ─)当社の事業子会社役員の兼任         １名資金の貸付    524百万円アクシアル  レーベル(株)  新潟県長岡市100スーパーマーケット100(   ─)当社の事業子会社役員の兼任         ２名(株)フレッセイヒューマンズネット  群馬県前橋市10スーパーマーケット100(  100)当社の事業子会社役員の兼任         ２名高翔商事(株)  群馬県高崎市30スーパーマーケット100(  100)当社の事業子会社役員の兼任         １名(株)原興産  新潟県長岡市223その他100(   ─)当社の事業子会社役員の兼任         １名資金の借入  1,600百万円(株)アイテック  新潟県長岡市10その他100(   ─)当社の事業子会社役員の兼任         １名資金の借入    500百万円高速印刷(株)  新潟県長岡市14その他100(   ─)当社の事業子会社力丸流通サービス(株)  群馬県前橋市30その他100(  100)当社の事業子会社役員の兼任         ２名資金の借入    100百万円(株)清和コーポレーション  群馬県前橋市80その他100(  100)当社の事業子会社役員の兼任         ２名資金の貸付    120百万円 (注)１  「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２  「議決権の所有又は<被所有>割合」欄の(内書)は間接所有であります。３  「企業内容等の開示に関する内閣府令」（昭和48年大蔵省令第５号）第19条第10項に規定する特定子会社に該当しております。４  「関係内容」は、当連結会計年度末現在の状況を記載しております。５  連結財務諸表の売上高に占める当該会社の売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の割合が10％を超えております。当該会社の主要な損益情報等を示すと以下のとおりであります。なお、営業収益には売上高と営業収入が含まれております。項目(株)原信(株)フレッセイ営業収益(百万円)130,27870,562経常利益(百万円)4,6831,871当期純利益(百万円)2,9211,069純資産額(百万円)26,77013,948総資産額(百万円)49,08229,960 　