５【役員の状況】

男性　６名　女性　１名　（役員のうち女性の比率14.3％）

























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）








代表取締役


ＣＥＯ




－




谷　正人




昭和58年10月12日生




平成18年４月　株式会社デイトナ・インターナショナル入社


平成19年４月　同社　事業部長


平成20年12月　当社設立


代表取締役ＣＥＯ就任（現任）




（注）３




1,240,000






取締役


ＣＦＯ




管理部長




中水　英紀




昭和43年11月20日生




平成３年４月　日本アセアン投資（現：日本アジア投資）株式会社入社


平成16年12月　株式会社ノバレーゼ入社


平成20年10月　株式会社デイトナ・インターナショナル入社


平成20年12月　当社設立


取締役ＣＦＯ就任（現任）




（注）３




895,000






取締役




－




中垣　徹二郎




昭和48年２月２日生




平成８年４月　日本アジア投資株式会社入社


平成23年４月　同社　投資本部長


平成23年４月　DFJ JAIC Venture Partners,LLC（現：Draper Nexus Venture Partners,LLC）設立　Managing Director就任（現任）


平成25年３月　ＤＪパートナーズ株式会社設立　代表取締役就任（現任）


平成25年12月　株式会社trippiece取締役就任（現任）


平成26年５月　当社取締役就任（現任）


平成26年９月　株式会社イノーバ取締役就任（現任）


平成26年11月　株式会社SHIFT取締役就任（現任）




（注）３




―






取締役




事業部長




髙嶋　耕太郎




昭和57年６月17日生




平成17年４月　株式会社デイトナ・インターナショナル入社


平成22年９月　アマゾン ジャパン株式会社入社


平成26年９月　同社ファッション事業本部


メンズアパレル商品部長就任


平成27年２月　同社ファッション事業本部　委託販売事業部　販売コンサルティング部長就任


平成28年２月　当社入社


商品・ＥＣデヴィジョン


マネージャー就任


平成28年５月　取締役就任　事業部長


（現任）




（注）３




―






 
 
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）








常勤監査役




－




佐々木　陽三朗




昭和46年11月５日生




平成６年４月　日本アジア投資株式会社入社


平成12年４月　株式会社シノックス入社


平成13年４月　株式会社ドリームインキュベータ入社


平成16年１月　株式会社アートフードインターナショナル入社


平成16年６月　株式会社レインズインターナショナル入社


平成23年４月　中小企業診断士登録


平成26年５月　当社監査役就任（現任）




（注）４




―






監査役




－




小島　圭介




昭和43年１月28日生




平成３年４月　日本アセアン投資（現：日本アジア投資）株式会社入社


平成12年９月　株式会社ドリームインキュベータ入社


平成14年９月　Jellyfish.株式会社（現：株式会社商業藝術）代表取締役就任


平成18年10月　ヒューマン・ベース株式会社設立


代表取締役社長就任（現任）


平成22年７月　当社監査役就任（現任）




（注）４




―






監査役




－




徐　進




昭和43年７月25日生




平成７年４月　三菱電機株式会社入社


平成８年６月　株式会社クロスウェイブ入社


平成12年４月　株式会社アクセスポート（現JWord株式会社）入社


平成15年３月　有限会社泰進設立　代表取締役就任


平成19年２月　株式会社エスプール　常勤監査役（現任）


平成26年12月　当社監査役就任（現任）




（注）４




―






計




2,220,000






 
　（注）１．取締役中垣徹二郎は、社外取締役であります。
２．監査役佐々木陽三朗、小島圭介、徐進の３名は、社外監査役であります。
３．取締役の任期は、平成27年５月27日開催の定時株主総会終結の時から、平成29年２月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。なお、増員により選任された取締役髙嶋耕太郎の任期は、当社定款の定めにより、他の在任取締役の任期の満了する時までであります。

４．監査役の任期は、平成27年５月27日開催の定時株主総会終結の時から、平成31年２月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。


５．平成28年３月１日付で普通株式１株につき３株の割合で株式分割を行っております。


所有株式数は当該株式分割考慮後の株式数を記載しております。


６．代表取締役ＣＥＯ谷正人は平成28年５月11日に立会外分売により当社株式50,000株の売却を行っております。なお、大量保有報告書（変更報告書）が平成28年５月16日付にて関東財務局に提出されております。


７．取締役ＣＦＯ管理部長中水英紀は平成28年５月11日に立会外分売により当社株式45,000株の売却を行っております。なお、大量保有報告書（変更報告書）が平成28年５月16日付にて関東財務局に提出されております。

 