７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであり、将来生じる実際の結果とは異なる可能性がありますので、ご留意ください。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については「第５　経理の状況　１　財務諸表等(1)財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載のとおりであります。　また、財務諸表の作成にあたっては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。 
(2) 財政状態に関する分析
(資産の部)
当事業年度末における流動資産は、前事業年度末に比べ899百万円増加し、2,539百万円となりました。これは、主として現金及び預金が858百万円増加したこと、売掛金が29百万円増加したことによるものであります。　当事業年度末の固定資産は、前事業年度末に比べ126百万円増加し、183百万円となりました。これは、主として本社移転等により、建物が21百万円、工具、器具及び備品が14百万円増加し、敷金の差入等により投資その他の資産（その他）が91百万円増加したことによるものであります。
 
(負債の部)
当事業年度末の流動負債は、前事業年度末に比べ55百万円減少し、464百万円となりました。これは、主として未払金が10百万円増加、未払費用が18百万円増加したものの、未払法人税等が67百万円減少したことによるものであります。
 
(純資産の部)
当事業年度末の純資産は、前事業年度末に比べ1,081百万円増加し、2,258百万円となりました。これは、主として公募増資により資本金及び資本準備金がそれぞれ316百万円増加したことに加えて、利益剰余金が配当により60百万円減少したものの、当期純利益により510百万円増加したことによるものであります。
　
 
(3) 経営成績の分析
(売上高)
当事業年度の売上高は2,006百万円と、前事業年度に比べ583百万円の増加(前年同期比41.0％増)となりました。この主な要因は、受託活動を強化した結果、Ｍ＆Ａ成約組数が増加したことに加え、前期に比べ成約案件の取引規模が大きくなったことによるものであります。
　
(売上総利益)
当事業年度の売上原価は708百万円となり、前事業年度に比べ214百万円の増加(前年同期比43.3％増)となりました。この主な要因は、案件紹介料の増加66百万円、Ｍ＆Ａコンサルタントの増加に伴う給与手当の増加42百万円、賞与の増加70百万円等によるものであります。
この結果、当事業年度の売上総利益は1,298百万円と、前事業年度に比べて369百万円の増加(前年同期比39.7％増)となりました。　
　
(営業利益)
当事業年度の販売費及び一般管理費は501百万円となり、前事業年度に比べ117百万円の増加(前年同期比30.7％増)となりました。この主な要因は、人員増加に伴う給与手当の増加15百万円、賞与の増加13百万円、本社移転等による地代家賃の増加20百万円、減価償却費の増加４百万円、さらに広告宣伝費の増加４百万円等によるものであります。
この結果、当事業年度の営業利益は796百万円と、前事業年度に比べて251百万円の増加(前年同期比46.1％増)となりました。
 
(経常利益)
当事業年度の営業外収益は１百万円となり、前事業年度に比べ０百万円の減少(前年同期比18.4％減)となりました。この主な要因は、前事業年度においては還付加算金収入０百万円を計上したものの、当事業年度については発生しなかったことによるものであります。
当事業年度の営業外費用は８百万円となり、前事業年度に比べ８百万円の増加となりました。この主な要因は、公募増資による株式交付費の増加７百万円によるものであります。
この結果、当事業年度の経常利益は790百万円と、前事業年度に比べて242百万円の増加(前年同期比44.4％増)となりました。
 
(当期純利益)
当事業年度の特別利益は発生せず、前事業年度に比べ０百万円の減少となりました。
当事業年度の特別損失は発生しませんでした。
また、当事業年度の法人税等は279百万円となり、前事業年度に比べ60百万円の増加(前年同期比27.7％増)となりました。
この結果、当事業年度の当期純利益は510百万円と、前事業年度に比べて181百万円の増加(前年同期比55.2％増)となりました。
　
(4) キャッシュ・フローの状況
各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
 
 
(5) 経営者の問題認識と今後の方針について 
当社が今後の業容を拡大し、より良いサービスを継続的に展開していくためには、経営者は、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載の様々な課題に対処していくことが必要であると認識しております。それらの課題に対応するために、経営者は、常に外部環境の構造やその変化に関する情報の入手及び分析を行い、現在及び将来における事業環境を確認し、その間の課題を認識すると同時に最適な解決策を実施していく方針であります。 
(6) 経営戦略の現状と見通し
当社は会社設立時から、公認会計士・税理士を中心とした会計分野の専門性を有するプロフェッショナル集団であり、中堅・中小企業のＭ＆Ａ仲介事業を主たる事業として展開してまいりました。この方針は、今後の経営戦略でも維持していく方針であります。
中期的な事業の拡大を図るために、事業承継のＭ＆Ａ市場だけにとらわれず、グループ企業のＭ＆Ａ、ベンチャー企業のＭ＆Ａ、事業再生のためのＭ＆Ａ等、事業承継以外のＭ＆Ａ市場でも積極的に活動してまいります。また、Ｍ＆Ａの利便性やＭ＆Ａによる問題解決策を広く社会に認知していただけるよう「Ｍ＆Ａｏｎｌｉｎｅ」等のＷＥＢサイトを通じた情報発信を拡充していく方針であります。さらに、インターネット経由での受託、マッチングを強化するため、「Ｍ＆Ａ市場ＳＭＡＲＴ」のＷＥＢサイトの更新を図り、利便性を高めていく方針であります。
これらの経営戦略方針の下、持続的な成長を目指していきたいと考えております。また、当社が成長・発展を指向する過程で、日本におけるＭ＆Ａ市場の発展にも寄与したいと考えております。
 