３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に利益を還元していくことを重要な経営課題の一つとして位置づけております。配当につきましては、連結配当性向50％を目処とし、株主の皆様への利益還元、成長機会獲得のための投資、持続的な成長を可能とする内部留保、資本効率の向上、これらのバランスを考慮して決定することを基本方針としております。また、当社では、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うこととしております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当につきましては株主総会、中間配当につきましては取締役会であります。
　当事業年度につきましては、上記方針に基づき、１株当たり40円の配当（うち中間配当10円）を実施することを決定しております。この結果、当事業年度の連結配当性向は115.3％となりました。
　当社は、取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成27年11月５日取締役会決議


281


10




平成28年６月24日定時株主総会決議


845


30




