 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、以下の重要な会計方針が、当社の重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。①  貸倒引当金当社グループは、売上債権、貸付金等の貸倒損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を検討し、回収不能見込額を計上しております。②  たな卸資産当社グループは、たな卸資産の市場状況に基づく時価の見積額が原価を下回った場合に評価損を計上しております。③  繰延税金資産当社グループは、繰延税金資産について、回収可能性が高いと考えられる金額へ減額するために評価性引当額を計上しております。評価性引当額の必要性を評価するにあたっては、将来の課税所得を合理的に見積って検討しております。④  退職給付に係る負債退職給付費用及び債務は、数理計算上で設定される前提条件に基づいて算出しております。これらの前提条件には、割引率、将来の報酬水準、退職率、直近の統計数値に基づいて算出される死亡率及び年金資産の長期期待運用収益率などが含まれます。当社の年金制度においては、割引率は優良社債の市場利回りを退職給付の平均支給年数で調整して算出しております。長期期待運用収益率は、年金資産の現在及び予想される年金資産の配分と、年金資産を構成する多様な資産からの現在及び将来期待される長期の収益率を考慮しております。実際の結果が前提条件と異なる場合、または前提条件が変更された場合、その影響は累積され、将来にわたって規則的に退職給付費用の一部として計上されます。⑤  減損損失当社グループは、主に管理会計上の区分を考慮して資産グループを決定し、将来キャッシュ・フローの回収額を見積った結果、十分な将来キャッシュ・フローが見込めない事業用資産、将来の使用が見込まれていない遊休資産等について回収可能価額まで減額し、特別損失に計上しております。 (2) 財政状態の分析①  資産総資産は、前連結会計年度末比3.8％減(以下の比較はこれに同じ)の154,356百万円となりました。このうち流動資産は、主にたな卸資産ならびに受取手形及び売掛金の減少により、4.5％減の92,321百万円で、総資産に占める割合は前連結会計年度の60.3％から59.8％となりました。一方、固定資産は、2.7％減の62,035百万円で、総資産に占める割合は前連結会計年度の39.7％から40.2％となりました。②  負債負債は、2.8％減の40,530百万円となりました。このうち流動負債は、主に未払金の減少により4.5％減の29,722百万円となりました。これによって流動比率は3.1倍に、また流動資産との差額である手持ち資金は62,599百万円となりました。一方、固定負債は、2.0％増の10,808百万円となりました。③  純資産純資産は、前連結会計年度末より4,917百万円減少し、113,826百万円となりました。主に親会社株主に帰属する当期純利益が3,931百万円あるものの、為替換算調整勘定及び退職給付に係る調整累計額の減少、配当金の支払い2,616百万円によるものです。一方、自己資本比率は72.8％から72.6％となりました。　(3) キャッシュ・フローの分析営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度より8,427百万円増加の14,353百万円の収入となりました。これは、主に仕入債務の増減額が前連結会計年度は1,955百万円の減少であったのに対し、当連結会計年度は1,574百万円の増加となったことに加え、売上債権の増減額が前連結会計年度は399百万円の増加であったのに対し、当連結会計年度は2,473百万円の減少になったことにより収入が増加したことによるものです。投資活動によるキャッシュ・フローは前連結会計年度より24,168百万円減少の6,341百万円の支出となりました。これは、前連結会計年度は東京ビルなどの有形固定資産の売却による収入20,646百万円が含まれていること、また投資有価証券の取得による支出が前連結会計年度は506百万円の支出に対し当連結会計年度は2,620百万円の支出に増加したことによります。財務活動によるキャッシュ・フローは前連結会計年度より3,825百万円増加の2,674百万円の支出となりました。これは、前連結会計年度は短期借入金の返済額が1,788百万円含まれていること、また配当金の支払額が前連結会計年度は4,994百万円の支出に対し当連結会計年度は2,616百万円の支出に減少したことによります。これらのキャッシュ・フローに現金及び現金同等物に係る換算差額と、現金及び現金同等物の期首残高を合わせた当連結会計年度末の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末よりも3,830百万円増加し42,017百万円となりました。営業活動によるキャッシュ・フローと投資活動によるキャッシュ・フローを合計したフリーキャッシュ・フローは、前連結会計年度の23,753百万円から、当連結会計年度は8,012百万円へと減少しました。当社グループの運転資金需要は、製品製造のための材料及び部品の購入のほか、加工費、販売費及び一般管理費等の営業費用によるものです。これらの資金需要に対しては基本的に自己資金にて賄っております。当社グループの設備投資需要は成長が期待できる製品分野及び研究開発分野のほか、省力化、合理化及び製品の信頼性向上のための投資によるものです。これらの資金需要に対しては主に自己資金で賄っております。  (4) 経営成績の分析①  為替変動の影響前連結会計年度からの為替レートの変動により、当連結会計年度の売上高は28億円増加したと試算されます。なお、為替レートは、前連結会計年度１ドル＝110円、当連結会計年度１ドル＝120円であります。②  売上高売上高は、磁気テープが減収となり、また民生用リチウムイオン電池やプロジェクターが軟調に推移したものの、自動車市場向けの電池や光学部品などが前連結会計年度に対して大きく伸長したことから、0.1％増の156,216百万円となりました。③  売上原価、販売費及び一般管理費売上原価は、売上高が増加したものの、1.0％減の123,023百万円となりました。売上高に対する原価率は、前連結会計年度の79.7％から78.8％となりました。その結果、売上総利益は4.6％増の33,193百万円となり、売上高総利益率は、前連結会計年度の20.3％から21.2％となりました。また、販売費及び一般管理費は、主に特許権使用料及び退職給付費用の減少により、2.4％減の25,887百万円となりました。売上原価と販売費及び一般管理費に含まれる研究開発費は7.3％減の8,777百万円となり、売上高に対する比率は前連結会計年度の6.1％から5.6％となりました。これは主に、プロジェクター関連事業の研究開発費が減少したことによるものであります。④  営業利益営業利益は、製品構成の改善及び固定費削減などの原価低減に努めた結果、40.8％増の7,306百万円となりました。⑤  営業外収益(費用)営業外収益(費用)は、為替差益が為替差損に転じたこと、また外国地方税の計上により、前連結会計年度の280百万円の収益(純額)から、609百万円の費用(純額)となりました。受取利息から支払利息を減じた純額は、前連結会計年度の44百万円の収益（純額）に対し、104百万円の収益（純額）へと増加しました。⑥  経常利益経常利益は、為替の変動の影響があったものの22.4％増の6,697百万円となりました。⑦  特別利益(損失)特別利益(損失)は、減損損失や事業構造改善費用が減少したものの、前連結会計年度のような東京ビル売却などの固定資産売却益の計上がなかったことから、前連結会計年度の3,353百万円の利益(純額)から、1,474百万円の損失(純額)となりました。⑧  税金等調整前当期純利益税金等調整前当期純利益は、40.8％減の5,223百万円となりました。⑨  法人税等法人税等は、中国税務当局より移転価格税制に基づく更正通知の受領による税金費用を計上したものの、繰延税金負債の取崩などが影響し、31.1％減の1,229百万円となりました。非支配株主に帰属する当期純利益は71.2％減の63百万円となりました。⑩  親会社株主に帰属する当期純利益親会社株主に帰属する当期純利益は、42.4％減の3,931百万円となりました。１株当たり当期純利益は、前連結会計年度の129.07円に対し74.39円となりました。　　(5) 経営戦略の現状と見通し当社グループは平成30年３月期を最終年度とする中期経営計画の下、成長領域と位置付ける自動車、住生活・インフラ、健康・理美容の各分野のグローバルな成長に向けた諸施策の成果を確実に刈り取るとともに、事業規模の縮減スピードが早い基盤・コンシューマー分野に対しては、収益改善と新市場開拓に向けた諸施策を講じてまいります。また、情勢変化に機敏に対応できる強靭な経営体質を構築するための諸施策を着実に実行してまいります。　(6) 経営者の問題意識と今後の方針当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めております。現状を踏まえた問題意識のほか、当社グループの経営ビジョン及び経営目標、当社グループが対処すべき課題及び経営戦略の現状と見通しなどについては、「第２ 事業の状況」の「１ 業績等の概要」、「３ 対処すべき課題」、及び上記(5)に記載しております。なお、「４ 事業等のリスク」に当社グループの経営成績等に影響を及ぼす可能性のある主な事項を記載しております。