 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析① 流動資産について当連結会計年度末における流動資産の残高は、前連結会計年度末に比べ100億９千１百万円減少し、516億６千６百万円となりました。これは主に受取手形及び売掛金が66億５千５百万円と商品及び製品が30億７千７百万円それぞれ減少したことによるものであります。② 固定資産について当連結会計年度末における固定資産の残高は、前連結会計年度末に比べ７億９百万円増加し、184億２千４百万円となりました。これは主に新規の連結子会社の増加と設備投資により有形固定資産合計が５億５千２百万円増加したことによるものであります。③ 流動負債について当連結会計年度末における流動負債の残高は、前連結会計年度末に比べ99億５千６百万円減少し、345億４千３百万円となりました。これは主に短期借入金が97億２千４百万円減少したことによるものであります。④ 固定負債について当連結会計年度末における固定負債の残高は、前連結会計年度末に比べ３億２千６百万円減少し、113億４千９百万円となりました。これは主に長期借入金が２億５千５百万円、繰延税金負債が６千４百万円それぞれ減少したことによるものであります。⑤ 純資産の部について当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ９億１百万円増加し、241億９千８百万円となりました。これは主に利益剰余金が18億８千４百万円増加したことと、その他有価証券評価差額金が３億３千４百万円、為替換算調整勘定が４億８千万円それぞれ減少したことによるものであります。 (2) 経営成績の分析当連結会計年度における売上高は1,570億８千８百万円(前年同期比5.0％減)、売上原価は1,484億１千１百万円(前年同期比5.7％減)、販売費及び一般管理費は49億９千１百万円(前年同期比1.1％増)、営業利益は36億８千４百万円(前年同期比21.7％増)となりました。セグメント別売上高は、アルミニウム二次合金売上高は1,554億２千５百万円（前年同期比5.2％減）、その他売上高は20億４千１百万円（前年同期比6.6％増）となっております。当連結会計年度においては、海外の連結子会社ダイキアルミニウムインダストリーインドネシアが急激な為替変動による大幅な為替差損を計上したものの、製品価格と原料価格の価格差は順調に推移しました。その結果、経常損益につきましては、30億８千８百万円（前年同期比5.5％増）の利益となり、親会社株主に帰属する純損益は22億９千８百万円（前年同期比5.7％増）の利益を計上することとなりました。 (3) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べ８億５千万円増加し、45億９千７百万円となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。（営業活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度において営業活動による資金の増加は、主に税金等調整前当期純利益を計上したことと、売上債権とたな卸資産が減少したことにより138億２千３百万円（前年同期は42億４千４百万円の減少）となりました。（投資活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度において投資活動による資金の減少は、主に有形固定資産の取得による支出により18億５千１百万円（前年同期は18億７千４百万円の減少）となりました。（財務活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度において財務活動による資金の減少は、主に短期借入金の純増減額が減少したことと長期借入れによる収入や返済による支出により110億１百万円（前年同期は63億１千２百万円の増加）となりました。