 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合（％）関係内容連結子会社札幌開発株式会社※３北海道札幌市200飲食関連事業100.0当社より資金の借入及び債務保証を受けております。テアトルエンタープライズ株式会社※１東京都港区40不動産関連事業100.0当社から不動産を賃借しております。当社より資金の借入を受けております。役員の兼任等…有(兼任１名)東京テアトルリモデリング株式会社　　　　　　　　　　　　　　　　　東京都新宿区20不動産関連事業100.0当社からオフィスを賃借し、マンション等のリフォームを請負っております。当社より資金の借入及び債務保証を受けております。テアトル債権回収株式会社　※２東京都中央区700その他事業100.0当社より資金の借入を受けております。有限会社アイザック　　　　※１東京都港区3その他事業100.0当社より資金の借入を受けております。役員の兼任等…有(兼任１名)株式会社メディアボックス※１東京都港区30その他事業100.0当社より資金の借入を受けております。 (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　上記会社の中には、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３　※１の各社は債務超過会社であります。当年度末の債務超過額は次のとおりであります。テアトルエンタープライズ株式会社　1,595百万円　有限会社アイザック　209百万円株式会社メディアボックス　310百万円　４　※２のテアトル債権回収株式会社は特定子会社であります。５　※３の札幌開発株式会社は売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等は以下のとおりであります。連結子会社の名称売上高（百万円）経常利益(百万円)当期純利益(百万円)純資産額（百万円）総資産額（百万円）札幌開発株式会社5,340188231,0922,641  