７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)　財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度末における総資産の残高は、前連結会計年度末に比べて679百万円減少し、19,117百万円となりました。これは主に現金及び預金の減少2,736百万円、受取手形及び売掛金の増加894百万円、土地の増加294百万円、のれんの増加866百万円等によるものです。　
 
（負債）
当連結会計年度末における負債の残高は、前連結会計年度末に比べて74百万円減少し、5,606百万円となりました。これは主に借入金の増加211百万円、賞与引当金の増加82百万円、退職給付に係る負債の増加26百万円、未払法人税等の減少400百万円等によるものです。　
 
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、前連結会計年度末に比べて605百万円減少し、13,511百万円となりました。これは主に資本剰余金の増加209百万円、親会社株主に帰属する当期純利益1,622百万円、剰余金の配当による減少2,796百万円、非支配株主持分の増加304百万円等によるものです。　
 
(2)　経営成績
「１　業績等の概要、(1)業績」を参照願います。
 
(3)　キャッシュ・フローの状況の分析
「１　業績等の概要、(2)キャッシュ・フローの状況」を参照願います。
 