３【配当政策】
当社は、配当政策の基本方針として、年間配当金について最低配当金額として１株当たり10円の配当を実施することとし、持続的な成長のための適正な内部留保の水準、当面の業績見通し等も総合的に勘案し、更なる利益還元が可能と判断した場合には、その都度引き上げることを目指します。なお、配当に自己株式取得を加えた総還元額の水準について、当面の間は親会社の所有者に帰属する当期利益の40％を目安として株主還元を実施することを目指します。
毎事業年度における配当の回数につきましては、原則として期中の配当は行わず、期末配当に一本化しておりますが、上記の基本方針と当期の連結業績を鑑み、当期は2008年３月期以来となる１株当たり10円の中間配当を実施するとともに、１株当たりの期末配当金につきましては35円といたしました。この結果、当期の年間配当金合計は、１株当たり45円となります。

また、当社は「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨並びに期末配当及び中間配当の基準日を定款に定めており、会社法第454条第５項に規定する「中間配当」については定款に定めておりません。
なお、これらの剰余金の配当の決定機関は株主総会及び取締役会であります。
当事業年度の剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






2015年10月29日
取締役会決議


2,121


10




2016年４月28日
取締役会決議


7,271


35




