３【事業の内容】
当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社（株式会社NSD）、子会社13社及び関連会社１社により構成されており、システムソリューションサービス及び不動産賃貸を主たる事業としております。
当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
なお、次の２事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
(１)システムソリューションサービス事業
当事業は、システム開発、システムサービス及びシステム開発と絡めたトータルシステムとしてのパッケージソフト及びシステム機器の販売を行っており、事業の主力分野であります。特にこの中でもシステム開発の占める割合が高く、当事業の中心として位置付けております。
主な関係会社：㈱FSK
㈱ディ・アクセス

エヌ・アイ・コンサルティング㈱

㈱シェアホルダーズ・リレーションサービス
㈱NSDビジネスイノベーション
日本RXテクノロジー㈱

㈱NMシステムズ

NSD International,Inc.
北京仁本新動科技有限公司
Viterion Corporation

成都仁本新動科技有限公司

NSD Technologies LLC
 
(２)不動産賃貸事業
当事業は子会社が担当しております。
主な関係会社：㈱NSDリアルエステートサービス
 
〔事業系統図〕
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。




（注）関連会社㈱福島県中央計算センターは持分法を適用していないため、系統図には含めておりません。

 