７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 　本文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国における一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。

連結財務諸表の作成にあたっては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者はこれらの見積りについて、過去の実績やその時々の状況を勘案し合理的に判断しておりますが、見積り特有の不確実性があることから、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１.（1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
（２）当連結会計年度の経営成績の分析
（売上高）

当社グループにおける売上高については、アジア新興国の景気減速等により一部に弱さが見られましたが、原油安及び円安の恩恵もあって基本的には緩やかな回復基調を辿りました。国内ＩＴ投資は、金融業界を中心に引き続き堅調に推移しました。

主業務であるソフトウェア開発事業の外部顧客への売上高は、クレジット、銀行、証券等の金融向け及び公共向けが増収となったことに加え、組込み系コンサル業務においても増収となり、前年度比8.5%増の10,831百万円となりました。デジタルサイネージ事業の外部顧客への売上高は、同7.4%減の483百万円となり、これらの結果、連結売上高全体としては同7.7％増の11,315百万円となりました。

（営業利益、経常利益）

クレジット等の高利益率の金融向け及び公共向けソフトウェア開発業務の増益や、組込み系コンサルティング業務などの専門グループ会社の好調により増益となり、売上総利益は同9.2%増の2,266百万円となりました。販売費及び一般管理費は、業績を反映した賞与増額、ストック系ビジネスの広告宣伝費増、採用活動費の増額等により同9.1%増の1,672百万円となり、この結果、営業利益は同9.6%増の593百万円となりました。経常利益は、有価証券利息等で営業利益より僅かに多い607百万円となりましたが、前期計上された円安に伴うデリバティブ評価益が当期には発生しなかったため、前年度比では9.0%減少いたしました。

（当期純利益）

特別損失として投資有価証券評価損29百万円、中国子会社の株式譲渡に伴う関係会社整理損34百万円等を計上し、法人税等241百万円を控除した当期純利益は同27.3%減の300百万円となりました。
 

（３）当社グループを取り巻く環境

国内のＩＴ投資は、穏やかな景気回復基調を受け、金融業界を中心に再構築や統合案件といった大規模開発の動きが本格化してきました。デフレ脱却を目指した金融・財政政策等も期待でき、企業のＩＴ投資については、景気動向に左右されることは避けられないものの、企業の将来的な業務展開の鍵を握ることも多く、インターネットに代表されるネットワーク化の社会への浸透によるＥＣ（電子商取引）やクラウドコンピューティング、ビッグデータの活用など新たな技術への需要は多く、これらの新技術の活用により産業のみならず社会全般が大きく変革しつつあります。このような状況の中で、先進的な情報通信技術を戦略的に活用し、産業構造の転換、経済の発展、さらには国民生活の向上へと結び付けていくことが社会的急務となってきており、情報化推進の担い手である情報サービス産業が果たす役割はますます大きくなっております。

情報サービス産業が提供しているサービスは近年更に重要性を増し、かつその内容が大きく変化してきています。現在の情報システムは、定型業務の効率化という従来からの目的だけでなく、経営課題を解決するツールとして導入されていることからも明らかです。すなわち、情報サービス産業は顧客の経営課題を解決し、ひいては顧客のビジネスを攻守にわたり牽引する重要な役割を担っております。
また、情報サービス産業の顧客は広く全産業にわたり、解決すべき課題もまた多岐にわたります。顧客の経営課題を左右するのは経営環境の変化であり、それは情報技術の変化に加えて、マイナンバー制度の導入や個人情報保護法などに代表される法制度の変化、更にはセキュリティ意識の高揚、株主重視経営、Ｍ＆Ａの増加といったマーケット・社会環境の変化の影響です。これらの要因から、多くの顧客に共通する経営課題として、経営効率の向上・コンプライアンス・リスクマネジメント強化・マーケット変化への対応が挙げられ、このような課題の解決には広範囲の業務見直しが必要であり、当社グループとして情報システムを活用した提案を行って行く必要があります。
 
 

（４）経営戦略の現状と見通し


ソフトウェア開発事業については、当社グループでは業務に特化した専門性を高めることで、高い非価格競争力を身につけるとともに、コンサルティング業務や上流工程における設計等の高付加価値業務への一層のシフトを図っていく方針であります。加えて、コスト面での優位性がこれまで以上に重要になりつつあることを踏まえ、価格競争力の面でも中国、特にフィリピン等の低廉かつ優秀な開発力を活かした開発体制を更に強化してまいります。


また、顧客のＳＩベンダーへの期待はコスト面のみならず、スピード、専門性、ビジネスへの利用上の価値などを重視した総合的なサービスに変わりつつあります。当社ではＩＴサービス業者としての専門性を活かし、ＩＴシステムの保守・運用までをも含めたトータルサービスを提供し、顧客のニーズに対し、柔軟な体制で対応して参ります。特に最近ではクラウドファーストと呼ぶクラウドを使う事を前提としたシステム案件が増加傾向にあり、この様なトレンドに柔軟に対応するべく、体制作りを行って参ります。


一方では、お客様のビジネス上の現実的な課題を解決したいとするソリューションニーズは一層強まっております。当社グループではＳＩビジネスとは別に、売上・収益が要員数に依存しない安定収益業務（ストック型ビジネス）を拡大させる方針です。


デジタルサイネージ事業については、子会社を通じてデジタルサイネージ事業、それに付随・関連した映像・音響ソリューションなどを展開しており、何れもストック型ビジネス拡充の一環として推進して行きますが、経営基盤の強化として事業の見直しは常に行っており、中長期的には事業の再編も視野に入れて今後取り組んで参ります。

 

（５）当連結会計年度末の財政状態の分析

　当連結会計年度末の総資産は、流動資産が747百万円増加し、固定資産が477百万円増加したことにより、前連結会計年度末に比べ1,225百万円増加し8,976百万円となりました。流動資産の増加747百万円は主として、自己株式の処分による収入があったため、現金及び預金と現金同等物である有価証券が増加したことや、売上の増加に伴い受取手形及び売掛金が増加したこと等によるものであります。また、固定資産の増加477百万円は主として、クラウドビジネスの機能強化や事業の譲受を行いストック型ビジネスの強化及び拡大をすすめたことにより、ソフトウェア及びのれんが増加したこと等によるものであります。

　負債は、流動負債が８百万円増加し、固定負債が224百万円増加したことにより、前連結会計年度末に比べ232百万円増加し4,935百万円となりました。負債の増加232百万円は主として、長期借入金や退職給付に係る負債の増加等により固定負債が増加したことによるものであります。

　純資産は、株主資本が947百万円増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ992百万円増加し4,041百万円となりました。株主資本の増加947百万円は主として、当期純利益により利益剰余金が増加したことや、自己株式の処分により資本剰余金が増加ならびに自己株式が減少したことによるものであります。
　以上の結果、自己資本比率が、前連結会計年度の38.9％から44.0％に高まりました。
 
（６）資本の財源及び資金の流動性の分析
　当連結会計年度における資本の財源及び資金の流動性の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概
要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 
（７）経営者の問題意識と今後の方針について

　デフレ脱却に向けた政府・日銀による経済政策パッケージの推進によって円安が進行・定着し、輸出企業を中心に企業収益の改善が進むことで、ＩＴ需要は今後数年間は引き続き安定して増大すると予想しております。当社グループとしては、その需要を確実に捉えるため、積極的な営業展開と更なる事業基盤の強化が重要な課題であると認識しております。


　具体的には、ＳＩ／受託開発業務については、開発パートナーを含めた開発体制の強化、専門特化戦略の継続推進及びオフショア開発の活用による競争力強化、ストック型ビジネスについては、クラウドビジネス等の顧客基盤の拡充や、Ｍ＆Ａの手法を用いた連結子会社の拡充などに努める必要があると認識しております。各々につき既に具体的に着手しておりますが、今後についても更に強力に推進していく方針です。

 