 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容当社の議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     昭産商事㈱東京都板橋区391製粉事業油脂事業糖質事業家庭用食品事業飼料事業93.7(1) 当社の役員２名、執行役員１名と従業員２名(内出向２名)が同社の役員を兼ねています。(2) ㈱昭産ビジネスサービスは同社に対し、金銭による貸付を行っています。(3) 当社製品の販売を行っています。奥本製粉㈱大阪府貝塚市88製粉事業71.2(1) 当社の役員１名、執行役員２名と従業員１名(出向)が同社の役員を兼ねています。(2) 当社は同社製品を購入し販売しています。木田製粉㈱北海道札幌市北区222製粉事業99.8(1) 当社の役員１名、執行役員２名と従業員１名が同社の役員を兼ねています。(2) ㈱昭産ビジネスサービスは同社に対し、金銭による貸付を行っています。(3) 当社は同社製品を購入し販売しています。敷島スターチ㈱三重県鈴鹿市300糖質事業100.0(1) 当社の役員１名、執行役員２名と従業員１名(出向)が同社の役員を兼ねています。(2) ㈱昭産ビジネスサービスは同社に対し、金銭による貸付を行っています。(3) 当社は同社製品を購入し販売しています。昭和冷凍食品㈱新潟県新潟市南区110製粉事業100.0(1) 当社の執行役員２名と従業員４名(内出向３名)が同社の役員を兼ねています。(2) ㈱昭産ビジネスサービスは同社に対し、金銭による貸付を行っています。(3) 当社は同社に対し、固定資産の賃貸を行っています。㈱スウィングベーカリー千葉県印西市100製粉事業100.0(1) 当社の執行役員１名と従業員４名(内出向２名)が同社の役員を兼ねています。(2) ㈱昭産ビジネスサービスは同社に対し、金銭による貸付を行っています。(3) 当社及び昭産商事㈱は同社に対し、固定資産の賃貸を行っています。㈱内外製粉三重県三重郡川越町259製粉事業100.0(1) 当社の役員１名、執行役員２名と従業員２名(内出向１名)が同社の役員を兼ねています。(2) ㈱昭産ビジネスサービスは同社に対し、金銭による貸付を行っています。(3) 当社は同社製品を購入し販売しています。㈱オーバン東京都板橋区36油脂事業93.7(93.7)(1) 当社の執行役員１名が同社の役員を兼ねています。(2) 当社製品の販売を行っています。九州昭和産業㈱鹿児島県志布志市300飼料事業78.7(1) 当社の役員２名、執行役員１名と従業員１名(出向)が同社の役員を兼ねています。(2) ㈱昭産ビジネスサービスは同社に対し、金銭による貸付を行っています。(3) 当社は同社に対し、固定資産の賃貸を行っています。    名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容当社の議決権の所有割合(％)関係内容昭和鶏卵㈱埼玉県入間郡三芳町163飼料事業100.0(1) 当社の役員１名、執行役員１名と従業員３名(内出向２名)が同社の役員を兼ねています。(2) ㈱昭産ビジネスサービスは同社に対し、金銭による貸付を行っています。(3) 当社は同社に対し、固定資産の賃貸を行っています。昭産運輸㈱千葉県船橋市10その他100.0(1) 当社の執行役員１名と従業員３名(内出向１名)が同社の役員を兼ねています。(2) 当社製品等の輸送を行っています。昭産開発㈱埼玉県上尾市38不動産事業100.0(1) 当社の役員１名、執行役員１名と従業員２名(内出向１名)が同社の役員を兼ねています。(2) ㈱昭産ビジネスサービスは同社に対し、金銭による貸付を行っていいます。(3) 当社は同社に対し、固定資産の賃貸を行っています。㈱昭産ビジネスサービス東京都千代田区10その他100.0(1) 当社の執行役員２名と従業員２名が同社の役員を兼ねています。(2) 関係会社に対し、金銭による貸付を行っています。㈱ショウレイ千葉県船橋市400倉庫事業100.0(1) 当社の執行役員１名と従業員４名(内出向１名)が同社の役員を兼ねています。(2) ㈱昭産ビジネスサービスは同社に対し、金銭による貸付を行っています。(3) 当社及び関係会社の製品等の一部を保管しています。(4) 当社は同社に対し、固定資産の賃貸を行っています。(持分法適用関連会社)     新日本化学工業㈱愛知県安城市96糖質事業24.9(1) 当社の執行役員１名が同社の役員を兼ねています。(2) 当社は同社製品を購入しています。鹿島サイロ㈱茨城県神栖市450倉庫事業33.3(1) 当社の執行役員１名と従業員３名(内出向１名)が同社の役員を兼ねています。(2) 当社及び関係会社の穀物の一部の荷役・保管をしています。志布志サイロ㈱鹿児島県志布志市1,200倉庫事業25.0(1) 当社の従業員２名(内出向１名)が同社の役員を兼ねています。(2) 関係会社の穀物の一部の荷役・保管をしています。セントラル製粉㈱愛知県知多市100製粉事業40.0(1) 当社の役員１名、執行役員１名と従業員１名(出向)が同社の役員を兼ねています。(2) 当社は同社に対し、金銭による貸付を行っています。(3) 当社は同社製品を購入し販売しています。 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しています。２　「当社の議決権の所有割合」欄の（内書）は間接所有であります。３　上記の子会社のうち、昭産商事㈱は特定子会社であります。４　上記の会社は、有価証券届出書及び有価証券報告書を提出していません。５　昭産商事㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えています。主要な損益情報等①売上高 53,151百万円 ②経常利益 370  〃 ③当期純利益262　〃 ④純資産額2,180　〃 ⑤総資産額15,561　〃 