 ４ 【関係会社の状況】平成27年12月31日現在名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有[被所有]割合(％)関係内容(連結子会社)     ナブコドア㈱     大阪市西区848産業用機器100.0当社製品の販売、据付、保守役員の兼任等…有ナブテスコオートモーティブ㈱東京都千代田区450輸送用機器100.0役員の兼任等…有東洋自動機㈱東京都港区245産業用機器100.0役員の兼任等…有ナブテスコサービス㈱東京都品川区300輸送用機器100.0当社製品の販売、据付、保守役員の兼任等…有Gilgen Door Systems AGスイスベルン州千スイスフラン 2,001産業用機器100.0役員の兼任等…有Nabtesco Precision Europe GmbHドイツデュッセルドルフ市千ユーロ 51精密機器100.0当社製品の販売役員の兼任等…無Nabtesco Aerospace Inc.米国ワシントン州千米ドル1,000航空・油圧機器100.0(100.0)当社との製品、 部品の相互供給役員の兼任等…有NABCO ENTRANCES, INC米国ウィスコンシン州千米ドル0.2産業用機器100.0(100.0)当社との製品、 部品の相互供給役員の兼任等…有上海納博特斯克液圧有限公司         (注)４中国上海市千米ドル 14,500航空・油圧機器55.0当社との製品、 部品の相互供給役員の兼任等…有上海納博特斯克液圧設備商貿有限公司中国上海市100航空・油圧機器67.0当社製品の販売役員の兼任等…有江蘇納博特斯克今創軌道設備有限公司　　 (注)４中国江蘇省1,800輸送用機器50.0当社との製品、 部品の相互供給役員の兼任等…有Nabtesco Power Control(Thailand)Co., Ltd.              　 (注)４タイ国チョンブリ県千タイバーツ700,000航空・油圧機器70.0当社との製品、 部品の相互供給役員の兼任等…有納博特斯克(中国)精密机器有限公司　　　(注)４中国江蘇省千米ドル40,000精密機器67.0当社との製品、 部品の相互供給役員の兼任等…有その他35社―――――      (持分法適用関連会社)     ＴＭＴマシナリー㈱大阪市中央区450産業用機器33.0役員の兼任等…有ナブコシステム㈱東京都港区300産業用機器37.9当社製品の販売、据付、保守役員の兼任等…有㈱ハーモニック・ドライブ・システムズ   (注)３東京都品川区1,610精密機器20.0役員の兼任等…無その他７社――――― (注)  １ 主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しています。２ 議決権の所有割合又は被所有割合欄の(内書)は間接所有です。３ 有価証券報告書を提出している会社です。４ 特定子会社です。５ Gilgen Door Systems AGは、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えています。(主要な損益情報等)　　　(1)　売上高　　　20,249百万円(2)　経常利益　 　1,348百万円(3)　当期純利益 　1,282百万円(4)　純資産額　 　7,621百万円(5)　総資産額　  14,572百万円