３【事業の内容】

当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、親会社２社、当社（バリューコマース株式会社）、子会社２社、関連会社１社により構成されており、アフィリエイトマーケティングサービス事業、ストアマッチサービス事業、アドネットワークサービス事業及びその他の事業を行っており、主にインターネット広告配信サービスを展開しております。

事業セグメントの内容については、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項 （セグメント情報等） セグメント情報」に記載のとおりであります。
また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項 （セグメント情報等） セグメント情報」に記載のとおりであります。
 

(1) アフィリエイトマーケティングサービス事業

アフィリエイトマーケティングサービス事業とは、ウェブサイト上で商品やサービスを販売しているＥコマースサイトなど、インターネットを介してビジネスを展開している広告主の広告を、ブログ・比較サイト・ポイントサイトなどのホームページ運営者（以下、「アフィリエイトパートナー」）のサイトに掲載し、インターネットユーザーを広告主のサイトへ誘導することで、広告掲載の成果（商品購入、会員登録の実績等）に応じて報酬を得るというサービス（以下、「アフィリエイトマーケティングサービス」）を提供する事業です。
このサービスにより、広告主は、実際の広告掲載の成果に対してのみ広告料金が発生し、同時に、広告掲載の成果を実数で把握し分析できることから、費用対効果に優れたマーケティング活動を行うことが可能です。なお、当社の親会社であるヤフー株式会社は広告主及びアフィリエイトパートナーであり、また、関連会社である株式会社ジェーピーツーワンはアフィリエイトパートナーであります。
当社は、アフィリエイトマーケティングサービスの基幹となる独自のトラッキングシステムであるバリューコマースプログラムを通して、広告主とアフィリエイトパートナーが提携ネットワークを構築し、アフィリエイトパートナーが成果報酬を得るまでの場を提供しております。また、バリューコマースプログラムは、オンライン取引において何が、いつ、いくらで販売されたか、アフィリエイトパートナーに対していくら報酬を支払うか等のアフィリエイトマーケティングサービスにおける一連の情報を管理しております。
 

(A) 広告主に対するサービス


広告主に対して、以下のような形態でサービスを提供しております。


a)ASP（Affiliate Service Provider）サービス


当社のバリューコマースプログラムを用いて、アフィリエイトマーケティングサービスを提供しております。広告主は、同プログラムの管理画面を通じてプログラムを運営し、広告及び販売活動を行います。サービス料金に関しては、システム利用にかかる基本管理費のほか、アフィリエイトパートナーへの成果報酬と、当該報酬額に応じた当社へのコミッションを支払う仕組みになっております。


b)コンサルティングサービス


アフィリエイトマーケティングサービスにおいて最適な広告効果を得られる広告方法を提案し、広告主より運営及び管理等を一括して受託しております。広告主は、毎月定額のサービス料金や成果に応じた報酬を当社に支払います。


c)その他のオプションサービス


この他に、Yahoo!JAPANやGoogleなどの検索連動型広告を代理店として販売するSEMサービスや他媒体への広告出稿など、アフィリエイトマーケティングサービスとの相乗効果も見込まれるオプションサービスを提供しております。

 

(B) アフィリエイトパートナーに対するサービス


アフィリエイトパートナーに対して、バリューコマースプログラムの機能を提供し、広告主との提携ネットワークを構築する場を提供しております。そのほかにも効果的なウェブサイト運営に役立つ機能やセミナー等のサービスを提供しております。

成果報酬は、広告主から当社を通じてアフィリエイトパートナーへ支払われます。
 

(2) ストアマッチサービス事業


ストアマッチサービス事業とは、Yahoo!ショッピング等のオンラインモールにおいて、広告主である出店ストア（以下、「ストア」）が設定した特定のキーワードに連動して表示させる「ストアのイチオシ」と、ストアが設定した特定の商品をカテゴリに連動して表示させる「アイテムマッチ」の２つの広告から構成されるインターネット広告配信サービス（以下、「ストアマッチサービス」）を提供する事業です。

ストアマッチサービスでは、インターネット利用者が、掲載された広告をクリックした回数に応じて料金が発生するクリック課金制を採用しています。クリック単価はストアの入札により決定されます。ストアは、クリック単価にクリック回数を乗じた料金を当社に支払い、当社は、ストアから受け取る料金に広告掲載料率を乗じた金額を、広告掲載料として広告掲載サイト運営会社に支払います。
また、Yahoo！ショッピングのストア向けディスプレイ広告サービスにおいては、ストアが広告商品を探す・申し込む・入稿することができるツールを提供し、入稿された広告をYahoo！ショッピングのトップページ等に配信しております。
 

(3) アドネットワークサービス事業

アドネットワークサービス事業とは、急速に普及しているスマートフォン向けのウェブ系及びアプリ系の広告掲載メディアを多数集めた広告配信ネットワーク（以下、アドネットワーク）に、当社独自の配信ロジックで広告を配信していく事業です。広告主は、アドネットワーク上で、広告主と親和性のある広告掲載メディアを通じて広告配信をすることで、スマートフォンユーザーに対してより高い広告訴求効果が期待できます。一方、広告掲載メディアは、広告枠に最適化された広告が自動で配信され、運用の手間なく高い収益性を期待できます。
当社では、平成26年10月にスマートフォン向け広告配信サービス「ADPRESSO（アドプレッソ）」の提供を開始し、平成27年３月31日付でGlossom株式会社より同サービス「AdLantis（アドランティス）」事業を譲り受け、平成28年２月に両サービスのプラットフォームを「「ADPRESSO（アドプレッソ）」に統合しました。
また、アドネットワークサービス事業には、アプリ紹介などの記事を掲載するメディアサイトに特化した記事型の広告配信ができるサービス「ADALAS（アダラス）」を含みます。アプリやトレンド情報を見るためにメディアサイトを訪れるユーザーに対し記事形式でアプリを訴求することで、スマートフォンユーザーのアプリに関する理解や関心を高めることができるため、高いアプリのインストール率や利用率を見込むことができます。
 

(4) その他の事業


その他の事業とは、当社が提供するキャッシュバックサイト「バリューポイントクラブ」及びダイエット記録をつけながら話題のダイエット方法や体験談の閲覧・投稿ができるダイエット専用スマートフォンメディア「DIETTA（ディエッタ）」並びにソフトバンク株式会社が提供する携帯電話料金を値引きできるサービス「得するモール」等のメディア企画・運営を行うメディアサービス、飲食店などが発行するスタンプをスマートフォンで集められるデジタルスタンプサービス「PAS＋（パスタス）」等のO2O（オー・ツー・オー）サービス、また、平成27年12月24日付で完全子会社化した株式会社デジミホが展開するマーケティングオートメーションサービス「Ｒ∞（アールエイト）を含む新規事業の総称です。これらの事業に関しましては、本有価証券報告書提出日現在では、売上、利益、資産の規模の面で重要性が乏しいことから、今後当社が利害関係者にとって重要性が増したと判断した時点で適宜セグメント開示する予定であります。

 

以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりとなります。

 













アフィリエイトマーケティングサービス
―　成果報酬型広告　―


ストアマッチサービス
―　クリック課金型広告　―








 














アドネットワークサービス

―　クリック課金型広告　―


 









（注）ヤフー株式会社は当社の親会社であり、株式会社ジェーピーツーワンは当社の関連会社であります。

 