 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析総資産は、前連結会計年度末に比べ26億71百万円減少し、1,756億88百万円となりました。販売用不動産が増加したものの、現金及び預金、受取手形及び売掛金、退職給付に係る資産が減少したことなどによるものです。負債は、前連結会計年度末に比べ14億19百万円減少し、1,310億62百万円となりました。支払手形及び買掛金が増加したものの、社債が減少したことなどによるものです。純資産は、前連結会計年度末に比べ12億51百万円減少し、446億25百万円となりました。利益剰余金が増加したものの、その他有価証券評価差額金、為替換算調整勘定、退職給付に係る調整累計額が減少したことなどによるものです。(2) 経営成績の分析売上高は、2,386億1百万円(前年同期比1.2%増加)となりました。住宅事業における一戸建住宅部門の売上高が前年同期比52.7%増加したことなどによるものです。利益面については、連結子会社が増加したことなどにより販売費及び一般管理費は増加したものの、売上高及び売上総利益が増加し、営業利益は16億28百万円(前年同期比60.8%増加)、経常利益は11億38百万円(前年同期比129.5%増加)となりました。税金等調整前当期純利益は15億95百万円（前年同期比18.4%減少）、親会社株主に帰属する当期純利益は5億57百万円(前年同期比14.3%増加)となりました。なお、キャッシュ・フローの状況については、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2) キャッシュ・フロー」の項目をご参照ください。 