６ 【研究開発活動】当企業集団の研究開発活動は、当社および連結子会社が行っております。連結子会社である㈱ファンケル化粧品、㈱ファンケルヘルスサイエンスおよび㈱アテニアにつきましては、同社の商品企画に基づく研究開発業務を当社が有償で受託しております。当企業集団は、当社総合研究所において、化粧品、栄養補助食品、発芽米および青汁に係る基盤技術研究ならびに製品開発研究活動を通じて、「安心・安全」を軸とした安全性・機能性研究を推進し、科学的根拠に基づいた製品開発を行っております。また、相談窓口に直接寄せられるお客様の「声」を集積し分析した「ヤッホーシステム」を製品開発に活かすとともに、国内外の多くの研究機関との共同研究や産官学連携事業への参画など、幅広い研究開発活動を行っております。研究者は、農学、薬学、理学など博士号取得者を含む総勢174名体制となっております。また、平成28年５月には脳科学研究、皮膚科学研究および製剤研究などの基礎研究に軸足を置いた第二研究所が竣工し、さらに研究開発体制の強化を図ってまいります。当連結会計年度における研究開発関連費用の総額は2,852百万円であり、セグメントごとの研究開発活動を示すと次のとおりであります。 (1) 化粧品関連事業ファンケル化粧品およびアテニア化粧品の製品開発において、皮膚科学に基づく肌機能や素材探索などの基礎研究から、安全性や有効性の研究、処方開発、容器開発など広範な領域における研究開発を行っております。　ファンケル化粧品では、創業以来続けてきた安心・安全という価値を実現するために肌にストレスを与える可能性のある成分を排除する「無添加」にこだわり続けてきました。今、ストレスを与えないだけでなく、受けてしまったストレスも解消する「アンチストレスケア」を掲げ、ストレスとエイジングの関係について最先端の皮膚科学研究に取り組んでおります。　当連結会計年度においては、当社独自技術である「角層バイオマーカー解析」を活用し、現在の肌悩みと未来の肌ダメージリスクを同時にケアできるパーソナル美容液「スキンソリューション」を開発、新発売いたしました。また、肌にストレスとなる添加物を与えず、受けてしまったストレスを徹底的に除去し、肌が本来もっているキレイになる力を高めるスキンケアシリーズ「無添加アクティブコンディショニング」を開発いたしました。同シリーズには研究成果から得られた独自成分「アクティブセラミド」を配合し、美しい角層を育むための栄養の取り込み口を増やして、自らの力でいきいきとした素肌に導きます。　洗顔パウダーに加え、泡立てやすさを重視する方や肌のゴワつき、くすみが気になる方に、くすみケア成分、古い角層および毛穴の汚れを取り除き、やわらかですべすべの肌に導くクリーム状の洗顔料「エイジングケア　洗顔クリーム」を開発、新発売いたしました。　アテニア化粧品においては、大人の女性のシミや黄ぐすみ、シワやたるみをはじめとする肌悩みの根本原因について研究を重ねた結果、“糖化”に着目した美容液「ドレスリフト　ホワイト　スぺリア」、「ドレスリフト　リフト　スぺリア」、またメイクを落とすだけでなく、「肌ステイン」に着目し、肌色を明るくする大人のためのクレンジングオイル「スキンクリア　クレンズ　オイル」を開発、新発売いたしました。　当事業における研究開発関連費用は1,460百万円であります。  (2) 栄養補助食品関連事業平成27年４月より機能性表示食品制度がスタートいたしました。これまで当社では、栄養補助食品に対する機能性や安全性に対して真摯に取り組み、研究を重ねてきました。その結果として、他社に先駆けていち早く機能性表示食品を発売できたと考えております。今後も確かな機能性と安全性を兼ね備えた機能性表示食品の開発を進めてまいります。また、製剤設計においては、開発コンセプト「体内効率設計」の考え方に基づき、身体に最適な量が摂れ、その効果が長く持続し、しかも効率よく吸収できるよう素材の選定から配合バランス・加工技術に至るまで、こだわって設計および開発を行っております。　当連結会計年度において、開発・新発売した機能性表示食品は「えんきん」、「健脂サポート」、「計圧サポート」、「快眠サポート」および「快腸サポート」であります。 「えんきん」は、ルテイン、アスタキサンチン、シアニジン-３-グルコシド、ＤＨＡを配合し、中高年の手元のピント調整をサポートすることを臨床試験で実証したアイケアのサプリメントとして初の機能性表示食品となります。「快眠サポート」は、Ｌ-セリンを配合し、睡眠に不満を感じる方に対して寝つき・熟眠感の改善が得られることを臨床試験で実証いたしました。「健脂サポート」「計圧サポート」および「快腸サポート」は、それぞれに配合される関与成分について、中性脂肪を減らす作用、血圧低下作用および腸内環境を整えてお通じを改善する作用を、研究レビューで科学的根拠を検証いたしました。　また、サプリメントについて栄養素や成分の種類や働きがさまざまであり、「何をのめばいいのか分からない」「種類が多く、自分で選べない」など、サプリメントに関する不満や不安があることが分かりました。そこで、シンプルな新発想のサプリメントとして、性別（男女）と年代（20代、30代、40代、50代、60代）に最適な栄養素や成分を１回分の個包装にした「年代別サプリメントシリーズ」を開発・新発売いたしました。　当事業における研究開発関連費用は1,153百万円であります。 (3) その他関連事業「毎日の食卓から健康を支える」をコンセプトに、発芽米や青汁に加え、普段の食事に取り入れられるサプリメント機能を持った高機能な健康ケア食品の製品開発を強化しております。　当連結会計年度におきましては、フェルラ酸、ＧＡＢＡ、オリザノールおよび食物繊維など栄養素の豊富な「発芽米　金のいぶき」を使用し、朝食で摂りたい栄養素を手軽に補える機能性の高いグラノーラ「発芽米　金のいぶき　グラノーラ　フルーツＭＩＸ」および発芽米をおいしく手軽に食べられるフリーズドライ食品「発芽米スープごはん」シリーズ（３種類）を開発いたしました。　また、「本搾り青汁　プレミアム冷凍　濃縮タイプ」を開発いたしました。冷凍保管に便利なコンパクトサイズ（約１／３サイズ）に濃縮することで、保管時の悩みを解消し解凍時間の短縮も実現いたしました。　当事業における研究開発関連費用は238百万円であります。 