 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成28年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(名)可鍛事業720(133)金属家具事業20(2)全社（共通）58(17)合計798(152) (注) １　従業員数は就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均人員であります。３　臨時従業員には、パートタイマー、嘱託及び実習生を含み、派遣社員を除いております。 (2) 提出会社の状況(平成28年３月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)429(121)38.416.16,465  セグメントの名称従業員数(名)可鍛事業371(108)全社（共通）58(13)合計429(121) (注) １　従業員数は就業人員数（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均人員であります。３　臨時従業員には、パートタイマー、嘱託及び実習生を含み、派遣社員を除いております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は、中央可鍛工業労働組合と称し、当期末現在組合員数は392名であり、全トヨタ労働組合連合に所属しております。なお、労使関係は円満に推移しており、現在会社と組合との間に懸案事項はありません。 