７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)財政状態の分析
当事業年度末における総資産は13,790百万円となり、前事業年度末と比べ22百万円の減少となりました。その主な増減内容につきましては、以下のとおりです。
流動資産は、前事業年度末と比べ297百万円の増加となりました。これは主に現金及び預金が123百万円、売掛金が80百万円、未収入金が61百万円それぞれ増加したことによるものです。
固定資産は、前事業年度末と比べ319百万円の減少となりました。これは主に建物が141百万円、繰延税金資産が134百万円それぞれ減少したことによるものです。
負債は、前事業年度末と比べ502百万円の減少となりました。これは主に未払費用が213百万円、買掛金が82百万円それぞれ増加する一方で、借入金が570百万円、退職給付引当金が216百万円それぞれ減少したことによるものです。
純資産は、前事業年度末と比べ479百万円の増加となりました。これは主に利益剰余金が474百万円増加したことによるものです。
この結果、自己資本比率は前事業年度末より3.5ポイント増加の29.4％となりました。
 

　　(2)経営成績の分析

当事業年度における経営成績につきましては「第２事業の状況　１業績等の概要　(1)経営成績に関する分析　　当事業年度の経営成績」に記載のとおりであります。
 
(3)キャッシュ・フローの状況の分析
当事業年度末における各キャッシュ・フローの状況及び主な増減要因は「第２事業の状況　１業績等の概要　　(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 