５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況
　第１四半期連結会計期間より、セグメント機能の充実と関連する事業の連携強化を目指し、セグメントの再編を行っております。

　各セグメントにおける当連結会計年度末現在の従業員数は、以下のとおりであります。












平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






派遣・BPO


6,081


( 15,793)




ITO


2,386


(    741)




エンジニアリング


2,448


(    380)




リクルーティング


5,263


(  3,777)




　全社及びその他事業


364


(    710)




合計


16,542


( 21,401)





（注）１.従業員数は就業員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グルー
プへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（契約社員、派遣社員）は、（　）内に年間の平均人員を外
数で記載しております。
２.前連結会計年度末日比で従業員数が3,955名、臨時雇用者数が8,082名増加しているのは、主に派遣・BPO並びにリクルーティングにおける業容拡大、また㈱P&Pホールディングス、Capita Pte.Ltd.等の連結子会社の増加によるものであります。
（２）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






180（  29）


37.5


9.4


7,033,266





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数（契約社員、派遣社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３. 当社の従業員は、当社グループ全体に係る管理・企画等の業務を行っており、特定のセグメントに区分できないため、セグメントごとの従業員数は記載しておりません。
４．当社の従業員は、主に子会社であるテンプスタッフ㈱及び㈱インテリジェンスからの出向者であります。
そのため平均勤続年数については、当社設立以前よりそれぞれ通算し算出しております。
５.事業年度末日比で従業員数が84名、臨時雇用者数が16名増加しているのは、主に業容拡大に伴う運営体制の強化によるものであります。

（３）労働組合の状況

　当社には、労働組合は結成されておりません。また労使関係につきまして、記載すべき事項はありません。