３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社19社、関連会社８社により構成されており、「広告プロダクション」、「コンテンツプロダクション」、「メディア」、「プロパティ」及び「物販」を主たる業務としております。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業における位置付けは次のとおりであります。
　なお、次の事業区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 
















セグメントの名称




主な事業内容




主な関係会社






広告プロダクション




ＣＭ制作


セールスプロモーション




当社


㈱二番工房


㈱ソーダコミュニケーションズ


㈱ホワイトボックス


㈱ムラヤマ






コンテンツプロダクション




デジタルプロダクション業務


映画・番組制作


日本語版制作


映像学校の運営


ＣＭ制作の海外におけるコーディネート




当社


㈱オムニバス・ジャパン


㈱ティーエフシープラス


㈱東北新社クリエイツ


㈱オフィスＰＡＣ


CENTE SERVICE CORP.


㈱デジタルエッグ






メディア




ＣＳ・ＢＳチャンネルの運営


番組調達、編成


放送関連業務の受託




当社


㈱スター・チャンネル


㈱ファミリー劇場


㈱プレイボーイ・チャンネル・ジャパン


㈱囲碁将棋チャンネル


㈱ザ・シネマ


㈱スーパーネットワーク


㈱ヒストリーチャンネル・ジャパン


㈱釣りビジョン






プロパティ




映像コンテンツの共同企画・製作


版権事業


劇場配給、テレビ配給




当社






物販




スーパーマーケットの運営


映像用メディアの販売


インテリア商品の仕入、販売


酒造、酒販事業




ナショナル物産㈱


㈱木村酒造


ENTERTAINMENT ALIA, INC.






 

［事業系統図］

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



 