６【研究開発活動】
（建設事業）
　当社は、多様化する顧客のニーズに対応すべく建築・土木・環境の分野において技術研究所を中心にソフト・ハードの研究開発活動を幅広く実施している。
　当連結会計年度における研究開発費は183百万円であった。また、当社の研究開発体制及び主な研究開発成果は以下のとおりである。

［建築・土木共通技術］


(1) 構造物のコンクリート強度・品質調査技術


構造物の維持・保全に関する技術の社会的なニーズが高まるなか、構造体を傷めず、簡便で精度の良いコンクリート強度の調査法として直径20mm～25mm程度の小径コアによる試験方法「ソフトコアリングシステム」を開発し、現在、広く普及・活用されている。本システムには、既設建築構造物で適用する「ソフトコアリング」と、土木構造物で適用する「ソフトコアリングＣ＋」の技術があり、一般財団法人日本建築センターと一般財団法人土木研究センターの技術審査証明を平成25年度に更新取得し、これまでに建築、土木あわせて、約4.5万本の施工実績がある。


［建築関連技術］


(1) 柱ＲＣ梁Ｓ造混合構造


物流倉庫、大型ショッピングセンターの用途に用いる建物を対象に、鉄筋コンクリートの高剛性と鉄骨造の軽量大スパン化の双方の特長を活かせる柱梁混合構造の開発を完了し、平成20年11月に一般財団法人日本建築総合試験所より建築技術性能証明を取得した。平成23年度に愛知県の物流倉庫に採用した。平成24年度には梁段差や梁の偏心など適用範囲拡大、平成26年度には更なる工期短縮・コストダウンとなる接合部のプレキャスト化などの追加、平成27年度には接合部外周のふさぎ板の施工方法の改良で、それぞれ建築技術性能証明を更新取得した。また、同構法を大型物流施設へ適用し、現在施工中である。


(2) 近接開孔基礎梁工法


設備配管用開孔、及び人通孔を多数設ける必要がある基礎梁について、その開孔中心間隔は、従来は双方の開孔直径平均の３倍以上としなければならなかった。これを２倍としても開孔周囲に大きな損傷を起こさない工法を実験的に実証し、平成27年６月に一般財団法人日本建築総合試験所より建築技術性能証明を取得した。これにより、設備設計の簡素化、自由度の増大が期待できる。


［土木関連技術］

(1) シールド直接発進到達工法「ＳＥＷ工法」

ＲＣ地中連続壁、柱列式連続壁、ライナープレート、ケーソン工法で構築された立坑のシールド機通過部分に硬質ウレタン樹脂をガラス長繊維で補強した新素材（ＦＦＵ部材）を組込み、シールド機の直接発進到達の合理化、工期短縮、コストダウンを可能にする技術である。平成15年の「第５回国土技術開発賞」を受賞し、平成24年には大断面や大深度を可能とするなど改良を加え、建設技術審査証明を更新取得した。平成27年度には、地下鉄トンネルの大口径シールド立坑工事など15件に採用された。今後も技術提案や施工のコストダウンに積極的に活用する。


(2) 「Ｅバッグ工法」


セグメントを地山に固定し推進力を地山に伝え、またテールパッキンからの裏込注入材や地下水の流入を防止する「Ｅバッグ工法」は、平成24年度には、国際ジオシンセティックス学会日本支部の「2012年度JC-IGS技術賞」を受賞した。平成27年度には、東京のシールド工事など18件に採用された。今後も、増加している急曲線施工に有効な工法として積極的に技術提案、安全なシールド施工に活用する。

(3) 耐摩耗カッタービット技術

シールドトンネル工事の長距離施工においてビット交換が不要で工期とコストを削減する耐摩耗ビット技術で、平成27年度には、広島の岩盤層を含む長距離シールド工事に採用した。今後も、長距離かつ工期短縮に対応するシールド技術として積極的に活用する。


(4) トンネル内空変位監視システム「Ａ－Ｆｌａｓｈ計測」


山岳トンネル施工の安全管理に有効な内空変位（壁の変位）を光の色でリアルタイムに可視化して現場関係者がその場で分かるシステムを開発し、平成26年度には、岩手県のトンネル工事で試験適用して有効性を確認した。また、平成27年度には、国土交通省の公共工事における新技術活用システムNETIS登録（KT-150056-A）を行った。今後も、山岳トンネルの坑口や軟弱地盤など地山の監視に適用して、トンネル工事の安全管理に活用する。


(5) トンネル発破の低周波音低減技術「サイレンスチューブ」


山岳トンネル工事における発破掘削にともなう低周波音の低減装置「サイレンスチューブ」を開発し、平成27年度に岩手県のトンネル工事で実用化した。サイレンスチューブは、開管（両端が開放された管）の共鳴現象による消音効果を利用した設置が容易な消音装置で、防音扉の二重化などコスト高となる対策が必要な特定の低周波音を大幅に低減することができる。


(6) 橋梁ＰＣグラウト充填検知センサー技術


プレストレスコンクリート(ＰＣ)橋梁工事でのＰＣケーブルの周りに充填するグラウトの充填性は橋梁の品質向上に関わる重要な課題であり、光ファイバーを用いた安価な充填検知センサーを平成26年度に実用化し、平成27年度に九州の２橋梁工事で本格適用した。今後も、安価な充填検知センサーを多数配置してＰＣ橋梁の品質向上へ活用する。

(7) 山岳トンネル工事の安全対策・省エネ制御システム「ＴＵＮＮＥＬ　ＥＹＥ」

トンネル現場に配置した複数の組込型制御端末を使用し、入坑者の位置、ガス濃度、作業工程の監視等の安全管理データ及び使用電力量を収集し、その情報を遠隔地のサーバーで保存・分析することで、工事照明や換気ファン等の主要な電気機器を適した状態に自動制御できる技術を平成27年度に開発し、四国のトンネル工事に適用した。これによって、安全管理の向上に加え、使用電力量を可視化することで、無駄な電気使用を把握・削減し、省エネルギー化につなげることができる。


[環境関連技術]

(1) 環境騒音・振動の評価技術

周辺環境への負荷低減対策について、発生源、伝搬経路、受信側の対策を実測結果から検証した解析シミュレーションで評価する技術で、平成27年度においても、建設工事中における教育施設等の騒音振動を低減する周辺環境への影響を配慮した技術提案や施工に活用した。

(2) 室内温熱環境評価技術

快適な室内空間とするための評価技術である温熱環境シミュレーションを建築設計でのＢＩＭ（ビルディング・インフォメーション・モデル）データを用いて、シミュレーションに迅速に連動させ、平成27年度には、教育施設等で技術提案に活用した。

(3) ＺＥＢ（ネット・ゼロ・エネルギー・ビル）評価ツールの開発

建築物の年間の一次エネルギー消費量が正味（ネット）ゼロまたは、概ねゼロとなるＺＥＢに関して、国は『2020年までに新築の公共建築物で、2030年までに全新築建築物の平均で、ＺＥＢを実現する。』としており、当社でもＺＥＢ実現へ向けて、平成27年度には、必要な要素技術のデータベース化及びその評価ツールを共同開発した。今後はこれらを利用して顧客への省エネ技術提案に活用する。

(4) 生物多様性簡易評価ツール「いきものプラス(TM)」

建築物の設計に活用できる建築環境総合評価システム「ＣＡＳＢＥＥ」に準じた生物多様性の取り組みを評価する簡易ツール「いきものプラス(TM)」を共同開発し、平成27年度には適用地域を拡大した。今後も都市の環境保全を図る環境提案ツールとして活用する。

 

　 なお、連結子会社においては、研究開発活動は特段行われていない。


（不動産事業）


　研究開発活動は特段行われていない。
