７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態
＜資産＞
　資産合計は14,803百万円で、前連結会計年度末比529百万円の減少となりました。
　流動資産は6,970百万円で、前連結会計年度末比194百万円の減少であり、これは現金及び預金の減少170百万円が主な要因であります。
　固定資産は7,832百万円で、前連結会計年度末比334百万円の減少となりました。これは投資有価証券の減少289百万円が主な要因であります。
＜負債＞
　負債合計は8,123百万円で、前連結会計年度末比901百万円の減少となりました。
　流動負債は5,033百万円で、前連結会計年度末比369百万円の減少であり、これは短期借入金の減少485百万円が主な要因であります。
　固定負債は3,089百万円で、前連結会計年度末比531百万円の減少であり、これは長期借入金の減少85百万円、リース債務の減少149百万円、退職給付に係る負債の減少171百万円が主な要因であります。
＜純資産＞
　純資産合計は6,679百万円で、前連結会計年度末比372百万円の増加となりました。これは親会社株主に帰属する当期純利益の計上による増加602百万円、配当金支払による減少136百万円、投資有価証券の時価評価に伴うその他有価証券評価差額金の減少170百万円、為替換算調整勘定の減少95百万円、非支配株主持分の増加110百万円が主な要因であります。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
＜キャッシュ・フロー＞
　「１　業績等の概要、(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
(2）経営成績
　「１　業績等の概要、(1）業績」をご参照ください。