５ 【従業員の状況】　当社グループは、半導体業界や液晶業界における無塵化対応搬送装置の開発・製造・販売を行う「半導体・液晶関連装置事業」と、精密シャフトモータ等に使用する磁石の製造・販売を行う「磁石事業」を報告セグメントとしておりますが、「磁石事業」の割合が低く、重要性が乏しいため、セグメント別の記載を省略しております。 (1) 連結会社の状況平成28年２月29日現在事業部門の名称従業員数(名)海外営業部門10(―)開発部門193  (5)製造部門 693(28)カスタマーサポート部門 31(―)管理部門　他109　(14)合計 1,036(47) (注) １．従業員数は就業人員であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員及び再雇用従業員の年間平均雇用人員であります。３．従業員数の算出において、連結子会社については、それぞれの決算日である平成27年12月31日現在の従業員数を用いております。４．従業員が前期末に比較して増加した主な理由は、ベトナム子会社のRORZE ROBOTECH CO., LTD.において、受注増加に伴う製造部門の増強を行ったためであります。 (2) 提出会社の状況平成28年２月29日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)181(42)43.516.16,133,537 (注) １．従業員数は就業人員であり、海外子会社への出向者５名を含んでおりません。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員及び再雇用従業員の年間平均雇用人員であります。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使が互いに信頼と理解の上に立ち、親密な関係を保っております。 