 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)アルミニウム二次合金668〔104〕その他153〔33〕合計821〔137〕 (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員を記載しております。３　前連結会計年度末に比べ従業員数が112名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)292〔46〕40.813.36,540,356  セグメントの名称従業員数(人)アルミニウム二次合金292〔46〕合計292〔46〕 (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員を記載しております。 (3) 労働組合の状況当社グループのうち、当社がＪＡＭ大紀アルミ労働組合、㈱聖心製作所がＪＡＭ聖心製作所労働組合を組織しており、それぞれＪＡＭに属しております。当連結会計年度末の当社組合員数は279人、㈱聖心製作所組合員数は18人であり、それぞれユニオンショップ制であります。なお、労使の関係は安定した状態にあり、特筆すべき問題は生じておりません。 