 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び子会社４社で構成され、独自開発外断熱工法住宅「イザットハウス」ブランドのハウスメーカーとして住宅の設計・施工・販売事業を中心にFC（フランチャイズ）・BP（ビジネスパートナー）加盟店への経営コンサルティング、住宅資材販売、エコライフ事業を行う住宅事業の他、フットサル施設運営、不動産の仲介業及びＷｅｂコンサルティング事業を主な事業内容としております。 ＜住宅事業＞株式会社イザットハウスが、住宅事業を展開しております。住宅事業では、住宅施工工務店を顧客とした加盟店事業（FC（フランチャイズ）・BP（ビジネスパートナー）事業）と、エコライフ事業（リフォーム事業）を展開しております。加盟店事業は、当社の「イザットハウス」ブランドで、独自開発の外断熱工法による高い住宅基本性能を誇る高気密・高断熱住宅（スマートハウス）を、FC・BPシステムにより供給する事業であります。加盟店からの月額ロイヤリティ及び住宅工事上棟時に徴収する変動ロイヤリティ、加盟店に対する建材の販売が主な収益の柱となっております。　また、エコライフ事業（リフォーム事業）は、既築の住宅所有者に対し、太陽光発電装置（ソーラーパネル）を中心に追加設備の設置・販売事業を行っております。＜スポーツ事業＞株式会社ジェイスポーツが、スポーツ事業を展開しております。スポーツ事業では、フットサル施設の運営を行っております。神奈川県に１ヶ所「マリノスフットボールパーク東山田」、兵庫県に１ヶ所「FUTSAL POINT SALU つかしん」の合計２店舗において、フットサルコートのレンタル、フットサルスクールの開催、フットサルイベントの企画運営を行っております。＜不動産事業＞株式会社シナジー・コンサルティングが、不動産事業を展開しております。不動産事業では、不動産の再生・有効活用・売買・賃貸に関する事業を行っております。＜Ｗｅｂ事業＞株式会社フクロウが、Web事業を展開しております。Web事業では、Webサイトの企画、制作、構築、運営に関するコンサルティング業務を行っております。　　 なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。 ［事業系統図］以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。　　 (当社グループの保有又は出願中の技術)ＦＣ展開技術・商願平５─ 13287号(35類)(登録3230676)「イザットハウス」(図形)・商願平５─ 13288号(37類)(登録3268483)「イザットハウス」(図形)・商願平７─ 44360号(37類)(登録4113672)「世界標準の家」(標準文字)・商願2002─067419号(37類)(登録4727317)「トータル・バランス・テクノロジー」(標準文字)・商願2003― 55026号(35類)(登録4771505)「be・スタイル－パートナーズ」(標準文字)・商願2003― 55027号(37類)(登録4771506)「be・Style ビー・スタイル」(標準文字)・商願2004―054721号(35,37類)(登録4853971)「住宅性能の五角形」(図形)・商願2006―104080号(11,35,37類)(登録5067031)「エネシフト」(標準文字)・商願2007―120017号(11,35類)(登録5161911)「地空熱」(標準文字)・商願2008―058838号(９類)(登録5210015)「ファイヤーゼット」(標準文字)・商願2008―069772号(９類)(登録5216874)「防火大臣」(標準文字)   