５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)肥料事業526化成品事業10不動産事業2その他事業245全社（共通）61合計844 (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時従業員は含まれておりません。２．全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。３．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。４．前連結会計年度末に比べ従業員数が414名増加しております。主な理由は、平成27年10月１日付で当社とコープケミカル株式会社が経営統合したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)59345.319.85,634,970 　セグメントの名称従業員数(人)肥料事業473化成品事業4不動産事業2その他事業53全社（共通）61合計593 (注) １．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。２．従業員数は就業人員であり、臨時従業員は含まれておりません。３．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。４．前事業年度末に比べ従業員数が216名増加しております。主な理由は、平成27年10月１日付で当社とコープケミカル株式会社が経営統合したことによるものであります。 (3) 労働組合の状況（平成28年３月31日現在）平成27年10月１日に当社とコープケミカル株式会社が経営統合したことにより、当社における労働組合の状況は以下の通りとなります。 １．片倉チッカリン職員組合（設立　昭和32年６月、組合員数　144名、上部団体への加盟　なし） ２．コープケミカルユニオン（設立　平成５年10月、組合員数　147名、上部団体　JEC連合） いずれも労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 