 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。(1) 財政状態の分析(資産の部)当連結会計年度末における資産の部は、前連結会計年度末と比較して3,143百万円(3.3％)減少し、91,606百万円となりました。これは主に、たな卸資産が3,145百万円減少したことによるものであります。(負債の部)当連結会計年度末における負債の部は、前連結会計年度末と比較して6,995百万円(12.6％)減少し、48,630百万円となりました。これは主に、借入金が3,700百万円、支払手形及び買掛金と電子記録債務を合わせた仕入債務が1,926百万円減少したことによるものであります。(純資産の部)当連結会計年度末における純資産の部は、前連結会計年度末と比較して3,852百万円(9.8％)増加し、42,976百万円となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益4,815百万円を計上した一方で、退職給付に係る調整累計額が645百万円減少し、剰余金の配当619百万円(前期末配当１株当たり10円、中間配当7円)の支払いを実施したことによるものであります。 (2) キャッシュ・フローの分析「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 (3) 経営成績の分析「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (1) 業績」に記載のとおりであります。 (4) 経営者の問題認識と今後の方針「第２  事業の状況  ３  対処すべき課題」に記載のとおりであります。 