 ３ 【事業の内容】当社及び当社の関係会社は、当社、関係会社２社（日爵海食品貿易（上海）有限公司及びPT Indofood Comsa Sukses Makmur）の計３社で構成されており、「ピザ、エスニックブレッド製品等の製造及びピザ関連商品の販売」、「焼き鳥を中心とするレストラン店舗、惣菜等の食物販及び弁当等の宅配の経営」を行っております。当社及び当社の関係会社の事業における位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。食料品事業当セグメントにおいては、ピザ・エスニックブレッド製品等の製造販売をしております。（主な関係会社）株式会社ジェーシー・コムサ（当社）外食事業当セグメントにおいては、レストラン店舗、食物販及び宅配の経営をしております。（主な関係会社）株式会社ジェーシー・コムサ（当社）事業開発事業当セグメントにおいては、レストラン店舗等の海外での経営及び国内外で事業化を検討している新規事業をしております。（主な関係会社）株式会社ジェーシー・コムサ（当社）日爵海食品貿易（上海）有限公司PT Indofood Comsa Sukses Makmur　事業の系統図は、次のとおりであります。　（注）前期において記載しておりました、爵士客香港控股有限公司及び廊坊欧爵士食品有限公司（爵士客香港控股有限公司が発行済株式の49％を保有）は、平成27年12月31日付で爵士客香港控股有限公司の当社所有の株式を全て売却したことにより、子会社及び関連会社ではなくなっております。　