７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたっては、期末日における資産・負債の数値、及び決算期における収益・費用に影響を与える見積りや判断を行う必要があります。
　これら見積りや判断には不確実性が存在する為、見積った数値と実際の結果の間には乖離が生じる可能性があります。
　なお、当社の財務諸表の作成に際して採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１．財務諸表等　(1）財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載しております。
 
(2）財政状態の分析

①　資産

　当事業年度における資産合計は前事業年度末に比べて844,985千円増加し2,792,176千円となりました。これは、主として売掛金が153,936千円、商品が285,624千円,建物が155,100千円及び差入保証金が110,438千円増加したことによるものです。
②　負債
　当事業年度における負債合計は前事業年度末に比べて、34,094千円減少し976,700千円となりました。これは、主として買掛金が267,433千円増加した一方、短期借入金が261,620千円減少したことによるものです。
③　純資産
　純資産は前事業年度末に比べて、879,079千円増加し1,815,476千円となりました。これは、当期純利益432,588千円を計上したこと、及び資本金と資本準備金がそれぞれ223,245千円増加したことによるものです。
 

(3）経営成績の分析

　経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」をご参照下さい。
 
(4）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」をご参照下さい。
 
(5）経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」をご参照下さい。
 
(6）経営戦略の現状と見通し
　当社は、衣料品販売事業をコアに事業展開しております。従いまして、個人消費の動向や、各商圏の競合動向等は利益を左右する重要な要因となります。
　そのような動向を注視しつつ、当社は代表取締役ＣＥＯが社員全員出席の会議にて、直接売上目標や行動指針、経営戦略等のヴィジョンを発表し、総合的な事業目標を周知しております。これを受けて、各店舗・部門においては各々の独自性を活かし、個別に創意工夫をしながら営業活動を行っております。また、経済産業省「平成26年度我が国情報経済社会における基盤整備（電子商取引に関する市場調査）」によりますと、インターネット小売業界の市場規模は11.2兆円で、そのうち衣料品の市場規模は2,200億円となっており、今後も高い成長が続くと見込んでおります。当社としては、システム更新による在庫切れ防止や、インターネット販売への人的資本増強、ウェブ媒体へのプレス活動強化等により、この恩恵を最大化すべく、たゆまぬ努力を続けてまいります。
 
(7）経営者の問題認識と今後の方針について
　当社の経営陣は、現在の事業環境並びに入手可能な情報に基づき、迅速かつ最善な経営戦略の立案、経営課題に対する施策の実施に努めております。また、当社が最も重要な経営資源と考える人材については、出店計画に応じて綿密に人員計画を策定することで採用活動を適時に行うほか、教育研修制度を充実させることで必要な人材の確保に努める方針です。