 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)薬品事業1,395装置事業299加工事業1,754その他198全社(共通)240合計3,886 (注) １　従業員数は、就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。２　臨時従業員の総数は、従業員数の100分の10未満のため記載を省略しております。  (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)79641.317.57,704,794 　セグメントの名称従業員数(名)薬品事業298装置事業30加工事業228全社(共通)240合計796 (注) １　従業員数は就業人員(当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。)であります。２　平均年間給与は、賞与を含んでおります。３　臨時従業員の総数は、従業員数の100分の10未満のため記載を省略しております。 (3) 労働組合の状況当社グループには「日本パーカライジング労働組合」の他計６団体が国内にあります。また、海外連結子会社の一部に組合が組織されております。労使関係について特に記載する事項はありません。 