５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












平成28年３月31日現在












従業員数（名）




18,810






（注）１　従業員数は就業人員数であります。

２　臨時従業員の年間平均雇用人員数は、当該臨時従業員の総従業員数に対する割合が100分の10未満であるため記載を省略しております。
３　当社グループは、電子部品事業の単一セグメントのため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。





 
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






2,618


42.5


17.7


7,151





（注）１　従業員数は就業人員数であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　臨時従業員の年間平均雇用人員数は、当該臨時従業員の総従業員数に対する割合が100分の10未満であるため記載を省略しております。
４　当社グループは、電子部品事業の単一セグメントのため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合の組合員数は7,983名であります。なお、労使関係については概ね良好であります。
　また、当社の労働組合は電機連合に属し、組合員数は2,451名でユニオンショップ制であります。
 