７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、491億78百万円（前連結会計年度末508億26百万円）となり、前連結会計年度末と比べ16億47百万円の減少となりました。減少の主な要因は、受取手形及び売掛金の減少（前連結会計年度末279億93百万円から当連結会計年度末263億85百万円と16億8百万円の減少）、たな卸資産の減少（前連結会計年度末200億57百万円から当連結会計年度末192億31百万円と8億25百万円の減少）によるものであります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、217億29百万円（前連結会計年度末226億60百万円）となり、前連結会計年度末と比べ9億30百万円の減少となりました。減少の主な要因は、ソフトウエア仮勘定の減少（前連結会計年度末36億25百万円から当連結会計年度末32億60百万円と3億64百万円の減少）、投資有価証券の減少（前連結会計年度末63億17百万円から当連結会計年度末59億36百万円と3億80百万円の減少）によるものであります。ソフトウエア仮勘定の減少の主な要因は、償却によるものであります。投資有価証券の減少の主な要因は、株価の低迷に伴う投資有価証券の時価評価差額金の減少（前連結会計年度末21億25百万円から当連結会計年度末20億6百万円と1億19百万円の減少）及び投資有価証券の売却による減少2億4百万円によるものであります。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、456億18百万円（前連結会計年度末442億81百万円）となり、前連結会計年度末と比べ13億36百万円の増加となりました。増加の主な要因は、短期借入金の減少（前連結会計年度末187億10百万円から当連結会計年度末167億50百万円と19億60百万円の減少）がありましたが、１年内返済予定の長期借入金の増加（前連結会計年度末16億62百万円から当連結会計年度末48億56百万円と31億94百万円の増加）によるものであります。これは主に返済期日が１年内に到来するものを固定負債から振替えたことによるものであります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、70億65百万円（前連結会計年度末108億40百万円）となり、前連結会計年度末と比べ37億74百万円の減少となりました。減少の主な要因は、長期借入金の減少（前連結会計年度末61億56百万円から当連結会計年度末26億29百万円と35億26百万円の減少）によるものであります。これは主に返済期日が１年内に到来するものを流動負債へ振替えたことによるものであります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は、182億24百万円（前連結会計年度末183億64百万円）となり、前連結会計年度末と比べ1億40百万円の減少となりました。減少の主な要因は、利益剰余金の増加（前連結会計年度末44億89百万円から当連結会計年度末52億81百万円と7億92百万円の増加）がありましたが、退職給付に係る調整累計額の減少（前連結会計年度末3億83百万円から当連結会計年度末△5億4百万円と8億88百万円の減少）によるものであります。
(2）経営成績の分析
（売上高及び売上総利益）
　水産物流通業界におきましては、輸入水産物は円安及び国際競争の激化などにより調達コストが上昇し、販売競争が激化するなど厳しい経営環境下にありました。
　このような環境にあって、当社グループは、全体最適のグループ経営のもと、販売力・調達力の強化、顧客起点志向の追求、地域に対応したソリューションの提供、業務の効率化、諸経費の節減などに注力し積極的な事業活動を展開し、当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ0.9％増収の3,272億73百万円となりました。売上総利益は、売上総利益率の上昇により前連結会計年度に比べ5.6％増益の232億28百万円となりました。
（営業利益）
　販売費及び一般管理費は、間接経費全般について節減等効率化を進めましたが、売上高の増収による販売費の増加などにより、前連結会計年度に比べ2.1％増加し212億52百万円となりました。営業利益は、売上高の増収及び売上総利益の増益などにより前連結会計年度に比べ69.4％増益の19億75百万円となりました。
（経常利益）
　当連結会計年度の営業外損益は、52百万円の費用（純額）と前連結会計年度の1億18百万円の収益（純額）から1億70百万円の費用の増加（純額）となりました。主な要因は、補助金収入の増加（前連結会計年度63百万円から当連結会計年度2億42百万円と1億79百万円の増加）がありましたが、無形固定資産償却費の計上3億62百万円（前連結会計年度においては計上はありません）によるものであります。経常利益は、売上総利益の増益により前連結会計年度に比べ49.7％増益の19億23百万円となりました。
（税金等調整前当期純利益）
　税金等調整前当期純利益は、特別損失として減損損失97百万円などの計上がありましたが、特別利益として投資有価証券売却益3億8百万円の計上があり、前連結会計年度に比べ80.3％増益の21億14百万円となりました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　法人税等控除後の親会社株主に帰属する当期純利益は、当連結会計年度において過年度法人税等2億33百万円の計上があり、前連結会計年度に比べ11.0％増益の11億10百万円となりました。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

(3）キャッシュ・フローの状況の分析

　「第２　事業の状況　１．事業等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」の項目をご参照下さい。
　なお、当社グループのキャッシュ・フロー指標は次のとおりであります。





















回次


第66期


第67期


第68期


第69期


第70期




決算年月


平成24年３月


平成25年３月


平成26年３月


平成27年３月



平成28年３月







自己資本比率（％）


22.5


22.2


24.1


25.0



25.7





時価ベースの自己資本比率（％）


13.8


12.7


16.4


17.5


17.9




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


28.6


14.2


80.5


－


6.7




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


2.9


5.0


1.0


－


13.5





（注）自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
※各指標はいずれも連結ベースの財務数値により算出しております。
※株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。
※営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いは、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
※第69期のキャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオについては、営業キャッシュ・フローがマイナスのため記載しておりません。