 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社 会社等の名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容東京ヤクルト販売株式会社東京都台東区300百万円飲料および食品化粧品86.0当社の「飲料および食品」、「化粧品」を販売しています。なお、当社所有の建物を賃借しています。役員の兼任等……無株式会社岡山和気ヤクルト工場岡山県和気郡98百万円飲料および食品100.0当社の「飲料および食品」の製造工程の一部を委託しています。役員の兼任等……有ヤクルト商事株式会社東京都港区30百万円飲料および食品70.9(14.3)当社の「飲料および食品」の販売資材等を販売しています。役員の兼任等……無株式会社ヤクルトマテリアル東京都中央区50百万円飲料および食品100.0当社の「飲料および食品」の製造資材等を製造販売しています。役員の兼任等……無ヤクルトヘルスフーズ株式会社大分県豊後高田市99百万円飲料および食品100.0当社の「飲料および食品」を製造販売しています。役員の兼任等……有ヤクルトイースト・ロジスティクス株式会社東京都八王子市10百万円飲料および食品100.0当社の「飲料および食品」を輸送しています。役員の兼任等……無株式会社ヤクルト球団東京都港区495百万円プロ野球興行80.0役員の兼任等……有メキシコヤクルト株式会社メキシコメキシコシティ64,000メキシコ・ヌエボ・ペソ飲料および食品61.2メキシコにおいて、「飲料および食品」を製造販売しています。役員の兼任等……有ヨーロッパヤクルト株式会社※1オランダアルメア30,275千ユーロ飲料および食品100.0オランダにおいて、「飲料および食品」の製造販売およびヨーロッパ各子会社の統括管理を行っています。役員の兼任等……有広州ヤクルト株式会社※1中国広東省395,600千元飲料および食品95.0(45.0)中国において、「飲料および食品」を製造販売しています。役員の兼任等……有中国ヤクルト株式会社※1中国上海市1,491,524千元飲料および食品100.0中国において、「飲料および食品」の販売および中国でのヤクルト事業の統括管理を行っています。役員の兼任等……有上海ヤクルト株式会社※1中国上海市389,755千元飲料および食品 100.0(100.0)中国において、「飲料および食品」を製造販売しています。役員の兼任等……有天津ヤクルト株式会社※1中国天津市742,907千元飲料および食品100.0(100.0)中国において、「飲料および食品」を製造販売しています。役員の兼任等……有無錫ヤクルト株式会社※1中国江蘇省417,530千元飲料および食品100.0(100.0)中国において、「飲料および食品」を製造販売しています。役員の兼任等……有マレーシアヤクルト株式会社※1マレーシアスランゴール108,000千マレーシアリンギット飲料および食品100.0マレーシアにおいて、「飲料および食品」を製造販売しています。役員の兼任等……有ベトナムヤクルト株式会社※1ベトナムホーチミン515,516百万ベトナムドン飲料および食品80.0ベトナムにおいて、「飲料および食品」を製造販売しています。役員の兼任等……有ブラジルヤクルト商工株式会社※1ブラジルサンパウロ200,000千レアル飲料および食品51.4ブラジルにおいて、「飲料および食品」を製造販売しています。役員の兼任等……有アメリカヤクルト株式会社※1アメリカカリフォルニア124,600千USドル飲料および食品100.0アメリカにおいて、「飲料および食品」を製造、輸入販売しています。役員の兼任等……有その他56社       (2) 持分法適用関連会社 会社等の名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容韓国ヤクルト株式会社韓国 ソウル50,000百万ウォン飲料および食品38.3韓国において、「飲料および食品」を製造販売しています。役員の兼任等……有その他３社       (3) その他の関係会社 会社等の名称住所資本金主要な事業の内容議決権の被所有割合(％)関係内容ダノン　エス・エーフランス　パリ164百万ユーロ飲料および食品21.5(21.5)同社と当社は、協業関係に関する覚書を締結しています。役員の兼任等……有（平成28年３月末株主名簿上の名義は、同社のグループ会社「バークレイズバンクピーエルシー　シンガポール　ノミニー　ダノン　プロバイオティクス　プライベート　リミテッド」となっています。）  (注) １　議決権の所有割合欄の(　)内は、間接所有割合です。２　議決権の被所有割合欄の(　)内は、間接被所有割合であります。３　※1　特定子会社に該当します。４　当連結会計年度における連結財務諸表の売上高に占める連結子会社の売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の割合が100分の10を超える連結子会社がないため、主要な損益情報の記載を省略しています。 