(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要　前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)当社グループの報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定および業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものです。　当社グループは主に製品・サービス別に「EPC事業」「IT事業」「不動産賃貸・管理事業」の３事業に分類し、当該３事業を報告セグメントとしております。　各報告セグメントに属する製品・サービスの種類は以下のとおりであります。　 EPC事業………………… 石油、ガス、石油化学、一般化学等の分野を中心とした各種産業　　　　　　　　 　　プラントの研究・開発協力、企画、設計、機器調達、建設等 IT事業……………………他社開発ERPパッケージ製品を基に展開するソリューション事業および　　　　　　　　 　　当社子会社独自開発ERPパッケージ製品に基づくプロダクト事業等 不動産賃貸・管理事業…商業施設の賃貸、その他住宅賃貸、管理 ２  報告セグメントごとの売上高、利益または損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業別セグメントの会計処理方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。セグメント間の内部収益および振替高は市場実勢価格に基づいております。前連結会計年度より、退職給付債務および勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務および勤務費用の計算方法を同様に変更しております。なお、当該変更による前連結会計年度のセグメント損益に与える影響は軽微であります。３  報告セグメントごとの売上高、利益または損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報　  前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)        EPC事業(百万円)IT事業(百万円)不動産賃貸・管理事業（百万円）合計(百万円)調整額(百万円)連結財務諸表計上額(百万円)売上高      外部顧客への売上高301,0628,4261,966311,454―311,454セグメント間の内部売上高または振替高12950179359△359―計301,1918,4762,145311,813△359311,454セグメント利益または損失（△）△8,367178812△7,37619△7,356セグメント資産253,256――253,2568,352261,609その他の項目      　減価償却費1,5494764452,471532,525　のれんの償却額1,697――1,697―1,697　持分法適用会社への　投資額9,952――9,952―9,952　有形固定資産および　無形固定資産の増加額966463201,450△51,445  （注）１　セグメント利益または損失(△)、減価償却費の調整額は、セグメント間取引消去によるものです。　２　セグメント利益または損失(△)は連結損益計算書の営業損失と調整を行っております。　３　セグメント資産の調整額は、各報告セグメントに配分していない全社資産8,352百万円が含まれております。全社資産は主に提出会社の管理部門に係る投資有価証券であります。　　４　のれんの償却額には特別損失の「のれん償却額」を含んでおります。　    当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)当社グループはEPC事業のみの単一セグメントであるため、記載を省略しております。  （報告セグメントの変更等に関する事項）当社は、「IT事業」を構成していた東洋ビジネスエンジニアリング株式会社の一部および「不動産賃貸・管理事業」を構成していた株式会社テックエステートの全株式を前連結会計年度に売却しました。この結果、当連結会計年度より、当社グループの報告セグメントは「EPC事業」の単一セグメントとなりました。  【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高    (単位：百万円)日本カナダマレーシアその他地域合計40,90630,24726,427213,873311,454  （注）売上高は、工事の施工地または役務の提供地を基礎とし、国または地域ごとに分類しております。  (2) 有形固定資産   (単位：百万円)日本インドネシアその他合計11,6302,9441,67216,247    ３  主要な顧客ごとの情報                                                                                        (単位：百万円)顧客の名称または氏名売上高関連するセグメント名Indorama　Eleme　Fertilizer＆Chemicals　Limited32,316EPC事業  当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報当社グループはEPC事業単一事業のため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高    (単位：百万円)日本カナダマレーシアその他地域合計49,92551,24443,331155,311299,813  （注）売上高は、工事の施工地または役務の提供地を基礎とし、国または地域ごとに分類しております。 　　(表示方法の変更)　前連結会計年度において「その他」に含めておりました「カナダ」「マレーシア」は連結損益計算書の完成工事高の10%を上回ったため、当連結会計年度において独立掲記しております。 また、前連結会計年度において独立掲記していた「ブラジル」「インドネシア」「ナイジェリア」は連結損益計算書の完成工事高の10%を下回ったため、当連結会計年度において「その他」に含めて表示しております。この表示方法の変更を反映させるため、前連結会計年度の「その他」に表示していた177,572百万円は「カナダ」30,247百万円、「マレーシア」26,427百万円、「その他」213,873百万円として組替えております。 (2) 有形固定資産   (単位：百万円)日本インドネシアその他合計8,9332,8691,18312,986  ３  主要な顧客ごとの情報                                                                                        (単位：百万円)顧客の名称または氏名売上高関連するセグメント名JAPAN CANADA OIL SANDS LIMITED50,854EPC事業PRPC REFINERY AND CRACKER SDN.BHD.36,042EPC事業  　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)      該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)      該当事項はありません。  【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)      EPC事業(百万円)IT事業(百万円)不動産賃貸・管理事業（百万円）合計(百万円)のれん    　当期償却額1,697――1,697　当期末残高6――6負ののれん    　当期償却額10――10　当期末残高106――106  当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)　当社グループはEPC事業のみの単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)      該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)　    該当事項はありません。　