 ３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益還元が最重要政策の一つであると考えており、将来の事業展開に備えた財務体質の強化を図るとともに、安定的な配当の継続を業績に応じて行うことを基本方針としております。当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、17.5円の配当(うち中間配当7.5円)を実施することに決定いたしました。その結果、当事業年度の配当性向は22.15％となりました。なお、当社は、平成28年１月１日付で普通株式１株につき２株の株式分割を行ったため、１株当たり中間配当額15円は株式分割を考慮した7.5円として記載しております。内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、生産設備の増強や合理化のための投資資金に充当するとともに、今後の研究開発業務に活用して市場ニーズに応える所存であります。当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。 決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成27年11月15日取締役会決議1877.5平成28年６月17日定時株主総会決議24910.0 （注）平成28年１月１日付で普通株式１株につき２株の株式分割を行っており、平成27年11月15日取締役会決議の１株当たり配当額は、株式分割を考慮した金額を記載しております。　