 ４ 【関係会社の状況】 名　　　称住　　所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関　係　内　容(連結子会社)     東邦ヒューム管株式会社(注)２仙台市青葉区96,000コンクリート製品事業99.7〔0.2〕当社とコンクリート製品の相互供給を行っている。技工曙株式会社(注)２埼玉県熊谷市70,000コンクリート製品事業99.3〔0.1〕当社にコンクリート製品用型枠等の供給を行っている。株式会社エヌエィチ・フタバ東京都港区10,000コンクリート製品事業その他57.1当社にコンクリート製品関連部分品の供給を行っているほか、当社所有のスポーツ関連施設の管理を行っている。債務保証を行っている。日本ヒュームエンジニアリング株式会社(注)２東京都港区10,000工事事業70.0〔30.0〕当社の受注工事の施工を行っている。株式会社ヒュームズ東京都港区10,000不動産開発事業57.1当社所有の不動産施設の管理を行っている。株式会社環境改善計画東京都港区10,000その他90.0当社と営業情報の相互提供を行っている。ニッポンヒュームインターナショナルリミテッド(注)３、５香港73,450千香港ドルコンクリート製品事業100.0資金の貸付を行っている。その他４社（注)６     (持分法適用関連会社)     株式会社ＮＪＳ(注)４東京都港区520,000その他35.1役員の兼任あり。大和コンクリート工業株式会社沖縄県うるま市40,000コンクリート製品事業31.2 東京コンクリート工業株式会社(注)２群馬県藤岡市30,000コンクリート製品事業40.0〔20.0〕当社とコンクリート製品の相互供給を行っている。土地の賃貸を行っている。旭コンクリート工業株式会社(注)４東京都中央区1,204,900コンクリート製品事業29.6当社にコンクリート製品の相互供給を行っている。役員の兼任あり。その他２社      (注) １．主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の〔内書〕は、間接所有であります。３．特定子会社であります。４．有価証券報告書の提出会社であります。５．債務超過会社であり、平成27年12月末時点で債務超過額は706,666千円であります。６．平成27年12月31日付でニッポンヒュームコンクリート(香港)リミテッドの全株式を譲渡したことにより、連結子会社から除外しております。 