 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容当社の議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社) 株式会社シーエーシー(注)５、６東京都中央区百万円400システム構築サービスシステム運用管理サービスＢＰＯ/ＢＴＯサービス100.0当社から間接業務を受託当社に間接業務を委託当社から事務所の賃貸　役員の兼任 株式会社アークシステム東京都中央区百万円150 システム運用管理サービス100.0当社から事務所の賃貸役員の派遣株式会社シーエーシーナレッジ東京都中央区百万円50システム構築サービスシステム運用管理サービス51.0役員の派遣株式会社ＣＡＣオルビス大阪市西区百万円30システム構築サービスシステム運用管理サービス90.0役員の兼任及び派遣株式会社ＣＡＣマルハニチロシステムズ東京都中央区百万円100システム運用管理サービス80.0役員の派遣株式会社きざしカンパニー東京都中央区百万円111システム構築サービス78.2当社から事務所の賃貸役員の兼任及び派遣 株式会社ＣＡＣエクシケア(注)５、７東京都中央区百万円90 ＢＰＯ/ＢＴＯサービス100.0 当社から事務所の賃貸役員の兼任及び派遣 株式会社クリニカルトラスト東京都港区百万円50ＢＰＯ/ＢＴＯサービス100.0役員の兼任及び派遣CAC AMERICA CORPORATION米国ニューヨーク州百万米ドル0.30システム構築サービスシステム運用管理サービス100.0役員の兼任CAC EUROPE LIMITED(注)２、３英国ロンドン市百万英ポンド0.22システム構築サービス100.0(0.9)役員の兼任希亜思(上海)信息技術有限公司(注)２中国上海市百万米ドル2.10システム構築サービス82.5[17.5]当社から事務所の賃貸当社から資金貸付銀行借入金の連帯保証役員の兼任CAC India Private Limited(注)２、４インドムンバイ市百万印ルピー30.00ＢＰＯ/ＢＴＯサービス100.0(0.3)役員の兼任Accel Frontline Limited(注)５、８インドチェンナイ市百万印ルピー297システム構築サービスシステム運用管理サービス60.0当社から資金貸付銀行借入金の連帯保証役員の兼任Sierra Solutions Pte. Ltd.シンガポール百万シンガポールドル0.37システム構築サービス70.0役員の派遣その他12社―――――(持分法適用関連会社)シーイーエヌソリューションズ株式会社東京都港区百万円100システム構築サービス20.0―  (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２．議決権の所有割合欄の(  )内は、間接所有割合で内数であります。また、同欄の[  ]内は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数であります。３．CAC EUROPE LIMITED の間接所有における直接所有者は、CAC AMERICA CORPORATIONであります。４．CAC India Private Limitedの間接所有における直接所有者は、CAC AMERICA CORPORATIONであります。５．株式会社シーエーシー、株式会社ＣＡＣエクシケア及びAccel Frontline Limitedは、特定子会社であります。６．株式会社シーエーシーについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高23,148百万円 (2) 経常利益1,311百万円 (3) 当期純利益654百万円 (4) 純資産額3,592百万円 (5) 総資産額10,960百万円  ７．株式会社ＣＡＣエクシケアについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高9,383百万円 (2) 経常利益636百万円 (3) 当期純利益395百万円 (4) 純資産額1,738百万円 (5) 総資産額3,941百万円  ８．Accel Frontline Limitedについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高6,164百万円 (2) 経常損失△663百万円 (3) 当期純損失△1,014百万円 (4) 純資産額1,192百万円 (5) 総資産額6,132百万円  