５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　　当社グループ(当社および連結子会社)は単一セグメントのため、セグメント情報に関連付けた記載を行っておりません。











平成28年３月31日現在





 













従業員数（人）


503（527）





（注）従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含みます。）は年間の平均人員を(　)内に外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






157（22）


46.4


16.7


7,780,934





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社には、ＳＤＳユニオンがあります。本部は、横浜市神奈川区に置いております。（平成28年３月31日現在組合員数86名）。
　会社と組合の間には、友好な関係を維持しております。
 