３【事業の内容】
当社及び当社の子会社（武蔵精密工業株式会社及び子会社等21社により構成）は、自動車用パワートレイン部品・サスペンション部品・ステアリング部品・トランスミッション部品等の製造販売を主な事業内容とし、その他金型、治工具及び機械器具の販売もしております。その製品は、自動車、工作機械、産業機械等多くの産業に使用されております。また、当社と継続的で緊密な事業上の関係にあるその他の関係会社である本田技研工業株式会社（輸送用機器等の製造販売）は主要な取引先であります。
当社及び当社の子会社の事業内容及び当該事業に係る位置づけ及びセグメントとの関連は次のとおりであります。













製品事業


主要製品






ＰＴ（パワートレイン）


プラネタリィギヤアッセンブリィ、デファレンシャルギヤアッセンブリィ、ベベルギヤ、リングギヤ、カムシャフト、バランスシャフト、金型、治工具、機械器具




Ｌ＆Ｓ
（リンケージ＆
　　　サスペンション）


サスペンションアームアッセンブリィ、サスペンションボールジョイント、ステアリングボールジョイント、各種連結用ジョイント




二輪


二輪車用トランスミッションギヤアッセンブリィ、二輪車用カムシャフト、二輪車用キックスターター部品、その他二輪車用駆動系部品、汎用エンジン部品




(1）ＰＴ
　　パワートレイン


当事業においては、上記主要製品の製造販売をしております。セグメント区分は製造拠点ごとの区分によっており、当該区分ごとの主要な関係会社の名称は、以下のとおりであります。













（日本）


当社、九州武蔵精密株式会社




（北米）


ムサシオートパーツミシガン・インコーポレーテッド、ムサシオートパーツカナダ・インコーポレーテッド、ムサシオートパーツメキシコ・エス・エー・デ・シー・ブイ




（欧州）


ムサシハンガリーマニュファクチャリング・リミテッド




（アジア）


ムサシオートパーツカンパニー・リミテッド、ピーティー・ムサシオートパーツインドネシア、ムサシオートパーツインディア・プライベートリミテッド、武蔵精密汽車零部件（中山）有限公司、武蔵精密汽車零部件（南通）有限公司




（南米）


ムサシドブラジル・リミターダ





 




(2）Ｌ＆Ｓ
　　リンケージ＆
　　サスペンション


当事業においては、上記主要製品の製造販売をしております。セグメント区分は製造拠点ごとの区分によっており、当該区分ごとの主要な関係会社の名称は、以下のとおりであります。













（日本）


当社




（北米）


ムサシオートパーツカナダ・インコーポレーテッド、ムサシオートパーツメキシコ・エス・エー・デ・シー・ブイ




（欧州）


ムサシハンガリーマニュファクチャリング・リミテッド




（アジア）


ムサシオートパーツカンパニー・リミテッド、ピーティー・ムサシオートパーツインドネシア、ムサシオートパーツインディア・プライベートリミテッド、武蔵精密汽車零部件（中山）有限公司





 




(3）二輪


当事業においては、上記主要製品の製造販売をしております。セグメント区分は製造拠点ごとの区分によっており、当該区分ごとの主要な関係会社の名称は、以下のとおりであります。













（日本）


当社、九州武蔵精密株式会社




（欧州）


ムサシハンガリーマニュファクチャリング・リミテッド




（アジア）


ムサシオートパーツカンパニー・リミテッド、ピーティー・ムサシオートパーツインドネシア、ムサシオートパーツインディア・プライベートリミテッド、ムサシオートパーツベトナムカンパニー・リミテッド




（南米）


ムサシドブラジル・リミターダ、ムサシダアマゾニア・リミターダ





 





 
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



 
 