５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメント名称業務区分従業員数(名)試験総合サービス事業土質・地質調査試験260非破壊調査試験65環境調査試験32地盤補強サービス事業地盤補強工事5その他事業WEB商品販売等6全社(共通)―20合計―388   (注)１．従業員数は、正社員及び契約社員の数であります。なお、臨時従業員の総数が、従業員数の100分の10未         満であるため記載を省略しております。  　  ２．全社（共通）は、管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)35833.85.73,707   (注)１．従業員数は、正社員及び契約社員の数であります。なお、臨時従業員数の総数が、従業員数の100分の10          未満であるため記載を省略しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。  (3) 労働組合の状況当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円滑な関係にあり、特筆すべき事項はありません。