７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態
（資産）

当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べて36億19百万円増加しております。主な要因は「有形固定資産」が61億40百万円増加し、「投資その他の資産」が16億25百万円減少したこと等によるものであります。

（負債）

当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べて36億69百万円増加しております。主な要因は、借入金等が38億45百万円増加したこと等によるものであります。

（純資産）

当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べて50百万円減少しております。主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益を3億9百万円計上したものの、「その他有価証券評価差額金」が減少したこと等によるものであります。この結果、自己資本比率は30.1％となりました。

 
(2）経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は354億44百万円（前期比1.7％減）、営業利益は22億14百万円（同14.3％減）、経常利益は18億84百万円(同14.0％減)、親会社株主に帰属する当期純利益は3億9百万円（同60.3％減）となりました。
当連結会計年度の純資産額は420億25百万円となり、自己資本比率は30.1％となりました。
１株当たり純資産額は、971円93銭、１株当たり当期純利益金額は12円42銭となりました。
なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
(3）キャッシュ・フローの状況
キャッシュ・フローの分析については、「第２事業の状況」の「1事業等の概要」の「(2)キャッシュ・フロー」に記載しております。