７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。(1)　財政状態の分析①　資産当連結会計年度末における総資産は、商品及び製品が28億20百万円減少しましたが、現金及び預金が30億78百万円増加したことなどから、前連結会計年度末に比べ６億13百万円増加し、1,245億22百万円となりました。 ②　負債当連結会計年度末における負債は、未払金が18億47百万円増加しましたが、有利子負債が28億57百万円減少したことなどから、前連結会計年度末に比べ微減の521億99百万円となりました。 ③　純資産当連結会計年度末における純資産は、剰余金９億27百万円の配当がありましたが、親会社株主に帰属する当期純利益26億17百万円を計上したことなどから、前連結会計年度末に比べ６億14百万円増加し、723億22百万円となりました。 以上の結果、自己資本比率は、前連結会計年度末から0.3％上昇し、57.8％となりました。 (2)　経営成績の分析①　売上高当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ72億26百万円（3.3％）の増収となり、2,295億43百万円（前連結会計年度は2,223億16百万円）となりました。　②　売上原価、販売費及び一般管理費当連結会計年度の売上原価は、売上高の増加などにより、前連結会計年度に比べ48億17百万円増加し、1,770億74百万円（前連結会計年度は1,722億56百万円）となりました。　販売費及び一般管理費は、コスト削減に努めましたが、売上高増加に伴う配送費の増加などにより、前連結会計年度に比べ９億70百万円増加し、483億円（前連結会計年度は473億29百万円）となりました。 ③　営業外損益当連結会計年度の営業外損益は、営業外収益から営業外費用を差し引いた純額が、３億74百万円の利益の計上（前連結会計年度は４億１百万円の利益計上）となりましたが、為替差損の計上などにより、前連結会計年度と比べ26百万円の利益の減少となりました。  ④　特別損益当連結会計年度の特別損益は、固定資産処分益の減少や関係会社整理損の計上などにより、特別利益から特別損失を差し引いた純額が、７億49百万円の損失の計上（前連結会計年度は２億44百万円の利益計上）となり、前連結会計年度と比べ９億93百万円の利益の減少となりました。 以上の結果、営業利益が41億68百万円（前連結会計年度は27億30百万円）、経常利益が45億43百万円（同 31億31百万円）、親会社株主に帰属する当期純利益が26億17百万円（同 18億５百万円）となりました。 (3)　キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況については、「１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 