５【従業員の状況】

(1) 提出会社の状況












平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






619


40.6


5.2



6,322






 
セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成28年３月31日現在





 















事業部門の名称


従業員数（人）






検証サービス部門


554


 




営業部門


22


 




管理部門


43


 




合計


619


 





（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．従業員数には契約社員134名、受入出向者12名が含まれております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．従業員数が前事業年度末と比べ103名増加しているのは、主として事業拡大によるものであります。
(2) 労働組合の状況
当社グループの労働組合はベリサーブユニオンとして結成されております。平成28年３月31日現在における組合員数は377名であります。
なお、労使関係は安定しております。