５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在会社名従業員数（名）提出会社7,378［3,146］かんぽシステムソリューションズ株式会社512［19］合計7,890［3,165］ (注) １．当社グループは、単一セグメントであるため、セグメント別に代えて会社別の記載をしております。２．従業員数は、就業人員数（当社グループ外から当社グループへの出向者を含め、当社グループから当社グループ外への出向者を除く。）であり、臨時従業員数（期間雇用社員及び高齢再雇用社員を含み、派遣社員を除く。）は、年間の平均雇用実績（８時間換算）を［　］内に外書きで記載しております。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数（名）平均年齢（歳）平均勤続年数（年）平均年間給与（千円）内務職員：6,279内務職員：38.0内務職員：14.2内務職員：5,996営業職員：1,099営業職員：39.2営業職員：14.9営業職員：7,467［3,146］    (注) １．当社は、単一セグメント、単一事業部門であるため、内務職員・営業職員別の記載をしております。２．従業員数は、就業人員数（他社から当社への出向者を含め、当社から他社への出向者を除く。）であり、臨時従業員数（期間雇用社員及び高齢再雇用社員を含み、派遣社員を除く。）は、年間の平均雇用実績（８時間換算）を［　］内に外書きで記載しております。なお、臨時従業員数について内務職員・営業職員の区分は行っておりません。３．平均勤続年数は、郵政省、総務省郵政事業庁及び公社から通算した勤続年数であります。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社には労働組合として、日本郵政グループ労働組合、郵政産業労働者ユニオンが組織されております。また、当社の連結子会社であるかんぽシステムソリューションズ株式会社においては、JICDユニオンが組織されております。なお、労使関係については、概ね良好であり、特記すべき事項はありません。