７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりましては、重要な会計方針等に基づき、資産・負債の評価及び収益・費用の認識に影響を与える見積り及び判断を行っております。これらの見積もり及び判断に関しましては、継続して評価を行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は見積りと異なる可能性があります。
 
(2）財政状態の分析
①　資産

　当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べて1,854,678千円増加し13,019,968千円となりました。

　流動資産は、前連結会計年度末に比べて612,239千円増加し4,745,693千円となりました。これは、主として公募増資による新株式発行により現金及び預金が605,200千円増加したこと等によるものです。
　固定資産は、前連結会計年度末に比べて1,242,439千円増加し8,274,275千円となりました。これは、主として有形固定資産の取得により建物及び構築物が823,140千円、機械装置及び運搬具が182,580千円増加したこと等によるものです。
　なお、当連結会計年度において実施いたしました設備投資の総額は2,089,351千円であります。これらの資金は自己資金、借入金及び増資資金でまかなっております。
 
②　負債

　当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べて182,028千円増加し6,033,559千円となりました。

　流動負債は、前連結会計年度末に比べて295,733千円減少し3,485,635千円となりました。これは、主として短期借入金が505,000千円減少したこと等によるものです。
　固定負債は、前連結会計年度末に比べて477,761千円増加し2,547,923千円となりました。これは主として借入により長期借入金が366,393千円増加したこと等によるものです。
 
③　純資産
　当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べて1,672,650千円増加し6,986,409千円となりました。
　これは、主として親会社株主に帰属する当期純利益979,432千円の計上等により利益剰余金が889,924千円増加、公募増資による新株式の発行により資本金が407,467千円、資本剰余金が407,432千円増加したこと等によるものです。
 

(3）経営成績の分析

①　売上高
　当連結会計年度における売上高については、主力事業である鶏卵事業にて北海道の鶏卵相場がほぼ前年並みに推移したこともあり売上金額は13,470,815千円（前年同期比0.0％減）となりました。食品事業におきましても、引続きインバウンド効果でホテル等への販売増が寄与し売上金額は2,210,775千円（同4.3％増）となりました。
　この結果、総売上高は15,682,337千円（同0.6％増）となりました。
 
②　営業利益
　 当連結会計年度における営業利益については、飼料価格の低減による影響で売上原価12,097,933千円（同2.8％
 減）、販売費及び一般管理費2,087,431千円（同1.1％減）となりました。
　この結果、営業利益は1,496,972千円（同44.5％増）となりました。
 

③　経常利益

　当連結会計年度における経常利益については、仕入割引20,794千円（同4.4％減）を計上したこと等により営業外収益が102,164千円（同3.8％減）となりました。また、支払利息13,478千円（同29.3％減）を計上したこと等により営業外費用が46,159千円（同38.4％減）となりました。
　この結果、経常利益は1,552,976千円（同45.5％増）となりました。
 

④　親会社株主に帰属する当期純利益

　当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益については、投資有価証券売却益250千円を計上したこと等により特別利益が250千円（同50.8％減）となりました。また、固定資産除却損90,875千円（同4.0％減）を計上したこと等により特別損失が90,875千円（同18.9％減）となりました。
　以上の結果、当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は1,462,351千円（53.0％増）となり、親会社株主に帰属する当期純利益は979,432千円（同46.7％増）となりました。
 

(4）経営成績に重要な影響を与える要因について

　経営成績に重要な影響を与える要因については「第一部　企業情報　第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。
　鶏卵事業におきましては、卵価及び飼料価格の変動により業績が変動するリスクを抱えておりますが、卵価安定基金制度及び飼料安定基金制度により一定程度業績への影響が軽減される仕組みも有しております。
 

(5）キャッシュ・フローの状況の分析

　キャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要(2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 
(6）経営者の問題意識と今後の方針

　第一の重要課題は、今後数年間かけて株式会社第一ポートリーファームの全ての鶏舎とGP工場を一新し、当社の北海道内の鶏舎とGP工場並の生産成績と品質管理を行えるようにすること、かつ本州での販売も地場直販の比率を高めていくことであります。

　第二の重要課題は、平成28年12月に当社初の液卵工場が完成予定ですが、加工分野の第一歩であり、まずは液卵販売を軌道にのせることであります。
　第三の重要課題は、次世代を担う人材の育成であります。当社グループの年齢構成は高齢化しており、今後は定期的に新卒を採用し、育成に努めてまいります。
 
 