７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態
①　資産
　当事業年度末の資産につきましては、6,494百万円となりました。内訳としましては、現金及び預金が1,279百万円、受取手形、売掛金及び完成工事未収入金が893百万円、商品及び製品230百万円、販売用土地建物61百万円を含む流動資産が2,765百万円、有形固定資産が3,463百万円、無形固定資産が16百万円、投資有価証券14百万円や長期貸付金17百万円を含む投資その他の資産が248百万円となっております。
②　負債
　負債につきましては3,066百万円となっており、内訳としましては、支払手形、買掛金及び工事未払金998百万円、短期借入金125百万円、1年内返済予定の長期借入金91百万円、未払法人税等83百万円を含む流動負債が1,798百万円、長期借入金1,015百万円、再評価に係る繰延税金負債106百万円を含む固定負債が1,268百万円となっております。
③　純資産
　純資産につきましては、3,428百万円となっており、内訳としましては、株主資本が3,437百万円、土地再評価差額金△10百万円を含む評価・換算差額等が△9百万円となっております。
 
(2）経営成績
　「１業績等の概要　(1）業績」を参照願います。
　キャッシュ・フローの状況につきましては、「１業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」を参照願います。
 