 ５ 【従業員の状況】(１) 連結会社の状況(平成28年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(名)梱包事業233(248)運輸事業2(17)全社共通140(42)合計375(307) (注)　１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に当事業年度の平均人員を外書で記載しております。２　全社共通として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。３　前連結会計年度末に比べ従業員数が103名減少しております。主な理由として、平成27年５月６日付で新英香港有限公司の全株式をT-Rise International Co.,Ltd.に譲渡したことに伴う自己都合退職、移籍によるものであります。 (２) 提出会社の状況(平成28年３月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)285(293)40.713.66,040 　セグメントの名称従業員数(名)梱包事業165(236)運輸事業2(17)全社共通118(40)合計285(293) (注)　１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に当事業年度の平均人員を外書で記載しております。 ２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 ３　全社共通として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。 (３) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり、現在特記すべき事項はありません。 