 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、本書提出日現在において、当社が判断したものであります。　(1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたりましては、重要な会計方針等に基づき、資産・負債の評価及び収益・費用の認識に影響を与える見積り及び判断を行っております。これらの見積り及び判断に関しましては、継続して評価を行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は見積りと異なる可能性があります。　(2) 経営成績の分析①  売上高当事業年度における売上高は、109億32百万円(前年同期比2.6％減)となりました。不動産・建設事業においての売上高は、79億26百万円(前年同期比8.1％減)となりました。不動産賃貸事業においての売上高は、16億23百万円(前年同期比10.9％増)となりました。土地有効活用事業においての売上高は、６億64百万円(前年同期比30.5％増)となりました。ホテル事業においての売上高は、７億18百万円(前年同期比14.8％増)となりました。　②  売上原価、売上総利益当事業年度の売上原価は71億62百万円(前年同期比4.0％減)、売上総利益は37億70百万円(前年同期比0.2％増)となりました。売上高に対する売上総利益率は34.5％（前年同期は33.5％）となりました。　③  営業利益当事業年度の営業利益は、販売費及び一般管理費25億77百万円(前年同期比0.4％減)を受け、11億92百万円(前年同期比1.7％増)となり、前事業年度に比べ19百万円増加しました。売上高に対する営業利益率は10.9％（前年同期は10.5％）となりました。　④  経常利益当事業年度の経常利益は、営業外収益１億54百万円(前年同期比56.9％減)と営業外費用１億60百万円(前年同期比4.6％減)を受け、11億87百万円(前年同期比13.0％減)となり、前事業年度に比べ１億76百万円減少しました。売上高に対する経常利益率は10.9％（前年同期は12.1％）であります。　⑤  当期純利益当事業年度における法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額を合わせた税金費用は、税引前当期純利益の減少に伴い４億５百万円(前年同期比22.3％減)となりました。この結果、当期純利益は７億80百万円（前年同期比13.4％減）となり、前事業年度に比べ１億20百万円減少しました。　  (3) 財政状態の分析①  資産当事業年度末における資産合計は、前事業年度末に比べ16億65百万円増加し、256億38百万円となりました。流動資産については、前事業年度末に比べ５億20百万円増加し、102億20百万円となりました。これは主として、現金及び預金の増加５億56百万円、販売用不動産の増加２億54百万円及び未成工事支出金の減少１億30百万円を反映したものであります。固定資産については、前事業年度末に比べ11億45百万円増加し、154億17百万円となりました。これは主として、有形固定資産の増加11億76百万円を反映したものであります。 ②  負債当事業年度末における負債合計は、前事業年度末に比べ12億46百万円増加し、133億19百万円となりました。流動負債については、前事業年度末に比べ13億99百万円増加し、49億10百万円となりました。これは主として、１年内返済予定長期借入金の増加７億64百万円、短期借入金の増加５億73百万円を反映したものであります。固定負債については、前事業年度末に比べ１億53百万円減少し、84億９百万円となりました。これは主として、長期借入金の減少１億38百万円を反映したものであります。 ③  純資産当事業年度末における純資産合計は、前事業年度末に比べ４億18百万円増加し、123億18百万円となりました。主な要因は、剰余金の配当に伴う繰越利益剰余金の減少２億79百万円及び当期純利益７億80百万円であります。 (4) キャッシュ・フローの状況の分析当事業年度中におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 (5) 経営戦略の現状と見通し次期の見通しといたしましては、当社は、既存事業の深耕、マーケットエリア拡大、多角化推進の３つの基本戦略を経営方針として、事業を安定的に拡大させることで着実な成長を図るとともに事業環境の変化等に順応できる柔軟性のある経営を引き続き維持し、安定的な利益確保に努めます。 (6) 経営者の問題意識と今後の方針について平成27年３月期から平成29年３月期の３期間は、地域に根ざした総合不動産会社としての事業基盤をより強固なものにすべく、中期経営計画に基づき、既存事業の深耕、マーケットエリア拡大、多角化推進の３つの基本戦略テーマに全従業員が一丸となって、継続的成長を図り、企業価値の向上に努め、社会から信頼され続け、社会と共存する企業を目指してまいります。そして、株主の皆様へは安定した配当額を維持しながら、業績や財務状況に応じた利益還元の充実を目指します。 