７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　本文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。

 

(1）重要な会計方針及び会計上の見積り


　当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たっては、会計方針の選択・適用、資産・負債、収益・費用の金額など開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績を勘案し合理的に判断しておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果と異なる場合があります。


　なお、当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は、本書「第５　経理の状況　１　財務諸表等　(1）財務諸表」に記載しておりますので、あわせてご参照ください。

 

(2）財政状態の分析


（資産）


　当事業年度末の総資産は、前事業年度末に比べ流動資産が588,459千円増加し、固定資産が18,203千円増加した結果、資産の部は606,662千円増加し、4,309,085千円となりました。


　主な増加要因は、ＣＳセット利用者の増加に伴う売上高の増加であり、現金及び預金が214,957千円、売掛金が200,376千円、未収入金が114,467千円、商品が66,517千円増加しております。


（負債）


　当事業年度末の負債は、前事業年度末に比べ259,038千円増加し、1,851,848千円となりました。


　主な増加要因は、ＣＳセット利用者の増加に伴う仕入高等の増加であり、買掛金が207,587千円、未払金が37,135千円増加するとともに、利益の増加により、未払法人税等が15,159千円増加しました。


（純資産）


　当事業年度末の純資産は、前事業年度末に比べ347,623千円増加し、2,457,237千円となり、自己資本比率は57.0％となりました。


　主な増加要因は、当期純利益363,050千円の計上により、繰越利益剰余金が増加したことであります。

 

(3）経営成績の分析


（売上高）


　当事業年度の売上高は、前事業年度に比べ1,547,617千円増加の9,011,284千円（前年同期比20.7％増）となりました。これは、主力サービスであるＣＳセットのサービス内容を、利用者、ご家族、医療・介護施設職員など現場の意見を取り入れ、より細やかなニーズに応えられるものへ見直した結果、本サービスを導入する病院及び介護老人保健施設等516施設から644施設と順調に増加したことによるものです。平成26年４月より営業活動を開始した札幌支店において成果が堅調に推移していること並びに平成27年３月に埼玉県さいたま市大宮区にさいたま支店を開設し、北関東での営業活動を開始したことも、売上高を押し上げる要因となりました。


（売上総利益）


　当事業年度の売上総利益は、前事業年度に比べ436,649千円増加の2,491,946千円（前年同期比21.2％増）となりました。売上総利益率は、前事業年度の27.5％から、ほぼ横ばいの推移を示す27.7％となりました。これは、売上高の増加率と売上原価の増加率がほぼ同等であったことによるものであります。


（販売費及び一般管理費）


　当事業年度の販売費及び一般管理費は、前事業年度に比べ281,833千円増加の1,903,457千円（前年同期比17.4％増）となりました。主な増加要因は、従業員数の増加による給与手当の増加116,281千円及び賞与の増加34,494千円並びに法定福利費の増加24,668千円、今後の契約数増加に対応するためにタブレット端末による申込システムの導入などシステム化を進めたことにより通信費の増加40,049千円及び情報処理費の増加18,394千円、新役員の就任等による役員報酬の増加15,918千円であります。


（営業利益）


　当事業年度の営業利益は、前事業年度に比べ154,816千円増加の588,488千円（前年同期比35.7％増）となりました。営業利益率は、前事業年度の5.8％から6.5％へと上昇しました。これは、売上総利益の増加率と比べて、販売費及び一般管理費の増加率が低かったことによるものであります。


（営業外損益）


　当事業年度の営業外収益は、前事業年度に比べ10,790千円減少の2,941千円（前年同期比78.6％減）となりました。主な減少要因は、前年度において計上された役員保険の解約に伴う保険解約返戻金11,759千円が当事業年度では計上されなかったことによるものであります。


　当事業年度の営業外費用は、前事業年度に比べ12,968千円減少の23千円（前年同期比99.8％減）となりました。主な減少要因は、前年度において計上された株式交付費9,855千円が当事業年度では計上されなかったこと及び短期借入金を当事業年度途中において完済していることに伴い支払利息が3,054千円低減したことによるものであります。


（経常利益）


　当事業年度の経常利益は、前事業年度に比べ156,994千円増加の591,406千円（前年同期比36.1％増）となりました。経常利益率は、5.8％から6.6％へと上昇いたしました。これは、営業利益率の上昇によるものであります。


（特別損益）


　当事業年度の特別利益は、前事業年度に比べ67千円減少の50千円（前年同期比57.3％減）となりました。これは、固定資産売却益について、当事業年度の発生額が前事業年度の発生額を下回ったことによるものであります。


　当事業年度の特別損失は、計上のなかった前事業年度に対し、当事業年度は19,363千円となりました。これは、前事業年度より開発を進めておりました物流システムについて、開発計画の見直し（機能縮小）を行ったことに伴い、開発を中止した機能に係る金額を損失処理したことによるものであります。


（当期純利益）


　当事業年度の当期純利益は、前事業年度に比べ104,156千円増加の363,050千円（前年同期比40.2％増）となりました。当期純利益率は、前事業年度の3.5％から4.0％へと上昇いたしました。これは、経常利益率の上昇によるものであります。


(4）キャッシュ・フローの分析


　当事業年度のキャッシュ・フローの状況は、本書「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載しておりますが、その分析の状況は次のとおりであります。

 

（営業活動によるキャッシュ・フロー）


　当事業年度において営業活動の結果得られた資金は323,192千円であり、前事業年度に比べ58,540千円増加しました（前年同期比22.1％増）。当事業年度における営業活動による資金の増加の主な内容は、売上債権の増加額が314,843千円、たな卸資産の増加額が66,517千円、法人税等の支払額が210,270千円となったものの、税引前当期純利益が572,092千円、仕入債務の増加額が207,587千円となったことによるものであります。


（投資活動によるキャッシュ・フロー）


　当事業年度において投資活動の結果使用した資金は70,554千円であり、前事業年度に比べ53,056千円支出が増加しました（前年同期比303.2％増）。当事業年度における投資活動による資金の使用の主な内容は、システム開発費用等の発生により、無形固定資産の取得による支出が43,391千円となったこと並びに松本本社隣接地の取得及びさいたま支店の開設に伴う設備の取得等により、有形固定資産の取得による支出が19,167千円となったものであります。


（財務活動によるキャッシュ・フロー）


　当事業年度において財務活動の結果使用した資金は37,685千円となりました。前事業年度は株式上場に伴う株式の発行による収入1,042,856千円があったため、819,670千円の資金流入でしたが、当事業年度は資金流出に転じました。当事業年度における財務活動による資金の使用の主な内容は、短期借入金の純増減額（返済）22,000千円と配当金の支払額18,325千円であります。

 

(5）経営成績に重要な影響を与える要因について


　当社の経営成績に重要な影響を与える要因は、行政施策の変更や法改正、当社の業態に類似した新規参入業者の出現、商品の安全性を担保できなかった場合の信用失墜、売上債権の貸倒れ、さらには、新規導入施設への導入計画が想定どおり進まないことなどが考えられます。


　なお、詳細につきましては、本書「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。

 

(6）経営戦略の現状と見通し


　当社の当面の経営課題は、全国への営業・サービス網の整備と知名度、ブランド力の向上です。


　平成27年３月に埼玉県さいたま市大宮区にさいたま支店を開設し、松本本社を含む10拠点から営業活動を展開しておりますが、日本全国を十分にカバーできているとはいえない状況です。日本全国に向けてＣＳセットの導入施設を増やすべく、各エリアの需要動向等に合わせて人員配置の見直し等を行い、より積極的に活動していく予定です。


　また、当社がＣＳセットとして行っている衣類、タオル類の洗濯付レンタルと日常生活用品の提供を組み合わせたサービスは、首都圏やその周辺地域においてはある程度社会的認知が進んでいるものの、その他の地域における認知度は十分とはいえない状況であり、また、当社名および「ＣＳセット」の認知度が十分な水準となっているとはいえないことから、当社は、ＣＳセットの利用者や取引先（病院・介護老人保健施設等及びリネンサプライ業者等）に対し、サービスの内容やメリットの遡求とともに、各々の関係先からのＣＳセットへの満足度を高める取り組みを継続していくことによって、当社名及び「ＣＳセット」の知名度、ブランド力を高めていく必要があるものと認識しております。


　なお、詳細につきましては、本書「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。

 

(7）経営者の問題意識と今後の方針について


　当社は、経営理念に掲げる「心豊かな生活環境の実現」に向けて、介護医療関連事業を中心に事業展開しておりますが、今後は、将来的な行政施策の変更や法改正、または新規参入業者の出現といった諸々の事業リスクにも適宜・適切に対応していくことが必要不可欠であります。そこで当社は、既存商品及びサービスの充実、ＣＳセットの全国展開に加え、新規サービスの創出及びオリジナル商品開発にも積極的に取り組んでまいります。


　また、当社はＣＳセット導入施設数の増加及び利用者人数の増加に対応するため、正社員を積極的に採用しております。このような状況において、成長率の鈍化を防ぎ、より強い組織とするために人材育成や施設でのＣＳセットの運営方法等の共有化・高度化等に取り組んでいきます。人材育成については、これまでは先輩社員から直接指導を受ける実践型の人材教育（ＯＪＴ）を人材育成の中心としておりましたが、より短期間で優秀な人材を育成すべく、新卒採用者への教育プログラムの見直しや中堅・幹部従業員向けの各種研修の拡充を図ります。
