 
５ 【従業員の状況】
(１) 連結会社の状況
平成28年９月30日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




決済代行事業


219(0)




金融関連事業


13(0)




その他


24(0)




全社(共通)


92(2)




合計


348(2)



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(パートタイマー)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。
２．従業員数が前連結会計年度末に比べ39人増加しましたのは、主として業容拡大に伴う採用によるものであります。
３．MACRO KIOSK Berhad、GMOフィナンシャルゲート㈱等については、当連結会計年度末において貸借対照表のみ連結対象としているため上記人数に含めておりません。なお、MACRO KIOSK Berhad、GMOフィナンシャルゲート㈱等の従業員数を含めた平成28年９月30日現在の従業員数は600名であります。
４．当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　注記事項(セグメント情報等)」をご参照ください。
 
(２) 提出会社の状況
平成28年９月30日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




293(2)


34.1


3.8


6,243,395



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




決済代行事業


181(0)




金融関連事業


6(0)




その他


22(0)




全社(共通)


84(2)




合計


293(2)



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(パートタイマー)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数が前事業年度末に比べ32人増加しましたのは、主として業容拡大に伴う採用によるものであります。
 
(３) 労働組合の状況 
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 