 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社 会社の名称住所資本金事業の内容議決権の所有割合関係内容TKS(U.S.A.),INC.(注）２米国デラウェアー州4,000千米ドル印刷機械並びに付属機の販売、保守サービス直接 100％①　営業上の取引当社製品の販売、保守サービス東機不動産㈱東京都港区10,000千円不動産管理、保険代理店業直接 100％①　役員の兼任あり②　営業上の取引事務所清掃の受託㈱東機サービス(注)３東京都港区20,000千円印刷機械並びに付属機の保守サービス直接 100％①　役員の兼任あり②　営業上の取引当社製品の保守サービス東機エレクトロニクス㈱(注)３東京都港区50,000千円印刷機械周辺機器の製造販売直接 100％①　役員の兼任あり②　営業上の取引コンピュータ役務の受入れ㈱KKS(注)４大阪府大阪市西淀川区93,395千円印刷機械付属機の製造販売直接58.9％①　役員の兼任あり②　営業上の取引印刷機械付属機の加工 (注) １．上記の子会社は、有価証券届出書又は有価証券報告書は提出しておりません。２．TKS(U.S.A.),INC.の債務超過の金額は1,008百万円であります。３．東機エレクトロニクス㈱および㈱東機サービスは、平成28年４月１日付で、東機エレクトロニクス㈱を存続会社、㈱東機サービスを消滅会社とする吸収合併を実施し、㈱東機システムサービスに商号変更しております。４．㈱KKSについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　①　売上高      1,469,332千円　　　　　　　　　　　②　経常利益　     90,085 〃　　　　　　　　　　　③　当期純利益     65,067 〃                      ④　純資産額　  2,729,328 〃　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　  3,870,375 〃 