 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      株式会社エージーピー沖縄沖縄県那覇市10,000動力事業・整備事業・付帯事業100.0―当社事業の業務委託を行っております。役員の兼任　－名株式会社エージーピー開発(注)３千葉県成田市20,000同上100.0―当社事業の業務委託等を行っております。役員の兼任　１名株式会社エージーピー関西大阪府泉南市20,000同上100.0―当社事業の業務委託等を行っております。役員の兼任　１名株式会社エージーピー北海道北海道千歳市20,000同上100.0―当社事業の業務委託を行っております。役員の兼任　－名株式会社エージーピー九州福岡県福岡市博多区20,000同上100.0―当社事業の業務委託を行っております。役員の兼任　－名株式会社エージーピー中部愛知県常滑市10,000整備事業・付帯事業100.0―当社事業の業務委託等を行っております。役員の兼任　１名株式会社エージーピーアグリテック千葉県山武郡横芝光町10,000低カリウム野菜等の生産100.0―役員の兼任　１名ドクターベジタブルジャパン株式会社東京都大田区50,000低カリウム野菜等のフランチャイズ運営、販売51.0―役員の兼任　－名(その他の関係会社)      日本航空株式会社(注)２東京都品川区181,352,000航空運輸0.033.3航空機用動力供給および施設・設備の保守管理業務を行っております。三菱商事株式会社(注)２東京都千代田区204,446,667総合商社―26.8―ＡＮＡホールディングス株式会社　(注)２東京都港区318,789,426持株会社0.020.0― (注) １　「主要な事業の内容欄」には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　有価証券報告書の提出会社であります。３　特定子会社に該当しております。４　売上高(連結相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が、それぞれ100分の10以下であるため主要な損益情報等の記載を省略しております。 