７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当期の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。
(1)重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
 
(2)当事業年度の財政状態の分析
当事業年度末の総資産は8,789百万円となり、前事業年度末に比べ294百万円増加しました。これは主に減価償却等により有形固定資産が383百万円減少したものの、現金及び預金が408百万円、売掛金が223百万円増加したこと等によるものであります。
負債につきましては1,932百万円となり、前事業年度末に比べ59百万円増加しました。これは主に買掛金が26百万円減少したものの、未払法人税等が41百万円及び支払手形が31百万円増加したこと等によるものであります。
純資産につきましては6,856百万円となり、前事業年度末に比べ235百万円増加しました。これは主に利益剰余金が201百万円増加したこと等によるものであります。
 
(3)当事業年度の経営成績の分析
当事業年度における経営成績の概況につきましては「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(1）業績」に記載しております。
 
(4)当事業年度のキャッシュ・フローの状況の分析
当事業年度におけるキャッシュ・フローにつきましては「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 