 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)運送事業130(30)倉庫事業134(73)乗用車販売事業102(13)金融事業―(―)再生可能エネルギー事業―(―)その他の事業10(6)全社(共通)22(1)合計398(123) (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員は、嘱託、パートタイマー及びアルバイトであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)286(104)42.812.43,904  セグメントの名称従業員数(名)運送事業130(30)倉庫事業134(73)全社(共通)22(1)合計286(104) (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４　臨時従業員は、嘱託、パートタイマー及びアルバイトであります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は「センコン物流労働組合」と称し昭和40年に結成され、平成28年３月31日現在の労働組合員数は152名であり、上部あるいは外部の団体には所属しておりません。また、子会社では労働組合を組織しておりません。なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。 