３【事業の内容】
　当企業集団は、㈱タカラトミー（当社）及び子会社34社、関連会社３社により構成されております。　当社グループの営む主な事業と、当社グループを構成する主な会社の当該事業における位置付けは次のとおりであります。
　なお、以下の報告セグメントは「セグメント情報」におけるセグメントと同一であります。
　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
 















報告セグメント


事業内容


主な会社名






日本


企画・製造・販売等


当社、㈱トミーテック、㈱タカラトミーアーツ、

㈱タツノコプロ※１





販売


㈱タカラトミーマーケティング、㈱キデイランド、
㈱タカラトミーフィールドテック※２、㈱ペニイ





シェアードサービス

販売・不動産賃貸等


㈱タカラトミーアイビス





アメリカズ



企画・製造・販売等


TOMY Corporation、TOMY Holdings, Inc.、
TOMY International, Inc.、BKD Acquisition, Inc.、
Learning Curve International, Inc.




販売


TOMY Canada Limited、JJCC, Inc.、TOMY Shop, Inc.




欧州


企画・製造・販売等



TOMY Europe (Holdings) Limited、TOMY Netherlands B.V.





販売



TOMY UK Co.,Ltd.、TOMY France SARL.、


TOMY Deutschland GmbH、Limited Liability Company TOMY





オセアニア


販売



TOMY Australia Pty Ltd





アジア


開発・設計・生産等


TOMY (Hong Kong) Ltd.、TOMY (Shenzhen) Ltd.、
TOMY (Thailand) Ltd.




販売


TOMY (Shanghai) Ltd.、T-ARTS Korea Co.,Ltd.、
RC2 (Asia) Limited、TOMY Asia Limited※３





※１　㈱タツノコプロは持分法適用の関連会社であり、それ以外はすべて連結子会社であります。
※２　平成27年７月１日付で、㈱タカラトミーエンタメディアは、㈱タカラトミーフィールドテックに商号を変更しております。
※３　平成27年８月１日付で、当社のアジア支店の事業をTOMY Asia Limitedに移管しております。

 　主な事業の系統図は次のとおりであります。

 



 
 