 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)当社との関係内容役員の兼任等(人)資金援助営業上の取引設備の賃貸借業務提携(親会社)株式会社セブン＆アイ・ホールディングス東京都千代田区50,000純粋持株会社被所有45.81(45.81)２(２)－預金取引関係－－(連結子会社)FCTI, Inc.アメリカ合衆国カリフォルニア州千米ドル 19,836ＡＴＭ運営事業所有100２(１)－－－－(連結子会社)FCTI Canada, Inc.カナダオンタリオ州千カナダドル 200ＡＴＭ運営事業所有100(100)－－－－－(連結子会社)PT. ABADI TAMBAH MULIA INTERNASIONALインドネシア共和国ジャカルタ首都特別州億インドネシアルピア900ＡＴＭ運営事業所有96.66４(１)－－－－(連結子会社)株式会社バンク・ビジネスファクトリー神奈川県横浜市50事務受託事業所有100３(１)－事務受託取引関係預金取引関係有－(その他の関係会社)株式会社セブン‐イレブン・ジャパン東京都千代田区17,200コンビニエンスストア事業被所有38.08－－事務委任取引関係預金取引関係－－ （注）１．当社グループは銀行業の単一セグメントであるため、連結子会社の「主要な事業の内容」欄には、主な業務内容を記載しております。２．上記連結子会社は、特定子会社に該当いたしません。３．「議決権の所有又は被所有割合」欄の（　）内は、間接所有の割合（内書）であります。なお、議決権の所有又は被所有割合は、小数点第３位以下を切捨て表示しております（株式の所有割合を含め、以下、同じ）。４．株式会社セブン＆アイ・ホールディングスは有価証券報告書を提出しております。５．「当社との関係内容」の「役員の兼任等」欄の（　）内は、当社の役員（内書）であります。 