 ３ 【配当政策】当社は、株主への適切な利益還元を経営上の重要な課題と認識しており、継続的かつ安定的な配当を行うことを基本方針として、当社の業績、連結決算の内容、中長期的な業績の見通し、将来価値の創造に向けた投資、経営基盤確保のための内部留保等を総合的に勘案して配当金額を決定することとしている。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めており、事業年度における配当は、中間配当及び期末配当の年２回行うことを基本方針としている。これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当金については取締役会、期末配当金については株主総会である。当事業年度の剰余金の配当については、平成27年10月29日開催の取締役会で１株につき７円の中間配当金の支払いを、また平成28年６月29日開催の第92期定時株主総会で１株につき７円の期末配当金の支払いをそれぞれ決議し、年間で１株につき14円の配当を行っている。　(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりである。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成27年10月29日  取締役会決議697７平成28年６月29日  定時株主総会決議697７ 　