５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
当社グループは食品事業の単一セグメントでありますが、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成28年11月30日現在





 















事業部門の名称


従業員数（人）






販売部門


72


(7)




生産部門


321


(527)




管理部門


124


(11)




その他部門


3


(11)




合計


520


(556)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．前連結会計年度末と比べて従業員数が51名、臨時雇用者数が114名増加したのは、主に当連結会計年度より子会社であるSantiago Agrisupply SpAを連結の範囲に含めたことによるものです。
(2）提出会社の状況











平成28年11月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






340(240)


38.59


14.89


5,035,423





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時雇用者数が前事業年度末に比べて105名増加したのは、主に平成27年10月１日付で芸南食品株式会社を当社が吸収合併したことによるものです。
３．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。ただし、社外から当社への出向者の給与は計算に含めておりません。また、当事業年度は決算期変更により13か月となっておりますが、平成27年12月１日から平成28年11月30日までの12か月間で計算した金額を記載しております。
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 