７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末日現在において、当社グループ（当社及び当社の連結子会社）が判断したものであります。なお、将来に関する事項につきましては、不確実性を有しており、将来生じる実際の結果と異なる可能性がありますので、記載しております事項に対する判断は、以下記載事項および本項目以外の記載内容も合わせて慎重に行われる必要があると考えております。　(1)  重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されており、財政状態及び経営成績に関する以下の分析が行われております。当社経営陣は、連結財務諸表の作成に際し、決算日における資産・負債の報告数値及び偶発債務の開示、並びに報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定設定を行わなければなりません。経営陣は、仕入リベート、貸倒債権、投資、法人税等、財務活動、退職金、偶発事象や訴訟等に関する見積り及び判断に対して、継続して評価を行っております。また、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき見積り及び判断を行い、その結果は、他の方法では判断しにくい資産・負債の簿価及び収入・費用の報告数字についての判断の基礎となります。実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。　 当社は、特に以下の重要な会計方針が、当社の連結財務諸表の作成において使用される重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。　①  費用の認識当社グループの仕入高は、通常、発注書に基づき当社グループに対して商品が納品された時点、またはサービスが提供された時点に計上されます。当社グループは、仕入リベートについて、リベート契約書と仕入実績に基づいた見積り額を費用から控除しております。リベート受取額が見積り額を下回った場合には、控除額の減額が必要となる場合があります。　②  貸倒引当金当社グループは、債権の回収不能時に発生する損失の見積額に対して貸倒引当金を計上しております。債権の回収可能性について疑義を生じた場合、追加引当が必要となる場合があります。　③  投資の減損  当社グループは、取引関係維持のために仕入先や金融機関の株式を保有しております。これらの株式には、価格変動性の高い公開会社の株式と、株価の決定が困難な非公開会社の株式が含まれております。公開会社の株式への投資の場合、期末における時価が取得原価に比べ50％以上下落した場合には全て減損処理を行い、30～50％程度以上下落した場合には、回収可能性を考慮して必要と認められた額について減損処理を行っております。また、非公開会社の株式への投資の場合、それらの会社の純資産額が取得原価に比べ50％以上下落した場合には全て減損処理を行っております。  将来の市況悪化または投資先の業績不振により、現在の簿価に反映されていない損失または簿価の回収不能額を生じた場合、評価損の計上が必要となる場合があります。　④  固定資産の減損  当社グループは、固定資産の減損に係る回収可能性の評価にあたり、主として店舗を基本単位として資産のグルーピングを行い、収益性が著しく低下した資産グループについて、固定資産の帳簿価額を回収可能価額まで減損し、当該減少額を減損損失として計上することとしております。  回収可能価額の評価の前提条件には、投資期間を通じた将来の収益性の評価や資本コストなどが含まれますが、これらの前提条件は長期的な見積りに基づくため、将来の当該資産グループを取り巻く経営環境の変化による収益性の変動や市況の変動により、回収可能性を著しく低下させる変化が見込まれた場合、減損損失の計上が必要となる場合があります。　⑤  繰延税金資産  当社グループは、繰延税金資産について、将来の回収可能性が低下した場合に評価性引当額を計上することとしております。評価性引当額の計上に関する必要性を評価するにあたっては、将来の課税所得及び慎重かつ実現性の高い継続的な税務計画を検討しますが、繰延税金資産の一部または全部を将来回収できないと判断した場合、当該判断を行った期間に繰延税金資産の調整額を費用として計上します。同様に、計上金額の純額を上回る繰延税金資産を今後実現できると判断した場合は、当該判断を行った期間に繰延税金資産の調整額を収益として計上します。　 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析当社グループの事業構成は、スーパーマーケット事業が中心であり、同事業の売上高、営業利益はいずれも事業全体の９割超を占めております。当連結会計年度における当社グループの経営成績は、前年同期に比べ、売上高が5.2％増加し2,237億９百万円、営業利益が28.2％増加し85億43百万円、経常利益が27.4％増加し86億34百万円、親会社株主に帰属する当期純利益が41.5％増加し46億64百万円となりました。　当連結会計年度における各項目別の内容を示すと、以下のとおりであります。　①  売上高主力のスーパーマーケット事業において、当社グループが強みとする接客サービス、商品に関する様々な取り組みに努めたことによりお客様の支持を得た結果、既存店売上高は前年同期に比べ2.3％増加し、加えて、新規に３店舗を出店したこともあり、全店売上高は前年同期に比べ5.5％増加いたしました。これにより、当社グループの主力であるスーパーマーケット事業の売上高（セグメント間の内部取引高を含む）は、前年同期に比べ5.4％増加し2,222億17百万円となりました。また、その他の事業の売上高（セグメント間の内部取引を含む）は、前年同期に比べ3.5％増加し67億59百万円となりました。この結果、連結全体の売上高（セグメント間の内部取引高消去後）は前年同期に比べ5.2％増加し2,237億９百万円となりました。　②  売上原価売上高の増加に伴い、前年同期に比べ4.9％増加し1,623億65百万円となりました。なお、売上高に対する売上原価の比率は、無駄な廃棄や値下げの削減に努めた結果、前年同期に比べ0.2ポイント減少し72.6％となりました。　③  売上総利益売上高及び売上原価の変動要因により、売上総利益は前年同期に比べ6.0％増加し613億44百万円となりました。また、売上総利益率は前年同期に比べ0.2ポイント増加し27.4％となりました。　④  販売費及び一般管理費総額につきましては、店舗数の増加及び売上高の増加に伴い、増加しております。人件費につきましては、適正な人員配置と生産性の向上に努めた結果、売上高に対する比率は、前年同期に比べ0.2ポイント減少し13.3％になりました。また、労働分配率（人件費÷売上総利益）は、前年同期に比べ1.0ポイント削減し48.4％となりました。水道光熱費につきましては、単価下落と、近年取り組んでいる店舗設備の省エネルギー化の効果により、前年同期に比べ6.9％減少いたしました。配送費につきましては、店舗数の増加に伴い増加いたしましたが、効率的な配送体系の運用と燃料単価の下落により、売上高に対する比率は前年同期に比べ3.5％の増加にとどめることができました。除雪費につきましては、暖冬小雪であったため、前年同期に比べ33.7％減少いたしました。他の諸経費につきましては、当社グループ全体の観点から、あらゆるコストの見直し、削減、適正利用に努め、削減の取組を進めております。  この結果、販売費及び一般管理費は、前年同期に比べ3.1％増加し528億円となり、売上高に対する販売費及び一般管理費の比率は、前年同期に比べ0.5ポイント減少し23.6％となりました。　⑤  営業利益売上総利益の増加が販売費及び一般管理費の増加を上回ったため、営業利益は前年同期に比べ28.2％増加し85億43百万円となりました。なお、売上高に対する営業利益の比率は、前年同期に比べ0.7ポイント増加し3.8％となりました。　 ⑥  営業外損益営業外収益につきましては、前年同期においてＬＥＤ等省エネルギー投資促進に伴う一時的な補助金の受領があった反動で、補助金収入が減少いたしました。この結果、前年同期に比べ17.3％減少し２億44百万円となりました。この結果、売上高に対する営業外収益の比率は前年同期と同様の0.2％となりました。営業外費用につきましては、効率的な資金活用に努め有利子負債を削減できたことや金利水準が低下したことから、支払利息が前年同期に比べ18.6％減少したため、総額では、前年同期に比べ15.2％減少し１億53百万円となりました。なお、売上高に対する営業外費用の比率は前年同期と同様の0.1％となりました。また、インタレスト・カバレッジ・レシオは、営業キャッシュ・フローの増加も影響し前年同期に比べ25.4ポイント向上し、92.9倍となりました。　⑦  経常利益営業利益の増加と営業外損益の要因により、経常利益は前年同期に比べ27.4％増加し86億34百万円となりました。また、売上高に対する比率は、前年同期に比べ0.7ポイント増加し3.9％となりました。なお、総資産経常利益率（ＲＯＡ）は前年同期に比べ1.8ポイント増加し9.3％となりました。　⑧  特別損益特別利益につきましては、多額のものはなく、５百万円となりました。また、売上高に対する特別利益の比率は0.0％となりました。特別損失につきましては、売却方針を決定した共用資産の減損があり減損損失が前年同期に比べ増加したため、総額では、前年同期に比べ65.3％増加し11億96百万円となりました。また、売上高に対する特別損失の比率は前年同期に比べ0.3ポイント増加し0.6％となりました。　⑨  税金等調整前当期純利益主に経常利益の増加により、税金等調整前当期純利益は前年同期に比べ22.8％増加し74億43百万円となりました。また、売上高に対する税金等調整前当期純利益の比率は、前年同期に比べ0.4ポイント増加し3.3％となりました。　⑩  税金費用税金費用の総額は、前年同期に比べ0.4％増加し27億78百万円となりました。また、売上高に対する税金費用の比率は、前年同期に比べ0.1ポイント減少し1.2％となりました。なお、税金等調整前当期純利益に対する税効果会計適用後の法人税等の負担率は前年同期に比べ8.3ポイント減少し37.3％となりました。これは主に、前年同期に適用した法定実効税率に比べ当連結会計年度の法定実効税率が減少したことによるものであります。　⑪  当期純利益以上の結果、当期純利益は、前年同期に比べ41.5％増加し46億64百万円となりました。　⑫  非支配株主に帰属する当期純利益すべての連結子会社は完全子会社であるため、該当事項はありません。　⑬  親会社株主に帰属する当期純利益以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、前年同期に比べ41.5％増加し46億64百万円となり、売上高に対する当期純利益の比率は、前年同期に比べ0.5ポイント増加し2.1％となりました。なお、自己資本当期純利益率（ＲＯＥ）は前年同期に比べ2.5ポイント増加し10.7％となりました。また、１株当たり当期純利益は前年同期に比べ58円63銭増加し199円84銭となり、１株当たり年間配当金58円の実施による連結ベースの配当性向は29.0％となりました。　⑭  包括利益当期純利益は増加した反面、株価下落に伴いその他有価証券評価差額金が減少したことから、前年同期に比べ7.6％の増加にとどまり43億43百万円となりました。　 (3)  経営成績に重要な影響を与える要因当社グループが主として事業展開しております小売業、特にスーパーマーケット事業については、競合各社の新規出店が相次ぎ、市場全体がいわゆるオーバーストアの状態にあり、企業淘汰や外資を巻き込んだ業界再編の様相を呈しております。このような状況は、当社グループがドミナント化を図りつつ出店している地域にも重要な影響を及ぼしていると判断しております。　(4)  戦略的現状と見通し消費者のライフスタイルは年々変化しており、生活シーンの多様化はますます進んでいくものと考えております。このような現状において、数ある企業の店舗から当社グループの店舗へのお客様の支持を獲得し続けていくためには、販売する商品の鮮度・価格・品質といった基本的事項の徹底はもとより、食を中心とした生活全体に対する様々な提案と接客サービスの充実を図っていくことが重要であると考えております。　(5)  当連結会計年度の財政状態の分析当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ４億44百万円増加し930億１百万円となりました。また、総負債は前連結会計年度末に比べ29億64百万円減少し477億60百万円、純資産は前連結会計年度末に比べ34億８百万円増加し452億40百万円となりました。　当連結会計年度末における各項目別の内容を示すと、以下のとおりであります。　①  総資産流動資産は234億43百万円となり、前連結会計年度末に比べ８億67百万円減少いたしました。これは主に、資金繰りの精度を高め手元資金を削減したことにより現金及び預金が前連結会計年度末に比べ９億１百万円減少したことによるものであります。なお、流動資産の構成比は前連結会計年度末に比べ1.1ポイント減少し25.2％となりました。固定資産は695億57百万円となり、前連結会計年度末に比べ13億12百万円増加いたしました。その内容は次のとおりであり、固定資産の構成比は前連結会計年度末に比べ1.1ポイント増加し74.8％となりました。有形固定資産は529億21百万円となり、前連結会計年度末に比べ15億円増加いたしました。これは主に、当連結会計年度における新規出店３店舗および改装４店舗への設備投資によるものであります。無形固定資産は18億45百万円となり、前連結会計年度末に比べ２億77百万円増加いたしました。これは主に、次期稼働予定の基幹系システム構築に関連したソフトウエアへの設備投資によるものであります。投資その他の資産は147億90百万円となり、前連結会計年度末に比べ４億66百万円減少いたしました。これは主に、投資有価証券の時価変動と敷金及び保証金の回収によるものであります。　②  総負債流動負債は299億４百万円となり、前連結会計年度末に比べ６億61百万円増加いたしました。これは主に、商品仕入高の増加に伴う仕入債務の増加によるものであります。なお、流動負債の構成比は前連結会計年度末に比べ0.6ポイント増加し32.2％となりました。固定負債は178億56百万円となり、前連結会計年度末に比べ36億25百万円減少いたしました。これは主に、長期有利子負債の減少によるものであります。なお、固定負債の構成比は前連結会計年度末に比べ4.0ポイント減少し19.2％となりました。　③  純資産株主資本は438億42百万円となり、前連結会計年度末に比べ37億29百万円増加いたしました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益の計上によるものであります。その他の包括利益累計額は13億98百万円となり、前連結会計年度末に比べ３億21百万円減少いたしました。これは主に、投資有価証券の時価変動により、その他有価証券評価差額金が前連結会計年度末に比べ減少したことによるものであります。なお、自己資本比率は前連結会計年度末に比べ3.4ポイント増加し48.6％となりました。また、１株当たり純資産額は、前連結会計年度末に比べ146円04銭増加し1,938円09銭となりました。　 (6)  資本の財源及び流動性についての分析当社グループは、営業活動の収益性を高める一方、余剰資金の削減を積極的に進め、金融収支の適正化を図るとともに、手許流動性の向上に努めております。なお、当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、「第一部  企業情報  第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」に記載したとおりであります。当社の企業集団のキャッシュ・フロー指標を示すと、次のとおりであります。回次第61期第62期第63期第64期第65期決算年月平成24年３月平成25年３月平成26年３月平成27年３月平成28年３月自己資本比率(％)44.547.643.745.248.6時価ベースの自己資本比率(％)43.953.942.090.293.0キャッシュ・フロー対有利子負債比率(倍)1.62.32.11.81.2インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)48.940.466.467.592.9 (注)１  各指標の算出基準は以下のとおりであります。          自己資本比率                          (自己資本)÷(総資産)          時価ベースの自己資本比率              (株式時価総額)÷(総資産)          キャッシュ・フロー対有利子負債比率    (有利子負債)÷(キャッシュ・フロー)          インタレスト・カバレッジ・レシオ      (キャッシュ・フロー)÷(利払い)２  各指標はいずれも連結ベースの財務数値により計算しております。３  株式時価総額は、(期末株価終値)×(期末発行済株式総数(自己株式控除後))により計算しております。４  有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象にしております。５  キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。６  利払いは連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。　 (7)  経営者の問題認識と今後の方針当社グループを取り巻く経営環境は、個人消費の動向や他社との競合の問題等を踏まえ、今後も厳しい状況が続くものと考えております。当社グループは、これらの状況を踏まえ、お客様から真にご支持をして頂ける経営を行っていくことが重要であると考えており、経営理念を「我々は毎日の生活に必要な品を廉価で販売し、より豊かな文化生活の実現に寄与することを目的とする」と定め、それぞれの事業が地域に密着して経営を行っております。特に、主力であるスーパーマーケット事業は、「鮮度」「品質」「品揃え」「価格」「サービス」などにおいて地域のお客様から圧倒的に支持されるリージョナル・チェーンの実現を目指しております。この実現のため、次のとおり長期経営計画を定めております。長期経営計画 （Advanced Regional Chain）当社グループの現状から飛躍し、お客様へより一層のご利益を提供するためには、広域を前提とした複数の地域展開（リージョナル・チェーン）が必要になります。そのために、「強固で優良なリージョナル・チェーンづくり」を目指し邁進してまいります。なお、達成のための重点項目として、以下の３つを掲げております。・重点項目１ （日本一のサービス）「判断の基準はお客様」を念頭に、お客様にご満足していただけるよう、基本の徹底とレベルアップを図ってまいります。・重点項目２ （ＳＳＭ２００店舗）近隣型ショッピングセンターへのスーパー・スーパーマーケット出店を中心に、適正規模店舗によるドミナントエリアの形成と出店エリアの拡大を図ってまいります。また、マスによるマーチャンダイジング・システムの実現によって、お客様へご利益の提供を図ってまいります。・重点項目３ （信頼の構築）日々ご来店いただく多くのお客様や当社グループを取り巻く様々なステークホルダーにとって、信頼していただける企業風土作りに努めてまいります。そのために、キーワード「生涯設計」「企業市民」「安定経営」「公正取引」を念頭に、様々な活動を進めてまいります。 さらに、長期経営計画実現のための橋渡しとして、中期経営計画をローリング方式により定め、実行しております。次年度以降目標とする中期経営計画の概要は以下のとおりであります。回次第66期第67期第68期決算年月平成29年３月平成30年３月平成31年３月売上高(億円)2,2702,3302,410経常利益率（％）3.83.94.0労働分配率（％）48.448.348.2期末店舗数(店舗)129131135 (注)１  店舗数は、期末のスーパーマーケット店舗数のみであり、他業態（100円ショップ、フィットネスクラブ）を含みません。２  各指標の算出基準は以下のとおりであります。          経常利益率                            (経常利益)÷(売上高)          労働分配率                            (人件費)÷(売上総利益)　 今後３年間の中期経営計画では、強固で優良なリージョナル・チェーンとして、当社グループ全体の収益基盤構築の期間と位置づけており、以下７項目の主要テーマを重点課題として経営戦略を実行してまいります。　①  出店戦略店舗の標準フォーマットの確立と標準化を推進してまいります。また、新規出店エリアのドミナント化を推進し、出店エリアの拡大を図ってまいります。併せて、店舗の統廃合や再配置、改造、リプレイスについても実施し、ドミナント強化を図ってまいります。　②  サービス推進お客様が短時間でご満足いただけるお買い物（ショートタイム・ショッピング）の実現を図ってまいります。また、従業員における基本の徹底やサービスマインド向上に努め、お客様が気持ちよくお買い物できる環境を提供してまいります。併せて、新たな電子媒体やインターネット活用による利便性向上を検討してまいります。　③  マーチャンダイジング推進商品政策の深耕と展開を推進し、日常生活全般におけるあらゆるシーンに必要な商品の充実、お買い物の楽しさ、便利さのご提供を行ってまいります。また、商品の製造段階からお客様に届くまでの一貫した商品化計画（バーティカル・マーチャンダイジング）やベーシックアイテムの低価格化を推進し、お客様へご利益を一層提供できるように努めてまいります。　④  最適オペレーション構築ムダを排除した効率的な事業運営（ローコスト・オペレーション）を構築することで、お客様よりご支持をいただける商品の品質・価格、サービスを実現する原資を確保し、他社との差別化を図ってまいります。そのため、時間帯別の最適な売場状態を実現するための効率的な人員配置と作業体系の実現を推進してまいります。また、店舗オペレーションを支える仕組みや投資等、有形無形の様々な基盤整備を行ってまいります。　⑤  ロジスティックス全体最適化当社グループ全体の広域な連携を視野に入れたロジスティックス構想を推進してまいります。また、安心・安全な商品の提供、店舗における生産性の大幅な改善、トータル・コスト削減の実現を目指し、新たな食品加工工場（コミッサリー）の構築を行ってまいります。　⑥  情報システム基盤整備全社の情報共有を支援し、迅速な経営の意思決定や当社の競争力向上に資する情報システム体系の構築を図ってまいります。また、ダウンサイジング、ＩＴ化による経費削減、危機管理といった部分についても検討を行ってまいります。　⑦  人事・組織計画従業員の能力向上や生涯設計、働きやすい職場環境の実現に資する体制整備を図ってまいります。また、将来を見据え、人材確保や次世代リーダーの育成に努めてまいります。　