３【事業の内容】
　当社グループは、当社、子会社８社および関連会社２社で構成され、高純度薬品の製造、仕入、販売を主たる業務としている他、運輸事業等を行っています。　当社グループの事業内容および当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりです。
　なお、次の３部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一です。
　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しています。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項(セグメント情報等）」に記載のとおりです。
 
(1) 高純度薬品
　フッ化物を中心とする高純度薬品などの製造および販売を行っています。当社製品の用途は、半導体デバイスの高集積度化を可能にする超高純度エッチング剤や洗浄剤、シリコンウェハにパターンを焼き付けるステッパーのレンズ原料などに使われています。また、携帯電話、デジタルカメラ、ビデオカメラ、ノート型パソコン、電動アシスト自転車、ハイブリッド車、電気自動車などに使われるリチウムイオン二次電池用の電解質、その他、液晶用ガラスの表面処理剤、代替フロンおよびフッ素樹脂の原料、医薬および農薬などの中間原料などに幅広く使われています。
（関係会社） ステラケミファ㈱、STELLA CHEMIFA SINGAPORE PTE LTD、浙江瑞星フッ化工業有限公司、
　　　　　　 ブルーエキスプレス㈱、星青国際貿易（上海）有限公司、フェクト㈱
　　　　　　 衢州北斗星化学新材料有限公司
(2) 運輸
　主に、化学製品に特化した物流事業を中心に、倉庫保管業、通関業などを行っています。
（関係会社） ブルーエキスプレス㈱、STELLA EXPRESS(SINGAPORE) PTE LTD、
             青星国際貨物運輸代理（上海）有限公司
(3) メディカル
　ホウ素中性子捕捉療法（BNCT）に使用するがん治療薬の開発・研究を行っています。
（関係会社） ステラケミファ㈱、ステラファーマ㈱

(4) その他

　自動車整備業、保険代理業、蓄光製品の製造販売業、ネットワーク関連機器およびソフトウェアの開発販売などを行っています。
（関係会社） ブルーオートトラスト㈱、アライズ・コーポレート㈱、
ステラグリーン㈱、STELLA GREEN KOREA CORPORATION
 
〔事業系統図〕



 
（注）１．無印　連結子会社　　※　関連会社で持分法適用会社
　　　２．STELLA GREEN KOREA CORPORATIONは、平成26年12月31日付で解散し、平成27年11月20日付で清算を結了しています。
　　　３．ステラグリーン㈱は、平成27年１月31日付で解散し、平成28年１月28日付で特別清算終結の決定を確定しています。
　　　４．アライズ・コーポレート㈱は、平成27年７月31日付で解散し、平成28年３月16日付で特別清算終結の決定を確定しています。
　　　５．衢州北斗星化学新材料有限公司は関連会社で持分法非適用会社のため、事業系統図には入れていません。