７ 【財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、本項に記載した将来に関する事項については、有価証券報告書提出日（平成28年11月18日）現在において判断したものであります。
(1) 重要な会計方針および見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
詳細につきましては「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照ください。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態および経営成績の分析
① 財政状態
イ 流動資産
流動資産は前連結会計年度末に比べ19億93百万円増加し、268億62百万円となりました。これは主に、現金及び預金が２億43百万円減少、有価証券が２億円減少しましたが、受取手形及び売掛金が10億78百万円増加、電子記録債権が７億86百万円増加したことによるものであります。
 
ロ 固定資産
固定資産は前連結会計年度末に比べ２億46百万円増加し、65億７百万円となりました。これは主に、減価償却費などにより有形固定資産が88百万円減少しましたが、投資有価証券が３億円増加したことによるものであります。
 
ハ 流動負債
流動負債は前連結会計年度末に比べ16億17百万円増加し、133億59百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が20億18百万円増加したことによるものであります。
 
ニ 固定負債
固定負債は前連結会計年度末に比べ１億71百万円減少し、６億25百万円となりました。
 
ホ 純資産
純資産合計は前連結会計年度末に比べ７億93百万円増加し、193億84百万円となりました。これは主に、利益剰余金が14億９百万円増加したことによるものであります。
 
② 経営成績
イ 売上高
売上高につきましては、前連結会計年度に比べ３億69万円減少し、460億28百万円（前連結会計年度比0.8％減）となりました。詳細につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 （１）業績」、「第２ 事業の状況 ２ 生産、受注および販売の状況」ならびに「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
ロ 営業利益
営業利益は前連結会計年度に比べ１億10百万円減少し、30億40百万円（前連結会計年度比3.5％減）となりました。
これは主に、販売費及び一般管理費が１億２百万円の増加（前連結会計年度比2.4％増）したことによるものであります。
 
 
ハ 営業外損益および経常利益
営業外収益は前連結会計年度に比べ95百万円減少し、１億円（前連結会計年度比48.7％減）となりました。　一方、営業外費用は前連結会計年度に比べ13百万円増加し、39百万円（前連結会計年度比51.8％増）となりました。　これらは主に、前連結会計年度に比べ営業外収益において為替差益が94百万円減少したことや、営業外費用において為替差損が30百万円発生したことによるものであります。
この結果、経常利益は前連結会計年度に比べ２億19百万円減少し、31億円（前連結会計年度比6.6％減）となりました。
 
ニ 特別損益および親会社株主に帰属する当期純利益
特別利益は前連結会計年度に比べ31百万円減少し、３百万円（前連結会計年度比91.2%減）となりました。
一方、特別損失は、前連結会計年度に比べ３百万円増加し、17百万円（前連結会計年度比28.3％増）となりました。
これらは主に、前連結会計年度に特別利益において投資有価証券売却益33百万円計上したことや、当連結会計年度に特別損失において関係会社出資金評価損15百万円などを計上したことによるものであります。
この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べ54百万円減少し、20億67百万円（前連結会計年度比2.6％減）となりました。
 
(3) 資本の財源および資金の流動性についての分析
① キャッシュ・フローの状況
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
② 財務政策について
当社グループは、必要な運転資金および設備投資資金については、原則として自己資金で賄うこととしております。今後も所要資金は「営業活動によるキャッシュ・フロー」を源泉に自己資金調達を原則とする方針であります。多額の設備投資資金が必要となった場合は、必要資金の性格に応じて金融機関からの借入、資本市場からの直接調達も検討する方針でありますが、多額の資金需要にも自己資金にて十分に対応することが可能であると考えております。　なお、不測の事態に備えることを目的に、取引銀行で無担保融資枠56億円を設定しており、手元資金とあわせ緊急の支出にも対応できる体制を整えております。
 