 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 経営成績の分析
当社グループは、市場環境の変化に対し組織的に対応し、かつ、グローバルでの成長を確実なものとするため、新たなブランドビジョンを「Magnify Life」（人々の生き方を豊かに広げる）と定めております。
また、ブランドビジョンを実践していく上での行動指針（Attitude）として、「Progressive」、「Inspiring」、「Honest」と定めております。
当社グループでは、このブランドビジョンである「Magnify Life」に沿った文化を構築し、社内と顧客との間で「Magnify Life」を共有し、「Magnify Life」に基づいた理想的な顧客体験を提供し、ブランドビジョンの進化の様子を適切に評価していくことで、ビジネスにイノベーションを起こし、持続的な成長を実現してまいります。
なお、経営成績の分析につきましては、「第２  事業の状況  １業績等の概要  (1)業績」及び「２生産、受注及び販売の状況」の項をご参照ください。
 
(2) 財政状態の分析
資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度末の資産、負債及び純資産の状況は、次のとおりであります。











 


 


 


 


(単位：百万円)




 


平成27年８月期末


平成28年８月期末


増減


増減率(％)




総資産


24,661


26,232


1,570


6.4




負債


10,681


10,999


318


3.0




純資産


13,979


15,232


1,252


9.0



 

 
(イ)総資産
流動資産は、12,499百万円となり、前連結会計年度末に比べ75百万円増加いたしました。
これは主に、法人税等の支払いにより現金及び預金が540百万円減少したものの、商品及び製品が451百万円、売掛金が304百万円増加したことによるものであります。
固定資産は、13,608百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,557百万円増加いたしました。
これは主に、新規出店に伴い建物及び構築物等の有形固定資産が450百万円増加したこと、敷金及び保証金が260百万円増加したこと、「JINS MEME」アプリケーション開発及び基幹システムの開発等によりソフトウエア等の無形固定資産が481百万円増加したことによるものであります。
以上により、総資産は、26,232百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,570百万円増加いたしました。
 
(ロ)負債
流動負債は、7,645百万円となり、前連結会計年度末に比べ674百万円減少いたしました。
これは主に、未払法人税等が382百万円、未払消費税等が322百万円減少したことによるものであります。
固定負債は、3,353百万円となり、前連結会計年度末に比べ992百万円増加いたしました。
これは主に、長期借入金が921百万円増加したことによるものであります。
以上により、負債合計は、10,999百万円となり、前連結会計年度末に比べ318百万円増加いたしました。
 
(ハ)純資産
純資産合計は、15,232百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,252百万円増加いたしました。
これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益1,980百万円の計上があったことによるものであります。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は4,349百万円となりました。
なお、キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２  事業の状況  １業績等の概要  (2)キャッシュ・フローの状況」の項をご参照ください。