５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






合成樹脂成形品事業


9,518


(3,052)




ベッド及び家具事業


839


(129)




その他の事業


123


(24)




全社（共通）


111


( - )




合計


10,591


(3,205)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員、アルバイトを含み、常用パートは除いております。）は（　）内に年間の平均人数を外数で記載しております。
なお、上記のほか関連会社等へ出向している従業員が13名おります。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2) 提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,098


(350)


41.2


16.7


6,841,951





 















セグメントの名称


従業員数（人）






合成樹脂成形品事業


987


(350)




ベッド及び家具事業


-


( - )




その他の事業


-


( - )




全社（共通）


111


( - )




合計


1,098


(350)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員、アルバイトを含み、常用パートは除いております。）は（　）内に年間の平均人数を外数で記載しております。
なお、上記のほか関連会社等へ出向している従業員が13名おります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

４．国内体制再編での宇都宮工場及び九州営業所の閉鎖による退職者増加のため（特別転進援助制度実施）、従業員数が大幅に減少しております。


(3) 労働組合の状況

　労働組合は結成されておりません。