 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)経営コンサルティング事業666 ( 31 )ロジスティクス事業22 (  8 )その他30 (  2 )全社(共通)65 ( － )合計783 ( 41 ) (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。２　全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない従業員であります。３　従業員数が前連結会計年度に比べて101名増加しておりますが、これは主として業容拡大による採用及び新たに株式会社プロシードを連結子会社としたことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)65 ( － )37.87.66,737  セグメントの名称従業員数(名)全社(共通)65 (　－  )合計65 (  －  ) (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社、㈱船井総合研究所及び㈱船井総研コーポレートリレーションズには、労働組合(組合員数681人)が組織されておりますが、上部団体には加盟しておりません。また、その他の子会社においては労働組合は組織されておりません。なお、労使関係について特記すべき事項はありません。 