 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     株式会社JPMCエージェンシー東京都江東区20,000不動産賃貸の斡旋、仲介並びに管理100.00当社借上物件及び保有物件の賃貸仲介・管理を行っております。株式会社JPMCアセットマネジメント東京都千代田区20,000収益不動産売買仲介100.00当社借上物件及び保有物件の売買仲介を行っております。株式会社JPMCファイナンス東京都千代田区35,000家賃債務保証及び賃貸経営に関わるファイナンス事業100.00当社借上物件及び保有物件の滞納保証を行っております。大阪琺瑯株式会社大阪市西淀川区10,000不動産賃貸業100.00大阪琺瑯株式会社の保有物件の管理業務を当社が請け負っております。      (その他の関係会社)横浜市神奈川区1,000不動産賃貸業(25.23)株式会社ムトウエンタープライズの保有物件の管理業務を当社が請け負っております。株式会社ムトウエンタープライズ   　(注) 有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。 