４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合


関係内容






（連結子会社）
株式会社関門福楽館
（注）２.３


大阪市西区


30百万円



事業停止中



100.0％


役員の兼任２名
商品の販売
資金の貸付




（連結子会社）
株式会社だいもん
（注）１


神奈川県小田原市


85百万円


事業停止中


100.0％


役員の兼任２名
資金の貸付
債務保証





（注）１．特定子会社に該当しております。

２．株式会社関門福楽館は、壇之浦パーキングエリア内の商業施設を運営しておりましたが、契約期間満了のため平成28年３月31日をもって当該施設の運営を終了しております。

３．株式会社関門福楽館については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。

主要な損益情報等　　　(1）売上高　　　　　　710百万円

(2）経常損失　　　　　 18百万円
(3）当期純損失　　　　 27百万円
(4）純資産額　　　　 △16百万円
(5）総資産額　　　　　131百万円