７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表作成において採用している重要な会計方針については第５［経理の状況］１［連結財務諸表等］の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。なお、これらの会計方針に基づく連結財務諸表上の資産・負債並びに収益・費用の額の決定に際しては、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる見積りや判断を要することがあります。(2) 経営成績の分析① 概要及び売上高第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1)業績に記載のとおりであります。② 売上原価、販売費及び一般管理費売上原価は前連結会計年度と比べて202億96百万円増加し、2,784億62百万円となりました。これは主に、前連結会計年度と比べ、食肉の相場高により仕入高が増加したことによるものであります。 　販売費及び一般管理費は前連結会計年度と比べて4億66百万円増加し、210億25百万円となりました。これは主に、運賃や給与手当が増加したことによるものです。③ 営業利益営業利益は前連結会計年度と比べて64百万円増加し、39億14百万円となりました。これは主に、売上高の増加に伴い売上総利益が増加したことによるものです。④ 営業外損益 営業外損益は前連結会計年度と比べ、営業外収益が7億44百万円増加し23億73百万円に、営業外費用が88百万円減少し7億26百万円となりました。 ⑤ 特別損益特別損益は前連結会計年度と比べ、特別利益が3億53百万円増加し5億78百万円に、特別損失が2百万円増加し2億97百万円となりました。これは主に、特別利益については、補助金収入が増加したことによるものです。特別損失については、減損損失が減少したものの和解金や固定資産除却損の増加によるものであります。⑥ 親会社株主に帰属する当期純利益親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度と比べて9億63百万円増加し、37億96百万円となりました。１株当たり当期純利益は、前連結会計年度の353円75銭に対し、472円51銭となりました。(3) 財政状態の分析① 資産当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末と比べて、65億82百万円減少し648億16百万円となりました。これは、主として現金及び預金が増加したものの、商品及び製品や前渡金が減少したことによります。　固定資産は、前連結会計年度末と比べて8億72百万円減少し395億86百万円となりました。これは、主として投資有価証券が増加したものの、のれん、建物及び構築物や土地が減少したことによります。　この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて、74億59百万円減少し1,044億46百万円となりました。② 負債流動負債は、前連結会計年度末と比べて、82億80百万円減少し406億37百万円となりました。これは、主として短期借入金が減少したことによります。　固定負債は、前連結会計年度末と比べて、12億64百万円減少し288億94百万円となりました。これは、主として社債が増加したものの、長期借入金が減少したことによります。　この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて、95億44百万円減少し695億32百万円となりました。③ 純資産純資産合計は、前連結会計年度末と比べて、20億85百万円増加し349億14百万円となりました。(4) 流動性及び資金の源泉① キャッシュ・フロー第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2)キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。 ② 資金需要当社グループの運転資金需要のうち主なものは、売掛金、棚卸資産及び買掛金の増減によるものであります。③ 有利子負債 平成28年３月31日現在の有利子負債の状況は以下のとおりであります。 年度別要支払額（百万円）合計1年以内1年超2年以内2年超3年以内3年超4年以内4年超短期借入金9,8859,885――――長期借入金25,0188,7205,8724,3142,7973,312社　　債4,400―3,400――1,000転換社債型新株予約権付社債4,000―――4,000― 　④ 偶発債務当社グループの第三者に対する保証は、関連会社等の借入金等に対する債務保証であります。　保証した借入金の債務不履行が保証契約期間内に発生した場合、当社グループが代わりに弁済する義務があります。　平成28年３月31日現在、当社グループの債務保証に基づく将来における潜在的な要支払額の合計は41億36百万円であります。 ⑤ 財務政策当社グループは現在、運転資金及び設備投資資金等の資金需要につき、手元流動性または借入や社債による資金調達により対応することとしております。　また、グループ全体の資金効率を高めるため、平成15年３月以降、主要子会社にＣＭＳ（キャッシュ・マネジメント・サービス）を導入し、資金集中及び配分を行い、余剰運転資金の発生を抑制しております。合わせて、平成26年１月、三井住友銀行をアレンジャーとして金額100億円（期間３年）のシンジケーション方式によるコミットメントラインを11の金融機関と締結いたしました。これにより中長期的な流動性を補完し、より安定的かつ効率的な資金運用及び調達を可能にしております。 