３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び子会社５社、関連会社１社により構成されており、電設資材、電気機器、工作機械、情報機器、土木建設機械等の販売を主な内容とし、さらに総合建築、設備、建設資材の施工等やメガソーラー発電に亘る幅広い事業活動を展開しております。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。















セグメント区分


主な事業内容


会社






電設資材


■電設資材
照明器具、電線、受配電盤、エアコン、換気扇、配線機器、電路機器、通信機器、映像機器、音響機器の販売及び太陽光発電システム、セキュリティシステム、通信放送、情報関連設備の設計・施工・メンテナンス


■電設資材
当社
関東総合資材㈱
弘電商事㈱
藤井通信㈱




産業システム


■機器制御
制御機器、受配電機器、電子機器、半導体、環境設備機器、各種生産部材、ＮＣ工作機械、マシニングセンタ、プレス機械の販売及び自動制御盤、クレーンの設計・製作・メンテナンス
■設備システム
（建設設備）　　　空調換気・給排水衛生・クリーンルーム・防災・消火・ガス設備工事、コンサルタント業務（ＥＳＣＯ事業）
（プラント設備）　上下水処理・電気・計装・非常用電源・発電・変電・送電・配電設備工事、機械器具設置工事、水道施設工事
■情報システム
コンピュータ機器・オフィス用品等の販売、情報処理に関するシステム・ソフトウェアの開発・販売及びＬＡＮシステムの設計・施工・メンテナンス


■機器制御
当社
■設備システム
当社
■情報システム
当社




施工


■建設資材
ＡＬＣ（軽量気泡コンクリート）、窯業サイディング、押出成形セメント板、金属パネル、鋼製建具、屋根、杭の施工・販売及び土木建築資材、外構資材の販売、地盤改良工事、耐震補強工事
■総合建築
総合建築、スタンパッケージ、リニューアル（増改修）の設計・施工・コンサルタント業務
■環境システム
産業用太陽光発電システムの設計・施工、保守並びに保安管理業務
■コンクリート圧送
コンクリート圧送工事


■建設資材
当社
■総合建築
当社
■環境システム
当社
■コンクリート圧送
藤和コンクリート圧送㈱




土木建設機械


■土木建設機械
土木建設機械の販売、整備、賃貸


■土木建設機械
　コマツ栃木㈱




再生可能エネルギー発電　（注）１


■再生可能エネルギー発電
自然エネルギー等による発電事業及びその管理・運営並びに電気の供給、保守管理業務


■再生可能
エネルギー発電
当社
コマツ栃木㈱




（注）２


産業用車両の販売、整備、賃貸


　栃木小松フォークリフト㈱





 （注）１．当連結会計年度より、屋根上設置の小規模太陽光発電設備が追加されたことや多様化する再生可能エネルギーに今後対応するため、報告セグメントを従来の「メガソーラー発電」から「再生可能エネルギー発電」に名称を変更しております。
２．持分法適用会社であり、各事業セグメントに属しておりません。
　事業の系統図は次のとおりであります。


