 ４ 【関係会社の状況】当社グループは、人材派遣・請負、人材紹介、再就職支援、福利厚生アウトソーシングなどの人材関連事業を行っており、連結子会社58社及び持分法適用関連会社４社(平成28年５月31日現在)は次のとおりであります。名称 住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)      　株式会社パソナ （注）１，５ 東京都千代田区3,000人材派遣、委託・請負、人材紹介、再就職支援100.00経営管理商標の許諾業務委託先役員の兼任５名資金の預り債務の被保証　株式会社ベネフィット・ワン （注）１，２，３東京都新宿区1,527福利厚生代行サービス55.24福利厚生業務の委託先役員の兼任６名資金の預り　ビーウィズ株式会社東京都新宿区300コンタクトセンター、ＢＰＯ(ビジネスプロセス・アウトソーシング)100.00経営管理役員の兼任２名資金の預り　株式会社パソナテック 東京都新宿区100人材派遣、委託・請負、人材紹介100.00経営管理商標の許諾役員の兼任２名資金の預り　キャプラン株式会社(注) ４ 東京都港区100人材派遣、委託・請負、人材紹介、教育研修100.00(2.03)経営管理役員の兼任３名資金の預り　株式会社パソナメディカル東京都千代田区100人材派遣、委託・請負、人材紹介99.56経営管理商標の許諾役員の兼任２名資金の預り　　　新日本工業株式会社(注) ４三重県松阪市52印刷、映像・ＷＥＢ・マルチメディア制作、イベント・展示会プロデュース等60.00　　(60.00)役員の兼任１名資金の預り　株式会社パソナマーケティング大阪府大阪市50人材派遣、委託・請負、人材紹介100.00経営管理商標の許諾役員の兼任１名資金の預り　株式会社パソナ岡山岡山県岡山市30人材派遣、委託・請負、人材紹介70.00商標の許諾役員の兼任１名資金の預り　パソナ・パナソニック　ビジネスサービス株式会社大阪府門真市20総務・オフィスサポート、マニュアル・販促物制作、デジタルコンテンツ制作、ドキュメントサービス等66.50商標の許諾役員の兼任２名資金の預り　その他48社      （持分法適用関連会社）     　４社       (注) １　特定子会社であります。２　有価証券報告書の提出会社であります。３　当グループの連結子会社の中で、国内の証券市場に公開している会社は次のとおりであります。　　東証２部：株式会社ベネフィット・ワン４　「議決権の所有割合」欄の（内書）は間接所有であります。５　株式会社パソナについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　①　売上高　　　　  132,169百万円　　　　　　　　　　　②　経常利益　　　　　2,589百万円　　　　　　　　　　　③　当期純利益　　　　1,497百万円　　　　　　　　　　　④　純資産額　　　　 12,730百万円　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　　　　 30,592百万円　