 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成28年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(名)社会インフラ事業4,057産業システム事業953保守・サービス事業1,470不動産事業－その他947全社(共通)981合計8,408 (注)  従業員数は就業人員数であります。 (2) 提出会社の状況(平成28年３月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)3,68143.118.97,531,278  セグメントの名称従業員数(名)社会インフラ事業1,743産業システム事業506保守・サービス事業34不動産事業－その他417全社(共通)981合計3,681 (注) １．平均年間給与(税込)には、賞与、時間外勤務手当及び基準外賃金等を含んでおります。２．従業員数は嘱託417名を含み、出向者491名・パート他34名・休職44名は除いた就業人員数であります。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況平成28年３月31日現在、当社グループで労働組合を組織している会社は、当社及び㈱甲府明電舎、明電ケミカル㈱、明電システムソリューション㈱のあわせて４社であり(組合員数3,151名)、これらの会社で明電関連労組協議会を組織しております。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 