５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












平成28年３月31日現在






 
















セグメントの名称




従業員数（人）








エスロジックス事業




56


(0)






コントラクトフードサービス事業




777


(4,341)






メディカルフードサービス事業




1,328


(4,770)






レストランカラオケ事業




245


(2,965)






コンビニエンス中食事業




34


(922)






トータルアウトソーシング事業




5,543


(8,477)






報告セグメント計




7,983


(21,475)






その他




550


(367)






管理部門




413


(7)






合計




8,946


(21,849)







（注）１　従業員数は、就業人員であり、従業員数欄の（外書）は、当連結会計年度の臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。


２　当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。

(2）提出会社の状況












平成28年３月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








362


(7)




42.8




12.7




5,063






 












平成28年３月31日現在






 
















セグメントの名称




従業員数（人）








管理部門




362


(7)






合計




362


(7)







（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員であり、従業員数欄の（外書）は、当事業年度の臨時従業員の平均雇用人員であります。


２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３　平成13年４月２日付でシダックスフードサービス㈱及びシダックス・コミュニティー㈱に在籍していた従業員全員がシダックス㈱へ転籍しておりますが、平均勤続年数については、両社での勤続年数を通算しております。

(3）労働組合の状況
当社の一部の連結子会社には、労働組合が組織されております。
労働組合との間に特記すべき事項はありません。