５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成28年６月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






アナリティクス事業


62


〔2〕




ソリューション事業


29


〔2〕




マーケティングプラットフォーム事業


49


〔9〕




全社（共通）


37


〔10〕




合計


177


〔23〕





（注）１　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除く）であり、臨時雇用者数（派遣社員、パートタイマー）は、年間の平均人員を〔〕外数で記載しております。
２　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門および研究開発部門に所属しているものであります。
 
（２）提出会社の状況











平成28年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






172〔23〕


34.1


２年８ヶ月


6,508





 















セグメントの名称


従業員数（人）






アナリティクス事業


62


〔2〕




ソリューション事業


29


〔2〕




マーケティングプラットフォーム事業


44


〔9〕




全社（共通）


37


〔10〕




合計


172


〔23〕





（注）１　平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
２　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く）であり、臨時雇用者数（派遣社員、パートタイマー）は、年間の平均人員を〔〕外数で記載しております。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門および研究開発部門に所属しているものであります。
４　従業員数が前連結会計年度末に比べ17名増加したのは、事業規模の拡大に伴い新規採用を行ったためであります。
 
（３）労働組合の状況
労働組合は結成されておりません。労使関係は円満に推移しております。
 