 ４【関係会社の状況】名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ビジネクスト株式会社 (注)２東京都港区100ローン事業100.0(100.0)・債務保証をしております。・役員の兼任…１名アストライ債権回収株式会社東京都港区600債権管理回収事業100.0・当社より資金援助を受けております。・役員の兼任…１名ニュー・フロンティア・パートナーズ株式会社 (注)５東京都港区10ベンチャーキャピタル事業100.0・当社より資金援助を受けております。・役員の兼任…１名ライフカード株式会社 (注)１,４横浜市青葉区100信販事業、信用保証事業100.0・業務委託をしております。・役員の兼任…６名 (注) １．特定子会社に該当しております。２．議決権の所有割合の（ ）内は、間接所有割合で内数であります。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．ライフカード株式会社については、営業収益(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結営業収益に占める割合が10％を超えております。　主要な損益情報等　①営業収益　　28,347百万円　　　　　　　　　②経常利益     1,140百万円　　　　　　　　　③当期純利益　 1,858百万円　　　　　　　　　④純資産額　　37,792百万円　　　　　　　　　⑤総資産額　 173,085百万円５．平成28年４月１日付でニュー・フロンティア・パートナーズ株式会社は、ＡＧキャピタル株式会社へ商号を変更しております。