 ５【従業員の状況】(1) 連結会社の状況2016年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)機能材料７，３１８先端部品・システム１１，７９９合計１９，１１７  (2) 提出会社の状況2016年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)６，２０９４０．７１７．４７，０８５，５４５ (注) １. 上記「平均勤続年数」は、当社の関係会社における勤続年数を合算して算出している。２. 上記「平均年間給与」は、基準外賃金及び賞与を含んでいる。３. 新神戸電機(株)を当社に吸収合併したことなどにより、従業員数が大幅に増加している。 2016年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)機能材料３，３３５先端部品・システム２，８７４合計６，２０９  (3) 労働組合の状況当社グループの主要各社の労働組合は次のとおりであり、それぞれ会社との関係は円満に推移しており、特記すべき事項はない。2016年３月31日現在会社名組合名上部団体名日立化成(株)日立化成労働組合全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会日立化成エレクトロニクス(株)日立化成エレクトロニクス労働組合―日本ブレーキ工業(株)全国一般東京一般労働組合西部ブロック日本ブレーキ工業分会全国一般労働組合ＪＡＭ東京千葉日本ブレーキ労働組合ＪＡＭ東京千葉日立化成オートモーティブプロダクツ(株)日立化成オートモーティブプロダクツ労働組合―日立化成ポリマー(株)日立化成ポリマー労働組合―浪江日立化成工業(株)浪江日立化成工業労働組合―日立化成テクノサービス(株)日立化成テクノサービス労働組合―日立化成フィルテック(株)日立化成フィルテック労働組合―  