 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成28年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(名)パッケージ事業190(132)メディアネットワーク事業日用雑貨品事業27(46)全社（共通）37(―)合計254(178) (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、最近１年間の平均雇用人員を(  )外数で記載しております。２  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。３  パッケージ事業とメディアネットワーク事業については、同一の従業員が複数のセグメントに従事しているため、特定のセグメントに区分して従業員数を記載しておりません。 (2) 提出会社の状況(平成28年３月31日現在)従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)143(107)40.010.75,235,980  セグメントの名称従業員数(名)パッケージ事業106(107)メディアネットワーク事業全社（共通）37(―)合計143(107) (注) １  従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を除く）であり、臨時雇用者数は、最近１年間の平均雇用人員を(  )外数で記載しております。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。４  同一の従業員が複数のセグメントに従事しているため、特定のセグメントに区分して従業員数を記載しておりません。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 