７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）重要な会計方針及び見積り


  当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。


  なお、個々の「重要な会計方針及び見積り」については、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1）連結財務諸表  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。


  なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

 

(2）財政状態の分析


〔資産〕


  当連結会計年度末における当社グループの総資産は、前連結会計年度末より71億74百万円増加し、919億円となりました。その内訳は、流動資産553億38百万円（前連結会計年度末比108億17百万円増加）、固定資産365億61百万円（前連結会計年度末比36億42百万円減少）であります。  流動資産増加の主な要因は、前連結会計年度末より現金及び預金が25億82百万円、受取手形・完成工事未収入金等が73億36百万円それぞれ増加したためであります。  固定資産減少の主な要因は、投資有価証券を売却したこと等により投資有価証券が21億46百万円減少したためであります。

 

〔負債〕


  当連結会計年度末における当社グループの負債総額は、前連結会計年度末より61億67百万円増加し、319億53百万円となりました。  負債増加の主な要因は、前連結会計年度末より支払手形・工事未払金等が40億69百万円、未払法人税等が12億61百万円、それぞれ増加したためであります。

 

〔純資産〕


  当連結会計年度末における当社グループの純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益46億41百万円を計上したこと等により、599億47百万円となりました。

 

(3）経営成績の分析


〔受注工事高〕


  受注工事高につきましては、前連結会計年度比5.2％増の769億3百万円となりました。主な要因は、ソリューション営業、ＮＴＴグループとのコラボレーション、注力領域等で受注を伸ばすことができ、設備工事事業が前連結会計年度比29億90百万円増加したことによるものであります。

 

〔売上高〕


  売上高につきましては、前連結会計年度比11.3％増の794億1百万円となりました。主な要因は、大型再開発案件の完成が集中したこと等により、設備工事事業が75億75百万円の増収となったことによるものであります。

 

〔営業利益〕


  営業利益につきましては、前連結会計年度比135.7％増の46億76百万円となりました。主な要因は、設備工事事業の売上高の増加、原価低減や施工の効率化等を推進したこと等によるものであります。

 

〔経常利益〕


  経常利益につきましては、前連結会計年度比107.4％増の63億44百万円となりました。主な要因は、営業利益及び持分法による投資利益が増加したこと等によるものであります。

 

〔税金等調整前当期純利益〕


  税金等調整前当期純利益につきましては、前連結会計年度比65.6％増の68億35百万円となりました。主な要因は、経常利益の増加と投資有価証券売却益を計上したこと等によるものであります。

 

〔親会社株主に帰属する当期純利益〕


  上記により、親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、前連結会計年度比76.5％増の46億41百万円となりました。この結果、１株当たり当期純利益は前連結会計年度の87円62銭に対し、156円88銭となり、当連結会計年度の潜在株式調整後１株当たり当期純利益は156円1銭となりました。

 

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析


  キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。

 