３【配当政策】
当社は、株主への利益還元を最も重要な経営方針のひとつと考え、企業価値の増大、収益力向上による企業体質の強化及び持続的な成長に向けて、キャッシュ・フローの創出に努めるとともに、積極的に事業投資を行い、キャッシュ・フローと利益の最大化を図ることで配当を安定的かつ継続的に増額していく方針であります。
内部留保につきましては、今後の継続的な成長を実現するための研究開発、設備投資、情報処理体制の整備等への資金需要に充当し、将来の利益への貢献に結びつけ、株主の皆様の期待に応えてまいります。
なお、当社は、会社法第459条第１項に基づき、剰余金の配当等を取締役会の決議により行う旨を定款に定めており、配当の決定機関は、取締役会であります。また、中間配当と期末配当の年２回、剰余金の配当を行うことを基本的な方針としております。
当期の配当につきましては、上記の方針に基づき、第２四半期末の中間配当１株当たり7.4円に、期末配当の１株当たり7.4円を加え、年間14.8円とさせていただきました。
 

（注）基準日が当事業年度に属する取締役会決議による余剰金の配当は以下のとおりであります。

 















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成27年８月７日



4,447




7.4





平成28年２月25日



4,408



7.4





 
 