 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容営業上の取引他役員の兼任（人）(連結子会社)      　東洋工機㈱神奈川県平塚市100交通事業100当社の電動機部品の製造及び修理。土地・建物の賃貸。資金の貸付。２　泰平電機㈱東京都板橋区100交通事業100当社の戸閉装置の製造。２　東洋産業㈱東京都千代田区200産業事業100当社の製品・部品の販売及び保守サービス。１　㈱ティーディー・   ドライブ滋賀県守山市150産業事業100当社の電動機の製造。建物附属設備の一部の賃貸。資金の貸付。１　東洋商事㈱横浜市金沢区30その他100当社の建物等の保全、福利厚生施設の管理及び関連業務。建物の一部の賃貸。２　TOYO DENKI    USA, INC.米国ペンシルバニア州3,914千米ドル交通事業100当社米国市場向け製品の製造、販売及び保守サービス。資金の貸付。０(持分法適用関連会社)      　湖南湘電東洋電気　　有限公司中国湖南省41,385千元交通事業50当社中国市場向け製品の製造、販売及び保守サービス。債務の保証。０　常州朗鋭東洋伝動　　技術有限公司中国江蘇省10,000千元交通事業50当社中国市場向け製品の製造、販売及び保守サービス。債務の保証。０ (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　上記子会社のうち、特定子会社に該当するものはありません。３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４　上記役員の兼任状況は、本有価証券報告書の提出日現在で記載しております。