 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)印刷766電子部品製造61不動産賃貸等―全社(共通)26合計853 (注) １  従業員数は就業人員数です。２  全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員です。３　従業員数は、収益構造再構築の実施による希望退職者の合計71名(平成28年３月31日付退職)が、上記従業員数に含まれています。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)68243.121.54,188,500 　セグメントの名称従業員数(名)印刷595電子部品製造61不動産賃貸等―全社(共通)26合計682 (注) １  従業員数は就業人員数です。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。３  全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員です。４　従業員数は、収益構造再構築の実施による希望退職者の合計59名(平成28年３月31日付退職)が、上記従業員数に含まれています。 (3) 労働組合の状況当社の従業員の組織する労働組合及び一部の連結子会社の従業員が組織する労働組合(組合員数601人)との間には現在、労働協約が結ばれており、労使関係は概ね良好です。 