３ 【配当政策】

当社の利益配分の方針は、長期的な観点に立ち資本の充実を勘案しながら、収益の状況に応じた配当を行うことを基本とし、この方針に基づき配当性向等を考慮し利益の配分を行っております。


当社は、中間配当及び期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本的な方針としており、これら剰余金の配当の決定機関は、中間配当につきましては取締役会、期末配当につきましては株主総会であります。


当事業年度（平成27年２月１日から平成28年１月31日まで）の剰余金の配当につきましては、上記の方針を踏まえ、１株当たり中間配当８円、１株当たり期末配当10円（内、本社移転記念配当２円）といたしました。


なお、当社は平成27年８月１日付で普通株式１株につき1.5株の割合をもって株式分割を実施しております。当該株式分割の影響を考慮した１株当たり中間配当は、5.33円となります。


内部留保資金につきましては、今後予想される競争の激化や経営環境の変化に耐え得る企業体質の強化を図り、新たな成長分野への事業展開を推進するための研究、開発、設備投資及び財務体質の改善その他の資金需要を賄う原資として活用してまいります。


当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。


なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成27年９月８日
取締役会決議


256,616


8.00
(注) 5.33




平成28年４月26日
定時株主総会決議



481,107



10.00






(注) 平成27年８月１日付で行った株式分割を考慮した１株当たり配当額であります。

 