５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ブライダル事業841(372)建築・内装事業28(　0)その他の事業110( 15)全社（共通）44(　8)合計1,023(395) (注)  １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数は常勤の就業員数であり、臨時雇用者数(パートタイマーを含む)は、年間の平均人員を(  )内に外数で記載しております。３．全社（共通）は、管理部門の従業員であります。４．前連結会計年度末に比べ従業員数が188名増加しております。主な理由は、平成27年７月10日付の株式会社エスクリマネジメントパートナーズ設立に伴い、期中採用が増加したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)862（356）30.92.73,913  セグメントの名称従業員数(名)ブライダル事業754（333）その他の事業71（ 15）全社（共通）37（　8）合計862（356） (注)  １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．使用人数は常勤の就業員数であり、臨時雇用者数(パートタイマーを含む)は、年間の平均人員を(  )内に外数で記載しております。３．全社（共通）は、管理部門の従業員であります。４．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。５．前連結会計年度末に比べ従業員数が103名増加しております。主な理由は、店舗増加に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 