７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
　(1) 財政状態
　当事業年度末の総資産は前事業年度末より５億14百万円増加して161億５百万円となりました。　流動資産は前事業年度末より12億39百万円増加の82億97百万円、固定資産は前事業年度末より７億25百万円減少の78億７百万円となりました。　流動資産増加の主な原因は、現金及び預金の増加等によるものです。固定資産減少の主な原因は、投資有価証券の減少等によるものです。　当事業年度末の負債は前事業年度末より１億32百万円増加して23億73百万円となりました。　流動負債は前事業年度末より２億27百万円増加の19億28百万円、固定負債は前事業年度末より95百万円減少の４億44百万円となりました。　流動負債増加の主な原因は、未払消費税等の増加等によるものです。固定負債減少の主な原因は、繰延税金負債の減少等によるものです。　当事業年度末の純資産は前事業年度末より３億81百万円増加して137億32百万円となりました。　この結果、自己資本比率は85.6％から85.3％になり、１株当たり純資産は1,642円87銭から1,689円95銭となりました。
 
　(2) 経営成績
　当事業年度の経営成績は、高圧メラミン化粧板は、店舗出店数の減少やトイレブース市場での需要が低迷し、不燃メラミン化粧板「パニート」は、ホームセンター等の新たな販売ルートによる需要が拡大いたしました。また、ケミカルアンカー製品は、セメント（無機）系を主成分とし耐熱性に優れたガラス管式無機系カプセル「ＣＸタイプ」を市場に投入しましたが、大型物件受注の減少と建築耐震改修工事や公共工事の減少により販売は減少いたしました。
　その結果、売上高は前事業年度より１億69百万円減少の62億34百万円となりました。売上高売上原価率は61.9％と前事業年度より2.7ポイント改善し、売上高販管費比率は25.2％と前事業年度より0.8ポイント悪化した結果、営業利益は前事業年度より１億１百万円増加の８億４百万円となりました。当期純利益は前事業年度より79百万円増加の５億62百万円となりました。
 
　(3) キャッシュ・フローの状況
当社の資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、前事業年度より３億２百万円多い９億83百万円のキャッシュを得ております。これは、主に税引前当期純利益の増加や法人税等の支払額の減少等によるものです。投資活動によるキャッシュ・フローでは、前事業年度より14億37百万円少ない４億１百万円のキャッシュを得ております。これは、主に投資有価証券の売却による収入等によるものです。財務活動によるキャッシュ・フローでは、前事業年度より０百万円少ない１億30百万円のキャッシュを使用しております。これは、主に配当金の支払等によるものです。これらの結果、当事業年度における現金及び現金同等物は、前事業年度末に比べ12億41百万円増加し、51億41百万円となりました。