 ５ 【従業員の状況】(1)　連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(人)注文住宅事業957(6)不動産事業83(－)断熱材事業423(1)リフォーム事業82(2)介護保育事業554(210)その他事業5(－)全社（共通）44(1)合計2,148(220) (注)　１　従業員数は就業人員（契約社員、嘱託社員を含んでおります。）であり、臨時従業員数（パートタイマー）は含んでおりません。２　従業員数の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日7.5時間換算）であります。３　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない当社の総務・経理・人事・商品企画等の管理部門に所属しているものであります。 (2)　提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)10937.62.15,207,928  セグメントの名称従業員数(人)注文住宅事業60不動産事業―その他事業5全社（共通）44合計109 (注)　１　従業員数は就業人員（契約社員、嘱託社員を含んでおります。）であり、臨時従業員数（パートタイマー）は含んでおりません。２　前事業年度末に比べ、従業員数が63名増加しておりますが、これは主な理由として当事業年度においてＣＡＤセンターを設立したことによるものであります。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　注文住宅事業として記載されている従業員数は、ＦＣ事業部及び当事業年度において設立したＣＡＤセンターに所属しているものであります。５　不動産事業には、専任従業員はおりません。６　その他事業として記載されている従業員数は、ＣＲ事業部に所属しているものであります。７　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない当社の総務・経理・人事・商品企画等の管理部門に所属しているものであります。 (3)　労働組合の状況当社のグループ（当社及び連結子会社）には労働組合及びこれに類する団体はありません。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。