(セグメント情報等)【セグメント情報】1. 報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定および業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　各事業部門は、取り扱う製品・サービスについて国内および海外の包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。　したがって、当社は、事業部門を基礎とした製品・サービス別のセグメントから構成されており、「食品事業」、「化成品事業」、「不動産事業」の３つを報告セグメントとしております。　「食品事業」は、チョコレート、キャンディ、アイスクリーム、バウムクーヘン、ゼリー、粉末飲料等を製造、販売しております。　「化成品事業」は、レンネット（チーズ用凝乳酵素）、デキストラン（血漿増量剤、血流改善剤等）、リパーゼ（脂肪分解酵素）、デキストラン・サルフェート（高脂血症剤等）、混合飼料、デキストラン鉄（動物薬）、フェルカルボトラン（ＭＲＩ用造影剤）等を製造、販売しております。　「不動産事業」は、ゴルフ場の経営、不動産賃貸等を行っております。 ２. 報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)（単位：百万円） 報告セグメント調整額（注１）連結財務諸表計上額（注２） 食品事業化成品事業不動産事業計売上高      　外部顧客への売上高17,6642,12329220,080―20,080　セグメント間の内部　売上高又は振替高――――――計17,6642,12329220,080―20,080セグメント利益114109110334△626△292セグメント資産12,1314,0421,80917,98433,98851,972その他の項目        減価償却費817379421,240211,261  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額6291261677233806 (注)　１　調整額は以下のとおりであります。（1）セグメント利益の調整額△626百万円は、各報告セグメントに帰属しない一般管理費△626百万円であります。   （2）セグメント資産の調整額33,988百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であります。 （3）有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額33百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であります。  ２　セグメント利益の合計額は、連結損益計算書の営業損失と調整を行っております。  当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)（単位：百万円） 報告セグメント調整額（注１）連結財務諸表計上額（注２） 食品事業化成品事業不動産事業計売上高      　外部顧客への売上高18,8592,24328721,390―21,390　セグメント間の内部　売上高又は振替高――――――計18,8592,24328721,390―21,390セグメント利益8112431021,157△675482セグメント資産12,4163,8681,87718,16233,64451,807その他の項目        減価償却費731334391,105201,125  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額57018311386614880 (注)　１　調整額は以下のとおりであります。（1）セグメント利益の調整額△675百万円は、各報告セグメントに帰属しない一般管理費△675百万円であります。   （2）セグメント資産の調整額33,644百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であります。 （3）有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額14百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であります。  ２　セグメント利益の合計額は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。  当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名三菱食品株式会社2,335食品事業  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)　　該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)　　該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)　該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)　該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)　該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)　該当事項はありません。 