 ３ 【事業の内容】当社グループ（当社および当社の関係会社）は西華産業株式会社（当社）、子会社１９社および関連会社８社により構成されており、電力、化学・エネルギー、産業機械、素材・計測分野の機械設備並びに機器、およびこれらに附帯する製品の販売・保守・サービス等に係る事業を国内外にわたって営んでおります。事業内容と当社および関係会社の当該事業にかかる位置付けは、次のとおり５つの事業の種類別セグメント情報として記載しております。なお、当連結会計年度より、報告セグメント区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表等　注記事項　(セグメント情報等)」をご参照ください。  事業部門の名称主要な製品または商品主要な会社電力事業発電設備、環境保全設備およびそれらの関連機器　等当社化学・エネルギー事業一般産業向発電設備、環境保全設備およびそれらの関連機器、プロセス用製造設備　等当社敷島機器㈱産業機械事業医薬、食品・飲料、醸造、プラントエンジニアリング、繊維、出版・印刷などの機械設備、メンテナンス　等 当社日本ダイヤバルブ㈱㈱竹本東西実業㈱エステック㈱テンフィートライト㈱名南共同エネルギー㈱日本エゼクターエンジニアリング㈱ 素材・計測事業各種素材、原材料（繊維原料、プリント基板等）、最先端計測機器　等当社西華デジタルイメージ㈱㈱エヌ・エス・テックグローバル事業水中ポンプ、排水処理機器、繊維・化学向機械設備、原材料（繊維原料）、エレクトロニクス実装関連設備　等 当社Seika Sangyo GmbHTsurumi (Europe) GmbHCOMPAGNIE EUROPEENEE AFRIQUE ASIE S.A.S. HYDREUTES, S.A.U.Tsurumi Pompes Location S.A.S.Marine Motors & Pumps N.V.SEIKA MACHINERY, INC.西曄貿易（上海）有限公司Seika YKC Circuit (Thailand) Co., Ltd.天津泰雅閥門有限公司Seika Sangyo (Thailand) Co., Ltd.HIDROVENTO-ESTUDO DE EQUIPAMENTOSELECTROMECÂNICOS, LDA.NDV (Thailand) CO., Ltd.AO Machinery Service GmbHTsurumi-Intec Pump AB.Asahi Sunac Machinery Service(Thailand) Co., Ltd.日商天飛夾股份有限公司   事業の系統図は次のとおりであります。