 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     株式会社マイスタイル(注)２，(注)５，(注)７東京都渋谷区100美容事業72.9債務保証あり。役員の兼任４名株式会社すずのき(注)２，(注)６東京都品川区42和装宝飾事業100.0債務保証あり。役員の兼任４名堀田丸正株式会社(注)２(注)３，(注)４，(注)８東京都中央区1,975卸売事業56.6[3.8]当社の訪問販売関連部門及び和装宝飾関連部門が商品の一部を仕入れております。役員の兼任３名堀田（上海）貿易有限公司(注)４東京都渋谷区21その他の事業100.0(100.0)―株式会社丸正ベストパートナーグループ(注)４東京都中央区10その他の事業100.0(100.0)役員の兼任１名株式会社吉利(注)４東京都中央区10卸売事業100.0(100.0)当社の和装宝飾関連部門が商品の一部を仕入れております。役員の兼任１名株式会社西田武生デザイン事務所(注)４，(注)７東京都中央区23その他の事業57.0(57.0)役員の兼任１名株式会社ヤマノセイビング(注)２東京都渋谷区100その他の事業100.0債務保証あり。役員の兼任６名(その他の関係会社)     株式会社ヤマノネットワーク東京都渋谷区10有価証券の保有並びに運用被所有16.8役員の兼任２名 (注) １  「主要な事業内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  特定子会社に該当しております。３  有価証券報告書の提出会社であります。４  議決権の所有割合の(  )は、間接所有で内数となっております。また、[  ]内は、緊密な者又は、同意している者の所有割合で外数となっております。５  債務超過会社であり、平成28年３月末時点で債務超過額は51,845千円となっております。６　債務超過会社であり、平成28年２月20日時点で債務超過額は100,467千円となっております。７　債務超過会社であり、平成28年３月末時点で債務超過額は27,372千円となっております。８  堀田丸正株式会社は、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    なお、堀田丸正株式会社は、有価証券報告書の提出会社であるため、損益状況の記載を省略しております。　