３【事業の内容】
当社グループは、当社及び子会社16社より構成されており、外装材事業の分野における製品の製造販売を主な事業内容としているほか、繊維板事業、工事事業、ＦＰ事業、その他事業を展開しております。
当社グループの各事業における当社及び関係会社の位置付け等は次のとおりであります。
なお、次の５部門は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 
外装材事業…………国内では、当社が窯業系外装材を製造販売するほか、子会社ニチハマテックス(株)、子会社高萩ニチハ(株)、子会社八代ニチハ(株)及び子会社ニチハ富士テック(株)が製造する窯業系外装材のほとんどを当社で仕入れて販売しております。また、子会社(株)チューオーが製造する金属系外装材・外装用付属部材のほとんどを当社で仕入れて販売しております。さらに、窯業系外壁材の部材への加工については、子会社ニチハボード加工(株)、子会社三重ニチハ(株)及び子会社(株)ニチハコンポーネントに委託しております。一方、子会社(株)エイトは、窯業系外装材のデザインの制作及び型板の製造を行っております。
海外では、子会社Nichiha USA,Inc.が米国において窯業系外装材の製造販売を行うとともに、当社製品の販売をしております。また、中国においては、子会社ニチハ装飾建材（嘉興）有限公司及び子会社ニチハ装飾繊維セメント壁板（嘉興）有限公司が窯業系外装材を製造し、そのほとんどを当社で仕入れて販売する一方で、子会社ニチハ装飾繊維セメント壁板（嘉興）有限公司は、同社製品及び当社製品を現地にて販売しております。
繊維板事業…………子会社ニチハマテックス(株)が繊維板を製造し、そのほとんどを当社が仕入れて販売しております。

工事事業……………子会社外装テックアメニティ(株)は、主として当社製品を使用した外装工事を行なっております。また、子会社(株)ＦＰホームは、注文住宅販売及び住宅リフォームを行っております。

ＦＰ事業……………子会社(株)ＦＰコーポレーションは、ウレタン断熱パネルの製造販売をしております。

その他事業…………子会社ニチハエンジニアリング(株)は、当社グループの製造事業に関連する営繕・清掃・産廃業務等を行なっております。

 
関係会社は次のとおりであります。
連結子会社















ニチハマテックス(株)


：


外装材・繊維板の製造




高萩ニチハ(株)


：


外装材の製造




八代ニチハ(株)


：


外装材の製造




ニチハ富士テック(株)


：


外装材の製造




(株)チューオー


：


外装材・外装用付属部材の製造




ニチハボード加工(株)


：


外装材の製造及び加工




三重ニチハ(株)


：


外装材の製造及び加工




(株)ニチハコンポーネント


：


外装材の製造及び加工




(株)エイト


：


外装材のデザイン制作及び型板の製造




外装テックアメニティ(株)


：


住宅の外装工事




ニチハエンジニアリング(株)


：


設備の補修・営繕及び周辺業務




(株)ＦＰコーポレーション


：


ウレタン断熱パネルの製造販売




(株)ＦＰホーム
Nichiha USA, Inc.


：
：


注文住宅販売及び住宅リフォーム
外装材の製造販売




ニチハ装飾建材（嘉興）有限公司


：


外装材の製造




ニチハ装飾繊維セメント壁板（嘉興）有限公司


：


外装材の製造販売





 

（注）１．前連結会計年度において、連結子会社でありましたニチハサービス(株)は、平成28年３月25日付にて清算いたしました。
２．三重ニチハ(株)及び(株)ニチハコンポーネントは、平成28年４月１日付にてニチハボード加工(株)に吸収合併されております。
３．(株)エイトは、平成28年４月１日付にてニチハエンジニアリング(株)に吸収合併されております。
 
 
 
　（事業系統図）
事業の系統図は次のとおりであります。



 