(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループの報告セグメントは教育事業のみであり、重要性が乏しいため、セグメント情報の記載を省略しております。 【関連情報】１  製品及びサービスごとの情報単一の商品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高  本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産  本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報  外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当社グループの報告セグメントは教育事業のみであり、重要性が乏しいため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　　前連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）（単位：千円） 報告セグメントその他（注）全社・消去合計教育事業計当期償却額33,05333,0532,721―35,775当期末残高275,558275,558160,587―436,145 　　（注）「その他」の金額は、インターネットによる受験、教育情報の配信サービス事業に係るものであります。 　　当連結会計年度（自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日）（単位：千円） 報告セグメントその他全社・消去合計教育事業計当期償却額33,05333,053――33,053当期末残高242,504242,504――242,504  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。  