７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当事業年度末における資産、負債及び純資産の状態は以下のとおりであります。①  資産の部当事業年度末における総資産は、前事業年度末に比べ816百万円減少し、10,605百万円（前事業年度比7.2％減）となりました。主な要因は、現金及び預金が427百万円、有形固定資産が444百万円それぞれ減少したことによるものであります。②  負債の部当事業年度末における負債は、前事業年度末に比べ632百万円減少し、5,989百万円（前事業年度比9.6％減）となりました。主な要因は、有利子負債が653百万円減少したことによるものであります。③  純資産の部当事業年度末における純資産は、前事業年度末に比べ184百万円減少し、4,615百万円（前事業年度比3.8％減）となりました。主な要因は、当期純損失129百万円、剰余金の配当77百万円により利益剰余金が減少したことによるものであります。 (2) 経営成績「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (1) 業績」に記載しております。 (3) キャッシュ・フローの分析「第２  事業の状況  １　業績等の概要  (2) キャッシュ・フロー」に記載しております。 