 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      MAKINO ASIA PTE LTD(注)２シンガポール千S$13,626工作機械100.0―当社製品の製造販売製品・半製品購入役員の兼任　有MAKINO RESOURCE DEVELOPMENT PTE LTDシンガポール千S$3,000工作機械100.0―原材料・部品の調達と販売役員の兼任　有MAKINO INC.(注)２米国オハイオ州千US$74,505工作機械100.0―当社製品の販売役員の兼任　有MAKINO Europe GmbH(注)２ドイツハンブルグ千ユーロ19,500工作機械100.0―当社製品の販売役員の兼任　無マキノジェイ㈱(注)２神奈川県愛甲郡2,260工作機械100.0―製品購入役員の兼任　有マキノ電装㈱(注)２神奈川県愛甲郡50工作機械100.0―部品購入役員の兼任　無㈱牧野技術サービス(注)１東京都目黒区30工作機械100.0(50.0)―当社製品の据付・アフターサービスと修理部品の販売業務役員の兼任　無関東物産㈱(注)１東京都中央区40工作機械95.2(43.7)─当社製品の販売役員の兼任　有牧野フライス技研㈱(注)１山梨県富士吉田市120工作機械93.0(49.9)─当社製品周辺機器の製造・開発役員の兼任　無マキノ・ロジスティックス㈱(注)１神奈川県愛甲郡10工作機械100.0(50.0)─当社製品の梱包役員の兼任　無その他　21社―――――― (注) １　議決権の所有割合の欄の(内書)は間接所有であります。２　特定子会社に該当します。３　上記のうち、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４　売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)が連結売上高の10％を超える連結子会社の「主要な損益情報等」は次のとおりであります。 会社名売上高(百万円)経常利益(百万円)当期純利益(百万円)純資産額(百万円)総資産額(百万円)MAKINO ASIA PTE LTD 39,851  1,874  1,779  25,652  37,942 MAKINO INC. 46,168  1,538  717  11,313  33,759   