 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)精糖25（ 4）機能性素材132（23）不動産  1 その他食品     65全社(共通)20（ 3）合計243（30） (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数の(　)は、臨時従業員の年間平均雇用人員で外数であります。３　全社(共通)は、親会社の管理部門及び研究開発室に係る従業員であります。４　前連結会計年度の従業員数に比べ67名増加していますが、その主な理由は、DAY PLUS (THAILAND) Co.,Ltd.を子会社化したことによるのもであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)62（17）42.515.77,236 　セグメントの名称従業員数(名)精糖24（ 4）機能性素材17（10）不動産1全社(共通)20（ 3）合計62（17） (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数の(　)は、臨時従業員の年間平均雇用人員で外数であります。３　全社(共通)は、管理部門及び研究開発室に係る従業員であります。 (3) 労働組合の状況労働組合の状況は下記のとおりであります。１　名称　：　フジ日本精糖労働組合２　組合員数  42名３　労働組合との間に特記すべき事項はありません。なお、子会社には労働組合はありませんが、労使関係は良好に推移しております。 