５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況













 


平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







655（258）




37.0




4年4ヶ月




3,563






 















セグメントの名称


従業員数（人）






和装事業



385



(171)




ウエディング事業



222



( 81)




全社（共通）



48



(  6)




合計



655



(258)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（  ）内に年間の平均人員（８時間換算）を外数で記載しております。
２．臨時雇用者数はパートタイマーを含みます。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）労働組合の状況
　　当社では労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 