 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成28年３月31日現在)セグメントの名称連結従業員数(名)資源・金属素材関連24産機・建機関連110環境設備関連22プラント・設備工事関連44化成品関連15不動産賃貸関連2全社（共通）28合計245 (注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの 　出向者を含む就業人員数であります。２．全社(共通)は、当社の総務人事及び経理等の管理部門の従業員であります。　　(2) 提出会社の状況(平成28年３月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)18441.413.26,749,833  セグメントの名称従業員数(名)資源・金属素材関連24産機・建機関連110環境設備関連22全社（共通）28合計184 (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を含む就業人員数であり、派遣社員を除いております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社(共通)は、総務人事及び経理等の管理部門の従業員であります。　(3) 労働組合の状況・当社の労働組合は、昭和49年６月に結成され現在の組合員は83人であります。なお、連結子会社３社には労働組合はありません。・労働組合との間には、特記すべき事項はありません。　