３【事業の内容】

　当社グループは、当社及び子会社CRI Middleware, Inc.（米国カリフォルニア州）により構成されており、ミドルウェアの研究開発と、許諾販売を主要な業務としております。また、ミドルウェアに関連する受託開発業務も一部行っております。　ミドルウェアとは、ハードウェアやOSと、アプリケーションソフトウェアとの中間（ミドル）に位置するソフトウェアをいいます。当社グループは音声と映像に専門特化したミドルウェアを研究開発し、製品ブランド「CRIWARE（シーアールアイウェア）」として、様々なエンターテインメントやビジネス分野に展開しております。

 



 

(1) 製品と提供分野　当社グループは、主力である音声関連ミドルウェアと映像関連ミドルウェア、及びファイル関連ミドルウェア、グラフィック関連ミドルウェア等を、以下の分野に提供しております。

 

①　ゲーム分野　主な提供製品は、ゲーム・アプリ開発事業者向けの、音声関連ミドルウェア「CRI ADX2」、映像関連ミドルウェア「CRI Sofdec2」、ファイル関連ミドルウェア「ファイルマジックPRO」です。また、新たに触覚ミドルウェア「CRI HAPTIX」や、楽曲解析ミドルウェア「BEATWIZ」、グラフィックスミドルウェア「Acroarts」といった製品も提供開始いたしました。　家庭用ゲームソフトを対象としたミドルウェアでは、日本の主要ゲーム開発会社各社に使用されております。スマートフォン向けミドルウェアでは、近年、ネイティブアプリ（*）の増加に伴ってミドルウェアの需要が高まり、採用数が増えております。


　採用実績としては全世界で3,400以上のゲーム・アプリに採用されており、技術力や信頼性が評価されていると認識しております。

 

ゲーム分野向け主な製品

















製品




特長













統合型サウンドミドルウェア


「CRI ADX2」




高機能かつ操作性の高いサウンドオーサリングツールと、高圧縮・高音質・低負荷な音声フォーマットを備えた、ゲーム開発向けの統合型サウンドミドルウェアです。ゲーム開発で要求される多様なサウンド演出を手軽に実現します。











高画質・高機能


ムービーミドルウェア


「CRI Sofdec2」




ムービーの特殊再生を可能にし、大量のプログラムが必要な演出をムービーで実現する、ムービーミドルウェアです。リッチで躍動感のある演出を、ムービーを活用することで手軽かつ軽量に実現します。











高画質


VRムービー再生ミドルウェア


「CRI Sofdec2 for VR」




高画質かつ軽量で、遅延やフレーム落ちのない滑らかなムービー再生により、VR酔いのない、圧倒的な臨場感と没入感のVRムービーを実現します。











ファイル圧縮・パッキング


ミドルウェア


「ファイルマジックPRO」




ゲームデータの圧縮からサーバー上のデータのダウンロード、追加ファイルの管理まで対応するミドルウェアです。圧縮とパッキングの機能で、容量の大きな演出データも素早くダウンロードし、データの追加や差し替えにも柔軟に対応します。






 
 
















製品




特長













触覚ミドルウェア


「CRI HAPTIX」




サウンドと連動した振動演出を実現するゲーム開発向けの触覚ミドルウェアです。豊富な振動パターンとサウンドを組み合わせて、従来にないユーザー体験を実現します。











超高速・高精度


楽曲解析ミドルウェア


「BEATWIZ」




楽曲のテンポ（BPM=Beats Per Minute、速さ）、ビート（拍子）、サビ（盛り上がり）などの情報を瞬時に解析・検出する、超高速かつ高精度な楽曲解析ミドルウェアです。











グラフィックスミドルウェア


「Acroarts」




３Ｄゲーム映像制作で培われたツール及びランタイムの技術を活用し、ソフトウェアコンテンツを「少人数で・すばやく・確実に」制作する総合開発環境です。







注：（*）ネイティブアプリ………ダウンロードして使用するアプリ。スマートフォン本体で演算処理を行う。家庭用ゲーム機に近いクオリティのゲームが制作できるが、開発には高い技術が必要。これに対しフィーチャーフォンからの流れをくむ「ウェブアプリ」は、原則としてアプリのダウンロードが不要。サーバー側で処理をした結果をスマートフォンのブラウザで表示する仕組み。開発はネイティブアプリ開発に比べやや安易。リッチな表現のゲームは作りにくい。

 

②　組込み分野


主に遊技機や家電・業務用機器といった組込み分野向けの製品を提供しています。


遊技機向けの主な提供製品は、遊技機プラットフォームに特化した、音声関連ミドルウェア「CRI ADX7」及び映像関連ミドルウェア「CRI Sofdec7」です。特定メーカーのハードウェアに当社ミドルウェアをカスタマイズする受託開発業務や、遊技機メーカーに開発支援ツールを提供する受託開発業務なども行っております。


　家電や業務用機器向けには、組込みマイコンのシンプルな回路で高品質なサウンド出力を実現する、サウンドミドルウェア、「かるイイ音」と「D-Amp Driver」を提供しています。ブザーの仕組みで音声ガイドを実現するなど、IoT分野での活用も注目されています。

 

組込み分野向け主な製品

















製品




特長













遊技機向け


高音質・高機能


サウンドミドルウェア


「CRI ADX7」




マルチコアCPU（*）を活用してソフトウェアによる音声再生を実現する、遊技機向けサウンド再生ミドルウェアです。200音以上の同時発音に対応し、ダイナミックなサウンドを実現します。











遊技機向け


高画質・高機能


ムービーミドルウェア


「CRI Sofdec7」




遊技機に特化したムービーミドルウェアです。高画質かつ低負荷でメモリ効率の良いムービー再生、また、多彩な演出が可能なムービーの特殊再生を実現します。











組込みマイコン向け


サウンド再生ミドルウェア


「かるイイ音」




マイコン上で軽量かつ音質の良いサウンド再生を実現するミドルウェアです。負荷の軽いサウンド再生に加え、組込み機器上でのさまざまな特殊再生を実現します。











省回路型


高出力サウンドミドルウェア


「D-Amp Driver」




非常にシンプルな回路で音声の高出力再生を実現する、サウンドミドルウェアです。マイコンと汎用FETのシンプルな回路で、ガイド音声などの、大音量かつクリアな再生を実現します。






注：（*）マルチコアCPU………CPUの中心部分であるコア（演算処理を行う部分）が複数あるCPU。近年、遊技機向けチップは従来のシングルコアCPUからマルチコアCPU化が進み、ソフトウェアでのより高い処理が可能になっている。
 

③　医療・ヘルスケア分野　主に医療・ヘルスケア分野向けの製品を提供しており、特に製薬会社等に対し、エンターテインメント分野で培ったノウハウと技術を駆使したUI/UX（ユーザーインタフェース/ユーザーエクスペリエンス）の営業支援ツールを開発し、提供するビジネスを行っております。また、クリニックの受付システムなどの受託開発業務なども行っております。

 

医療・ヘルスケア分野向け主な製品

















製品




特長













クラウド型


情報同期・配信ミドルウェア


「CLOUDIA In-Sync」




タブレット端末を使用した営業ツール開発のためのエンジンです。アプリケーションへのスムーズなコンテンツ配信や、アプリケーション・コンテンツの利用実績ログの保存/取得/蓄積を実現します。






 

④　新規分野


動画配信や動画広告といった新規市場に向けて新たな製品を展開しています。


映像配信、監視カメラ、医療画像等の大量の映像データを扱う分野向けには、動画データを高品質のまま1/2以下に圧縮するトランスコードシステム「CRI DietCoder」を提供しております。


　eコマース、動画広告等のWEBサービス向けには、WEB動画ミドルウェア「LiveAct® PRO」を提供しております。


　また、カジノやカラオケなど、新たなエンターテインメント分野へも、既存の音声関連ミドルウェアや映像関連ミドルウェアを組み合わせた製品展開を行っています。

 

新規分野向け主な製品

















製品




特長













高圧縮


トランスコードシステム


「CRI DietCoder」




圧縮済みの動画データを、さらに画質劣化なしで1/2に圧縮する


ソフトウェアトランスコーダーです。圧縮劣化の有無を即時検出する画質評価システムも備えています。











ブラウザ向け


WEB動画ミドルウェア


「LiveAct® PRO」




動画を用いた高度なサイトを軽量かつプログラムレスで実現するWEB動画ミドルウェアです。PCやスマートフォンのブラウザ上で、従来は実現できなかった動画演出を可能にします。






 

(2) CRIWAREが提供するメリット　ミドルウェアは、ハードウェアやOSの特性を押さえながら違いを吸収し、その上で実行されるアプリケーションの動作や開発をスムーズにします。アプリケーション開発において、クオリティの向上、開発工数の削減、開発期間の短縮、開発難易度の低減などの効果を生みます。また、アプリケーションを多くのプラットフォームに展開し易くするため、顧客に事業拡大のメリットをもたらします。

 

①　CRIWAREの主な特長は以下のとおりです。


●マルチプラットフォーム開発のサポート


複数のハードウェアやOSに共通の開発環境で、スマートフォン＆ゲーム機といったアプリケーションのマルチプラットフォーム開発を容易にし、顧客の事業拡大を支援します。


●音声・映像のクオリティ向上


音声・映像のスムーズな再生や、特殊再生などの新しい演出を実現し、アプリケーションのクオリティやパフォーマンスを最大限まで引き出します。


●開発効率化、コスト削減


高品質・高機能な音声・映像再生のための環境を提供し、アプリケーション開発の期間短縮やコスト削減を実現します。

 
 



ミドルウェア概念図
 



CRIWAREを使用したマルチプラットフォーム展開のイメージ図
 
②　CRIWARE活用の一例です。

■音声関連●スマートフォンゲームの音声データ圧縮でリッチな演出と容量削減を両立


・高圧縮・高品質の独自音声圧縮フォーマット「HCA」を使い、ボイスとBGMデータを1/20に大幅圧縮（約200MB→約10MB）。音質を損なわずにフルボイスのゲームを実現。


●VRに対応した立体音響を実現


・VR空間において聴覚に違和感のない音を作り出し、よりリアルな仮想空間の演出を実現。●サウンドデザイナーがプログラマーに頼らずに音声演出を自在に設計


・一般の音楽制作ツールと同じ感覚で直感的に操作できるオーサリングツール。


・ゲームのシーンに合わせてBGMが自動で変化するインタラクティブな演出をツール上で設計、複雑なプログラミングが不要。


●ブザーの仕組みで音声ガイドを実現


・価格、消費電力、スペースの関係で実現が難しかった機器への音声ガイダンスの搭載を実現。

 
 
　　　　　
　　　音声圧縮フォーマット「HCA」の活用で　　　　　　「CRI ADX2」のサウンドオーサリングツール　　データ容量を抑えながらリッチな音声演出

■映像関連●大量の動画データを画質劣化なしで1/2に圧縮


・動画配信用のデータを圧縮して通信コストとストレージコストの削減を実現。


●WEBブラウザ上で軽くて扱いやすい動画再生を実現


・ページ内動画を商品紹介に多用したeコマースサイトを、アプリ開発せずにスマートフォンサイト上で実現。


・Flashのような動きのある演出をスマートフォンサイトで実現。


●VR酔いのないムービー再生


・遅延やフレーム落ちのない滑らかなVRムービー再生で、高い臨場感と没入感のVRを実現。


●複数動画を融合した演出


・実写やアニメのキャラクター動画を、背景動画に重ねてオリジナルな仮想現実を演出。





H.264 やMP4等の動画フォーマットで圧縮済みの動画データを、さらに画質劣化なしで1/2に圧縮。

 




WEBサイトに動画を重ねてFlashのような動きのある演出を実現。

 




αチャンネル（透過値）付きのムービーを、3Dグラフィックスや背景ムービーに融合することで、実写やアニメのキャラクター・エフェクトを、ゲーム画面や背景ムービーに重ねた演出が可能。


［事業系統図］

 



 
 