７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループの財政状態及び経営成績の分析は以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在当社グループが判断したものであります。　(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、国際会計基準審議会によって公表されたIFRSに基づき作成しております。重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　連結財務諸表注記　３重要な会計方針」に記載しております。連結財務諸表の作成においては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告数値に影響を与える見積りが必要であります。経営者はこれらの見積りについて過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。 (2) 経営成績の分析① 売上収益の状況当連結会計年度売上収益は前連結会計年度に比べ8.7％増加の39,178百万円となりました。事業別に見ますと、ボールビジネスでは、前連結会計年度に比べ8.5％増加の32,979百万円、リニアビジネスでは、前連結会計年度に比べ10.5％増加の5,824百万円、その他では、前連結会計年度に比べ0.5％増加の375百万円となりました。  ② 損益の状況売上原価は売上収益の増加に伴い、前連結会計年度に比べ6.7%増加の28,094百万円となり、売上総利益は前連結会計年度に比べ14.0%増加の11,084百万円となりました。この結果売上総利益率は、前連結会計年度に比べ1.3ポイント改善し、28.3%となりました。販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ11.2%増加の3,620百万円となりました。主な増加要因は売上収益の増加に伴い販売費が増加したこと等によります。また、その他費用として、前連結会計年度は2014年９月９日付で公正取引委員会より排除措置命令及び課徴金納付命令を受けたことによる課徴金1,325百万円を計上し、当連結会計年度は上場に関連する一時費用として452百万円を計上しており、営業利益は前連結会計年度に比べ36.3%増加の7,110百万円となりました。営業利益をセグメント別に示しますと、ボールビジネスは前連結会計年度に2014年９月９日付で公正取引委員会より排除措置命令及び課徴金納付命令を受けたことによる課徴金1,325百万円を計上しており、前連結会計年度に比べ51.8%増加の6,549百万円、リニアビジネスは前連結会計年度に比べ17.7%増加の651百万円、その他は前連結会計年度に比べ0.0%減少の366百万円となりました。上記以外に各セグメントに帰属しない全社費用等456百万円（上場関連費用452百万円を含む）を調整額として表示しております。前連結会計年度の調整額は16百万円であります。税引前当期利益は前連結会計年度に比べ1.0%減少の6,361百万円となりました。主な要因は、前連結会計年度は米国子会社にてその他包括利益に計上していたグループ間長期ローンに対する為替差額の為替差益への振替及び円安による外貨預金等に係る差益として1,782百万円の為替差益を計上し、当連結会計年度は円高により外貨預金等に係る差損として363百万円の為替差損を計上したこと等によります。親会社の所有者に帰属する当期利益は前連結会計年度に比べ16.5%増加の4,476百万円となりました。これらの結果、売上収益営業利益率及び親会社所有者に帰属する当期利益率は、それぞれ前連結会計年度に比べ3.6ポイント改善し18.1%、0.7ポイント改善し11.4%となりました。また、EBITDAは前連結会計年度に比べ28.4%増加の8,890百万円、調整後EBITDAは前連結会計年度に比べ9.8%増加の9,342百万円、調整後親会社に帰属する当期利益は前連結会計年度に比べ19.0％増加の5,230百万円となりました。 (3) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては「第２事業の状況　４事業等のリスク」に記載のとおりであります。　(4) 経営戦略の現状と見直しおよび経営者の問題認識と今後の方針経営戦略の現状と見直しおよび経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「第２事業の状況　３ 対処すべき課題」に記載のとおりであります。　 (5) キャッシュ・フローの状況に関する分析当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況は、「第２事業の状況　１事業等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。　(6) 資本の財源及び運用についての分析当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ3,280百万円増加し、95,197百万円となりました。主として、現金及び現金同等物が6,767百万円増加する一方、営業債権及びその他の債権が1,210百万円、たな卸資産が305百万円、有形固定資産が1,522百万円減少したことによります。負債合計は前連結会計年度末に比べ599百万円減少し、50,144百万円となりました。主として、未払法人所得税等が92百万円、その他の流動負債が112百万円増加する一方、営業債務及びその他の債務が159百万円、借入金が156百万円、繰延税金負債が289百万円、その他の非流動負債が205百万円減少したことによります。資本は前連結会計年度末に比べ3,879百万円増加し45,053百万円となりました。これは資本金が281百万円、資本剰余金が281百万円、利益剰余金が4,450百万円増加し、その他の資本の構成要素が1,134百万円減少したことによります。　(7) 資金需要及び財務政策当社グループの資金需要は主に設備投資及び運転資金であります。現在、設備投資資金につきましては、内部資金、銀行借入金及び社債発行により資金調達をすることとしております。また、今後につきましては、健全な財政状態の維持を図っていくとともに資本効率を高めてまいります。 (参考情報)当社グループは、経営成績の推移を把握するために、以下の算式により算出されたEBITDA等を重要な経営指標として位置づけており、過去３年間のEBITDA並びに調整後EBITDA及び調整後親会社の所有者に帰属する当期利益の推移は以下のとおりであります。回次国際会計基準第８期第９期第10期決算年月2013年12月2014年12月2015年12月EBITDA6,8566,9248,890　(調整額)   　＋独占禁止法関連費用―1,368―　＋アドバイザリー費用24390452　＋その他費用等―130―　調整額小計(税金調整前)2431,588452調整後EBITDA7,1008,5119,342　対売上収益比率23.5％23.6％23.8％親会社の所有者に帰属する当期利益3,6543,8434,476為替差損益(税金調整後)△516△1,173304　(調整額(税金調整後))   　＋独占禁止法関連費用―1,352―　＋アドバイザリー費用243147295　＋その他費用等―224156調整後親会社の所有者に帰属する当期利益3,3804,3935,230　対売上収益比率11.2％12.2％13.3％ (注) １　EBITDA＝営業利益＋減価償却費及び償却費２  調整後EBITDA及び調整後親会社の所有者に帰属する当期利益は、以下の算式により算出しております。調整後EBITDA＝EBITDA＋独占禁止法関連費用(1)＋アドバイザリー費用(2)＋その他費用等調整後親会社の所有者に帰属する当期利益＝親会社の所有者に帰属する当期利益―為替差損益(税金調整後)＋独占禁止法関連費用(1)＋アドバイザリー費用(2)＋その他費用等(税金調整後)(1)独占禁止法関連費用は2014年９月９日付で公正取引委員会より排除措置命令及び課徴金納付命令を受けたことに関連する課徴金及び対応費用であります。(2)アドバイザリー費用は上場関連費用、M&A関連費用、IFRS導入支援費用等であります。なお、調整後EBITDA、調整後親会社の所有者に帰属する当期利益は、金融商品取引法第193条の２第１項の規定に基づく監査対象とはなっておりません。３  税金調整は対応する項目ごとに該当税率を用いて算定しております。４　調整後EBITDA及び調整後親会社の所有者に帰属する当期利益は、営業利益及び親会社の所有者に帰属する当期利益に影響を及ぼす項目の一部を除外しており、分析手段としては重要な制限があることから、IFRSに準拠して表示された他の指標の代替的指標として考慮されるべきではありません。当社グループにおける調整後EBITDA及び調整後親会社の所有者に帰属する当期利益は、同業他社の同指標あるいは類似の指標とは算定方法が異なるために、他社における指標とは比較可能でない場合があり、その結果、有用性が減少する可能性があります。 