 ５ 【従業員の状況】(1)　連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)トータルパックプロデュース事業984〔446〕メディカルサプライ事業1,557〔1,335〕ライフケア事業1,737〔1,563〕調剤薬局事業443〔414〕その他28〔18〕全社(共通)96〔38〕合計4,845〔3,814〕 (注)　１　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。４　前連結会計年度末に比べ従業員数が1,045名増加しておりますが、主として従業員区分の見直しを行ったことによるものであります。 (2)　提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)20〔11〕41.46.26,239  セグメントの名称従業員数(名)全社(共通)20〔11〕 (注)　１　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3)　労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。