７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(１)資産、負債及び純資産の状況
　当事業年度末における総資産は、182億８千３百万円となり前事業年度末比６億８千７百万円(3.6％減)の減少となりました。流動資産は95億５千９百万円となり１億２千７百万円(1.3％減)の減少、固定資産は87億２千４百万円となり５億６千万円(6.0％減)の減少となりました。
　流動資産が減少いたしましたのは、商品及び製品が増加した一方、売掛金、仕掛品、未収還付法人税等が減少したことが主たる要因であります。固定資産が減少いたしましたのは、投資有価証券、保険積立金が減少したことが主たる要因であります。
　一方、負債の部は、43億２千８百万円となり前事業年度末比５億１千８百万円(10.7％減)の減少となりました。流動負債は25億７千万円となり９千６百万円(3.6％減)の減少、固定負債は17億５千７百万円となり４億２千２百万円(19.4％減)の減少となりました。
　流動負債が減少いたしましたのは、支払手形、買掛金が減少したことが主たる要因であります。一方、固定負債が減少いたしましたのは、長期借入金が減少したことが主たる要因であります。
　純資産の部は、139億５千４百万円となり前事業年度末比１億６千９百万円(1.2％減)の減少となりました。その他有価証券評価差額金、繰越利益剰余金が減少したことが主たる要因であります。
　この結果、自己資本比率は、前事業年度末の74.5％から76.3％となりました。
 
(２)資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当社の資金状況は、当事業年度において、営業活動によるキャッシュ・フローでは順調に５億９千４百万円の資金を獲得することが出来ました。
　投資活動によるキャッシュ・フローでは、有形固定資産の取得による支出等があり、３億２千９百万円の資金を支出いたしました。
　財務活動によるキャッシュ・フローでは、長期借入金の返済による支出等があり、３億１千５百万円の資金を支出いたしました。
　その結果、当事業年度で資金は５千万円減少して、当事業年度末の資金は29億２千７百万円となりました。
 
(３)経営成績の分析
　経営成績の分析につきましては、第２「事業の状況」1「業績等の概要」（1）業績をご参照ください。
 
(４)経営成績に重要な影響を与える要因と経営方針

　医薬品業界は医療費抑制のなか依然として厳しい状況が続くものと予想され、当社においても主力点眼剤の後発品参入等、さらに厳しさが加速する状況にあります。

　当社は中期経営計画のアクションプランに基づき、市場ニーズにあった新製品・改良後発品の上市を目指してまいります。さらに相模大井工場の生産性向上に努め、継続的に原価低減を目指し、生産基盤の強化を図ってまいります。
 