 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     千葉三立梱包運輸㈱東京都港区千円25,000硝子及び一般貨物の包装梱包、工場内荷役作業、貨物自動車運送事業、倉庫業並びに包装資材の販売80梱包事業、運輸事業の一部を当社が受託又は委託しております。建物の一部を当社が賃貸しております。役員の兼任　３名蘇州新南包装制品有限公司中華人民共和国江蘇省蘇州市千人民元25,411包装資材の加工・販売、包装・梱包材の開発・企画・設計100梱包事業の一部を当社が受託又は委託しております。役員の兼任　２名張家港保税区新興南国際貿易有限公司中華人民共和国江蘇省張家港市千人民元2,483貿易100役員の兼任　２名山立国際貨運代理(上海)有限公司中華人民共和国上海市千人民元10,000国際貨運代理業100梱包事業の一部を当社が受託又は委託しております。役員の兼任　２名SANRITSU LOGISTICSAMERICA Inc.米国カリフォルニア州千米国ドル800国際貨物の包装梱包、自動車運送事業、倉庫事業100梱包事業の一部を当社が受託又は委託しております。役員の兼任　１名 (注)　１　蘇州新南包装制品有限公司は、特定子会社に該当しております。２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３　新英香港有限公司及びその子会社である新英包装(深セン)有限公司は、平成27年５月６日付で、新英香港有限公司の全株式譲渡により、連結子会社から除外されました。４　蘇州新南包装制品有限公司は、平成28年５月23日の取締役会において、出資持分の90％を蘇州玖得奇電子科技有限公司に譲渡することを決議しており、平成28年９月に完了する予定であります。５　張家港保税区新興南国際貿易有限公司は、平成28年５月23日の取締役会において、事業閉鎖することを決議しており、平成29年１月をもちまして閉鎖登記を完了する予定であります。 