 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)タイ千バーツ250,000モビリティエレクトロニクス99.98当社は、成形部品、金型、合成樹脂等を販売し、アッセンブル機能ユニット部品を購入しております。当社は、当該会社に対し貸付を行っております。NIPPO MECHATRONICS(THAILAND)CO.,LTD.(注3)(注5)NK MECHATRONICS CO.,LTD.(注3)タイ千バーツ150,000精密機器モビリティ99.98(99.98)当社は、成形部品、金型、合成樹脂等を販売し、アッセンブル機能ユニット部品を購入しております。当社は、当該会社に対し貸付を行っております。NIPPO MECHATRONICS(M)SDN.BHD.(注3)マレーシア千リンギット15,000モビリティ99.98(99.98)当社は、成形部品、金型、合成樹脂等を販売し、アッセンブル機能ユニット部品を購入しております。当社は、当該会社に対しリース債務の債務保証を行っております。NIPPO MECHATRONICS(VIETNAM)CO.,LTD.(注3)ベトナム千米ドル10,000精密機器モビリティエレクトロニクス99.98(99.98)当社は、成形部品、金型、合成樹脂等を販売し、アッセンブル機能ユニット部品を購入しております。当社は、当該会社に対し貸付を行っております。NIPPO(HONG KONG)LTD.(注3)中華人民共和国千香港ドル113,426精密機器エレクトロニクス100.00当社は、成形部品、合成樹脂等を販売し、アッセンブル機能ユニット部品を購入しております。当社は、当該会社に対し貸付を行っております。NIPPO(SHANG HAI)LTD.中華人民共和国千人民元4,138エレクトロニクスモビリティ精密機器住宅設備100.00(100.00)当社は、電気・電子材料、部品を販売しております。日邦精密工業(深圳)有限公司中華人民共和国千人民元7,508精密機器100.00(100.00)当社は、成形部品、合成樹脂等を販売し、アッセンブル機能ユニット部品を購入しております。PT. NIPPO MECHATRONICSINDONESIA(注3)インドネシア千ルピア46,325,000モビリティ100.00当社は、成形部品、金型、合成樹脂等を販売し、アッセンブル機能ユニット部品を購入しております。当社は、当該会社に対し貸付を行っております。当社は、当該会社に対しリース債務の債務保証を行っております。NIPPO GLOBAL MANAGEMENTCO.,LTD.タイ千バーツ10,000その他100.00当社と当該会社との連携の元で、関係会社に対し事務及び営業支援を行っております。日邦メカトロニクス株式会社京都府京都市千円50,000その他100.00当社は、成形部品、合成樹脂等を販売し、アッセンブル機能ユニット部品を購入しております。当該会社に対し貸付を行っております。当社は、当該会社に対しリース債務の債務保証を行っております。  名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容日邦メタルテック株式会社沖縄県うるま市千円50,000その他100.00当社は、成形部品、合成樹脂等を販売し、アッセンブル機能ユニット部品を購入しております。当社は、当該会社に対し貸付を行っております。当社は、当該会社に対しリース債務の債務保証を行っております。NIPPO METAL TECH PHILS.,INC.(注2)フィリピン千円117,166その他精密機器100.00(17.12)当社は、当該会社に対し貸付を行っております。当社は、当該会社に対しリース債務の債務保証を行っております。FNA MECHATRONICS MEXICOS.A. de C.V.　　　　　　　　　　(注3)メキシコ千メキシコペソ124,570モビリティ51.00株式会社富士プレスとの合弁会社であります。日邦メカトロニクス広島株式会社 広島県広島市千円45,000モビリティ100.00当社は、成形部品、金型、合成樹脂等を販売し、アッセンブル機能ユニット部品を購入しております。当社は、当該会社に対し貸付を行っております。 　(注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。３  特定子会社であります。４  上記子会社はいずれも有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社ではありません。５  下記の２社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 NIPPO MECHATRONICS(THAILAND)CO.,LTD.NK MECHATRONICS CO.,LTD.(１)  売上高6,019,554千円4,725,852千円(２)  経常利益又は経常損失(△)298,465千円△236,549千円(３)  当期純利益又は当期純損失(△)773,924千円△226,351千円(４)  純資産額2,776,315千円2,980,413千円(５)  総資産額4,862,159千円4,959,965千円 