３【配当政策】

グローバルな視野に立って世界各国で事業を展開し、企業価値の向上に努める中で、株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要課題のひとつとして位置付けています。


利益の配分は、今後の資金需要などを総合的に考慮し、配当は、長期的な視野に立ち連結業績の動向を勘案しながら安定的に実施する方針としています。


当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針とし、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨を定款に定めています。


当事業年度の配当は、上記方針に基づき、2015年11月25日に中間配当として１株当たり20.0円を実施し、期末配当22.5円と合計で１株当たり42.5円となります。これにより、当事業年度の連結配当性向は8.2％となります。


内部留保は、将来の成長に不可欠な商品開発及び事業拡大のための資金需要に充ててまいります。

なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






2015年11月５日取締役会決議


1,300


20.0




2016年５月13日取締役会決議


1,464


22.5




