 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)商品販売事業663( 11 )工事事業413( 3 )その他の事業 4( 8 )全社(共通)282( 5 )合計1,362( 27 ) (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。２．全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。３．従業員数が前連結会計年度末に比べ214名増加したのは、主に朝日テクノス㈱を新たに連結子会社としたこと、及び、従来臨時雇用者数に含めていた嘱託社員を当連結会計年度より従業員数に含めることとしたものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年令平均勤続年数平均年間給与(円)724　 ( 15 )40才3ヵ月12年8ヵ月6,404,366  セグメントの名称従業員数(人)商品販売事業249( 2 )工事事業242( 3 )その他の事業 4( 8 )全社(共通)229( 2 )合計724( 15 ) (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。３．全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。４．従業員数が前事業年度末に比べ78名増加したのは、主に従来臨時雇用者数に含めていた嘱託社員を当事業年度より従業員数に含めることとしたものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 