３【配当政策】
　当社は、企業価値の増大を目指し、健全な財務体質と柔軟で敏捷な企業体質作りに努めている。配当金については、連結業績を反映した利益還元を実施し、引き続き安定的な配当の継続に努めていく方針である。
　配当の実施については、期末配当及び中間配当の年２回とし、期末配当は定時株主総会の決議事項、中間配当は取締役会の決議事項としている。
　第147期の剰余金の配当については、連結配当性向を30％以上とし、連結配当性向が50％を超えないかぎり減配はしないとの配当方針に従い、期末配当金を１株当たり29円とし、中間配当金29円と合わせ、年間配当金58円とする予定である。
　内部留保金については、更なるグローバル化や技術に優位性ある新商品の開発・導入等に積極的に投資をし、グループ全体での事業の拡大・経営基盤の強化に努めていく考えである。
　また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めている。
　なお、第147期の剰余金の配当は以下のとおりである。
















決議年月日




配当の金額（百万円）




１株当たり配当額（円）








2015年10月28日


取締役会




27,350




29






2016年６月22日（予定）


定時株主総会（注）




27,353




29






　（注）　2016年３月31日を基準日とする期末配当であり、2016年６月22日開催予定の定時株主総会の議案（決議事項）として提案している。
 