７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成27年12月31日）現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 経営成績の分析当連結会計年度における売上高は、売上高につきましては、6,770百万円（対前連結会計年度比2.0%増加）となり、132百万円の増収となりました。その主な要因は、不動産売上高が前連結会計年度に比べて45百万円減少の1,015百万円（同4.3％減少）、工事売上高が前連結会計年度に比べて77百万円減少の1,701百万円（同4.4％減少）したものの、不動産賃貸収入が前連結会計年度に比べて７百万円増加の455百万円（同1.7％増加）、不動産管理収入が前連結会計年度に比べて28百万円増加の530百万円（同5.7％増加）、受取手数料収入が前連結会計年度に比べて219百万円増加の3,066百万円（同7.7％増加）となったことによります。販売費及び一般管理費につきましては、前連結会計年度に比べて139百万円増加の3,621百万円（同4.0％増加）となりました。その結果、営業利益につきましては、前連結会計年度に比べて62百万円増加の499百万円（同14.3％増加）、経常利益につきましては前連結会計年度に比べて67百万円増加の488百万円（同16.1％増加）当期純利益につきましては、前連結会計年度に比べて７百万円増加の442百万円（同1.7％増加）となり、増収増益となりました。 (2) 財政状態の分析(流動資産)当連結会計年度末における流動資産の残高は、4,399百万円（前連結会計年度末は3,774百万円）で、販売用不動産が824百万円、営業未収入金が69百万円、繰延税金資産が37百万円増加いたしましたが、現金及び預金が279百万円、有価証券が14百万円減少いたしましたこと等により、前連結会計年度末と比較して624百万円の増加となりました。　 (固定資産)当連結会計年度末における固定資産の残高は、4,719百万円（前連結会計年度末は4,885百万円）で、工具、器具及び備品が10百万円増加いたしましたが、土地が115百万円、建物及び構築物が36百万円減少いたしましたこと等により有形固定資産が141百万円減少、無形固定資産のソフトウエアが９百万円減少、投資その他の資産の敷金及び保証金が25百万円減少、繰延税金資産が６百万円増加いたしましたこと等により、前連結会計年度末と比較して165百万円の減少となりました。　 (流動負債)当連結会計年度末における流動負債の残高は、2,734百万円（前連結会計年度末は2,791百万円）で、短期借入金が300百万円減少いたしましたが、、未払法人税等が84百万円、工事未払金が76百万円、預り金が68百万円増加いたしましたこと等により、前連結会計年度末と比較して56百万円減少いたしました。　 (固定負債)当連結会計年度末における固定負債の残高は、1,339百万円（前連結会計年度末は1,173百万円）で、長期借入金が294百万円、長期預り金が18百万円増加、社債が81百万円、退職給付に係る負債が16百万円、長期未払金が50百万円減少いたしましたこと等により、前連結会計年度末と比較して165百万円増加いたしました。　  (純資産)当連結会計年度末における純資産は、5,048百万円（前連結会計年度末は4,701百万円）でおいて当期純利益を442百万円計上しましたこと及び配当金の支払いにより利益剰余金が328百万円増加しましたこと等により、前連結会計年度末と比較して347百万円増加となりました。　 (3) キャッシュ・フローの分析「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 (4) 経営成績に重要な影響を与える要因について「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。 