 (賃貸等不動産関係)当社では、東京都において大型商業店舗、大型実験棟を有し賃貸しております。平成27年３月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は103,436千円（賃貸収入は売上に、賃貸費用は賃貸原価に計上）であります。平成28年３月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は106,742千円（賃貸収入は売上に、賃貸費用は賃貸原価に計上）であります。賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は次のとおりであります。  (単位：千円) 前事業年度(自  平成26年４月１日至  平成27年３月31日)当事業年度(自  平成27年４月１日至  平成28年３月31日)貸借対照表計上額期首残高530,918518,906期中増減額△12,011△11,681期末残高518,906507,225期末時価962,180963,310 　（注）1　貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。   2　期中増減額のうち、前事業年度の増加は、土地の取得（410千円）であり、減少は減価償却費（12,421千円）であります。当事業年度の減少は、減価償却費（11,681千円）であります。　 3  時価の算定方法　　 　前事業年度末の時価は、社外の不動産鑑定士による「不動産鑑定評価書」に基づく金額であります。　 　当事業年度末の時価は、直近の「不動産鑑定評価基準」に則り社外の不動鑑定士が算定した金額に対して、指標等を用いて時点修正を行うことにより算定した金額であります。なお時点修正による時価の算定は、社外の不動産鑑定士が行っております。