 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)　重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針につきましては「第５　経理の状況　１連結財務諸表等（1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に掲載されているとおりであります。
当社グループは、税効果会計、貸倒引当金、ポイント引当金などに関して、過去の実績や当該取引の状況に照らして、合理的と考えられる見積り及び判断を行い、その結果を資産・負債の帳簿価額及び収益・費用の金額に反映して連結財務諸表を作成しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2)　財政状態の分析










回　次


第35期


第36期


増減額




決算年月


平成27年８月


平成28年８月




＜連結経営指標＞


 


 


 




流動資産合計(千円)


8,963,664


8,232,198


△731,465




固定資産合計(千円)


8,302,430


8,111,516


△190,914




流動負債合計(千円)


6,811,631


6,001,288


△810,342




固定負債合計(千円)


3,365,882


2,969,792


△396,089




純資産合計(千円)


7,088,580


7,372,633


284,052



 

 
①　流動資産
当連結会計年度末における流動資産合計は、前連結会計年度末に比べ731百万円減少し、8,232百万円となりました。この減少要因は主として、有利子負債の返済を進めたことなどにより現金及び預金が316百万円減少したことに加え、受取手形及び売掛金が193百万円、流動資産のその他が132百万円減少したことによるものであります。
②　固定資産
当連結会計年度末における固定資産合計は、前連結会計年度末に比べ190百万円減少し、8,111百万円となりました。この減少要因は主として、減価償却などにより有形固定資産全体で197百万円減少したことによるものであります。
③　流動負債
当連結会計年度末における流動負債合計は、前連結会計年度末に比べ810百万円減少し、6,001百万円となりました。この減少要因は主として、支払手形及び買掛金が377百万円、１年内償還予定の社債が254百万円、未払法人税等が109百万円減少したことによるものであります。
④　固定負債
当連結会計年度末における固定負債合計は、前連結会計年度末に比べ396百万円減少し、2,969百万円となりました。この減少要因は主として、発行により社債が156百万円増加した反面、返済により長期借入金が480百万円減少したことによるものであります。
⑤　純資産
当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ284百万円増加し7,372百万円となりました。この増加要因は主として、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金が308百万円増加したことによるものであります。
 
 
(3)　キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度末における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ352百万円減少し、当連結会計年度末は3,239百万円となりました。
①　営業活動によるキャッシュ・フロー
営業活動によるキャッシュ・フローは、仕入債務の増加額から仕入債務の減少額に転じたことなどにより、前連結会計年度に比べ2百万円収入が減少し、854百万円の収入となりました。
②　投資活動によるキャッシュ・フロー
投資活動によるキャッシュ・フローは、投資有価証券の売却による収入が減少したことなどにより、前連結会計度に比べ133百万円支出が増加し、220百万円の支出となりました。
③　財務活動によるキャッシュ・フロー
財務活動によるキャッシュ・フローは、長期借入による収入が減少したことなどにより、前連結会計年度に比べ79百万円支出が増加し、986百万円の支出となりました。
 
(4)　経営成績の分析










回　次


第35期


第36期


増減額




決算年月


平成27年８月


平成28年８月




＜連結経営指標＞


 


 


 




売上高(千円)


14,415,229


14,631,256


216,027




営業利益(千円)


951,194


890,838


△60,356




経常利益(千円)


892,109


812,417


△79,691




親会社株主に帰属する当期純利益(千円)


605,503


489,600


△115,903



 

 
①　売上高
当連結会計年度の売上高は、14,631百万円（前連結会計年度比1.5％増）となりました。これは近年苦戦をしいられていた通信販売部門・店舗販売部門・卸販売部門の売上高が、クロスセル商品の投入などによりインターネット販売が好調であったことや、上期のインバウンド需要などにより、前期を上回ったことが寄与したものであります。
②　営業利益
当連結会計年度の営業利益は、890百万円（前連結会計年度比6.3％減）となりました。これは漢方薬原料の価格が高騰したことにより、医薬品事業が営業赤字となったことに加え、子会社における輸入化粧品販売事業の本格稼働に伴い、人件費などのコストが増加したことが影響したものであります。
③　経常利益
当連結会計年度の経常利益は、812百万円（前連結会計年度比8.9％減）となりました。これは②に記載した通り営業利益が減益となったことが影響したものであります。
④　親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、489百万円（前連結会計年度比19.1％減）となりました。これは③までに記載した状況を要因として経常利益までが減益となったことに加え、特別利益が前連結会計年度の75百万円から18百万円へ減少したこと及び、特別損失が前連結会計年度の11百万円から75百万円へ増加したことが影響したものであります。
 