 ４【関係会社の状況】名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容（連結子会社）     沖縄テクノス株式会社沖縄県那覇市100,000情報システムソリューションサービス100システム設計・開発の委託役員の兼任３名（連結子会社）     テクノスデータサイエンス・マーケティング株式会社（※２、４）東京都新宿区375,000情報システムソリューションサービス56.67システム開発の委託、商品の仕入、商品の提供等役員の兼任３名（連結子会社）     Ｃｒｅｅｍａ株式会社（※５）東京都中央区24,500情報システムソリューションサービス56.67システム開発の委託 (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報の名称を記載しております。２．特定子会社であります。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．テクノスデータサイエンス・マーケティング株式会社は、平成28年４月１日付でテクノスデータサイエンス・エンジニアリング株式会社に社名変更しております。５．Ｃｒｅｅｍａ株式会社は、平成28年４月１日付でテクノスデータサイエンス・マーケティング株式会社（現、テクノスデータサイエンス・エンジニアリング株式会社）に吸収合併され、消滅しております。 