 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金又は出資金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合(％)


関係内容




（連結子会社）


 


 


 


 


 




P.T.KING JIM INDONESIA（注）１、３


インドネシア東ジャワ州


千ＵＳドル
10,000


クリアーファイルを中心とした化成品ファイルの製造


100.0
[0.1]


主にクリアーファイルを製造し当社へ販売役員の兼任あり資金貸付あり




㈱キングビジネスサポート


東京都千代田区


50,000


オフィス関連サービス


100.0


当社グループへのオフィスサービス役員の兼任あり




KING JIM (MALAYSIA)SDN.BHD.（注）１


マレーシアケダ州


千マレーシアリンギット
16,560


厚型ファイル等の金属製とじ具の製造


70.0


主に厚型ファイルのとじ具を製造し当社へ販売




㈱ラドンナ（注）４、５


東京都江東区


90,000


室内装飾雑貨・文具事務用品・時計の企画・販売


100.0


役員の兼任あり資金貸付あり




錦宮（上海）貿易有限公司


中国上海市


千ＵＳドル
1,036


文具事務用品の販売


100.0


当社製品の中国国内における販売




KING JIM (VIETNAM)Co.,Ltd.（注）１


ベトナム社会主義共和国ビンズン省


千ＵＳドル
10,000


ファイルの製造


100.0


主にファイルを製造し当社へ販売役員の兼任あり資金貸付あり




㈱アスカ商会


愛知県名古屋市千種区


13,000


造花（アーティフィシャル・フラワー）・インテリア雑貨の輸入・企画・販売


100.0


役員の兼任あり資金貸付あり




錦宮（香港）有限公司


中国香港


千香港ドル
5,000


電子製品機器等の販売ならびに開発・調達関連業務の受託


100.0


当社開発・調達関連業務の受託




㈱ぼん家具（注）６


和歌山県海南市


10,000


家具のインターネットによる通信販売


100.0


役員の兼任あり



 

（注）１．特定子会社であります。
２．上記連結子会社は、有価証券届出書または有価証券報告書を提出しておりません。
３．議決権の所有割合の［　］内は、間接所有割合で内数となっております。
４．㈱ラドンナは、平成27年11月に増資を行い、資本金が90,000千円に増加しております。
５．㈱ラドンナは、平成28年１月に㈱Ｇクラッセを吸収合併しております。
６．㈱ぼん家具については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
    主要な損益情報等  ①  売上高　　　3,542,307千円
                      ②  経常利益　　　 67,074 〃
                      ③  当期純利益　　 41,492 〃
                      ④  純資産額　　1,329,749 〃
                      ⑤  総資産額　　1,771,185 〃
 