 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社75社及び関連会社23社の計99社で構成されており、紙パルプ等の卸売を主な事業とし、これに関連する製造、加工等の事業並びに不動産賃貸事業及びその他の事業に取り組んでおります。当社グループの事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。事業区分主な業務主な関係会社国内卸売事業紙、板紙、パルプ、古紙、その他関連物資の販売（国内）当社、ＪＰ資源㈱、ＪＰホームサプライ㈱、㈱くらしネットＪＰ、㈱光陽社、コスモ紙商事㈱、㈱ゴークラ、㈱ちきりや倉庫業・運送業等（国内）ＪＰトランスポートサービス㈱、南港紙センター㈱、ＪＰロジネット㈱在外卸売事業紙、板紙、パルプ、古紙、その他関連物資の販売（海外）JPP FAR EAST(S)Pte. Ltd.、Tai Tak Paper Co., Ltd.、Japan Pulp & Paper GmbH、Japan Pulp & Paper Co.,(H.K.)Ltd.、Japan Pulp & Paper(U.S.A.)Corp.、TALICO,S.A.DE C.V.、SAFESHRED CO., INC.、Japan Pulp & Paper(Shanghai)Co., Ltd.、Tai Tak Paper (Shenzhen) Co., Ltd.、JRS Resources, Inc.、Pan Pacific Fiber, Inc.、Gould Paper Corporation、Western-BRW Paper Co., Inc.、Bosworth Papers, Inc.、Gould Paper South, LLC、Weiss McNair, LLC、Gould International UK, Ltd.、Price & Pierce International Inc.、Price & Pierce Oy製紙及び加工等事業製紙及び加工業等（国内）㈱エコペーパーＪＰ、大豊製紙㈱、川辺バイオマス発電㈱、昭和包装工業㈱、旭栄紙業㈱、サンペーパー㈱、コアレックス信栄㈱、コアレックス三栄㈱、コアレックス道栄㈱、三国紙工㈱（海外）PT.ORIENTAL ASAHI JP CARTON BOX、JP CORELEX(VIET NAM)CO., LTD.不動産賃貸事業不動産の賃貸（国内） 当社その他の事業 資源・環境事業等（国内）㈱エコパワーＪＰ、㈱エコポート九州、㈱野田バイオパワーＪＰ情報機器等の販売等（国内）㈱ＪＰ情報センター  また、平成29年３月期第１四半期より報告セグメントの区分を変更し、ステークホルダーすべての皆様に対し、当社グループが取り組んでいる事業構造転換及びその進捗状況をより明瞭に開示する予定です。　これらの詳細につきましては、「第２ 事業の状況　３ 対処すべき課題」をご参照ください。 事業の系統図は次のとおりであります。　