 ３ 【事業の内容】当行及び当行の関係会社は、当行、連結子会社１社、持分法適用関連会社３社、持分法非適用の非連結子会社１社および持分法非適用関連会社２社で構成され、銀行業務を中心に、銀行従属業務、電算機処理受託業務、リース業務、クレジットカード業務、信用保証業務、投資ファンドの運営業務などの金融サービスに係る事業を行っております。当行及び当行の関係会社の事業に係わる位置づけは次のとおりであります。 〔銀行業務〕当行の本支店及び出張所108カ店においては、預金業務、貸出業務、内国為替業務、外国為替業務、商品有価証券売買業務、有価証券投資業務、信託業務、社債受託及び登録業務、その他附帯業務等を行い、グループの中心的業務と位置づけております。〔銀行従属業務〕子会社１社においては、現金精算・整理業務、人材派遣業務等の主に銀行業務の従属業務を行っております。〔電算機処理受託業務、リース業務〕関連会社１社において、電算機による処理受託業務、リース業務等を行っております。〔クレジットカード業務、信用保証業務〕関連会社２社において、クレジットカード業務、信用保証業務等を行っております。 以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。 　なお、当行は平成28年５月17日付で持分法適用関連会社である、いわぎんリース・データ株式会社、株式会社いわぎんディーシーカード、及び株式会社いわぎんクレジットサービス（以下「当該３社」といいます。）の株式を取得し、当該３社を連結子会社といたしました。