５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






建設用資機材の製造・販売事業


 210　( 7)


 




建築用資材の製造・販売事業


　141　(19)


 




建設コンサルタント事業


26　( 9)


 




補修・補強工事業


 40　( 5)


 




合計


417　(40)


 





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーは含み、人材会社からの派遣社員は除いております。）は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．従業員数は執行役員を含んでおります。
 
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






186　(5)


 


40.8


11.6


6,113,721





 















セグメントの名称


従業員数（人）






建設用資機材の製造・販売事業


186　(5)


 




合計


186　(5)


 





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーは含み、人材会社からの派遣社員は除いております。）は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．従業員数は執行役員を含んでおります。
３．平均年間給与は、税込支払給与額の平均であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。