 ８ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針および見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたる重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況」に記載しております。また、この財務諸表の作成にあたり、経営者により、一定の会計基準の範囲内で行なわれている部分があります。これらの見積りについては、継続して検証し、必要に応じて見直しを行なっておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果は、これらとは異なることがあります。 (2) 財政状態の分析①　資産の部当期末の総資産は、924億２千２百万円となり、前期比では103.3％、金額では29億２千３百万円の増加となりました。流動資産は、前期末に比べて38億７千６百万円の増加となりました。これは、現金及び預金が29億１千４百万円、商品が15億７千９百万円、預け金が２億５千２百万円増加した一方、未着商品が10億３千８百万円減少したことなどによります。　固定資産は、前期末に比べて９億５千３百万円の減少となりました。これは、土地が１億８千６百万円、建物が１億１千９百万円増加した一方、建設協力金が10億５千７百万円減少したことなどによります。　 ②　負債の部当期末の負債は370億５千万円となり、前期比では103.1％、金額では10億９千８百万円の増加となりました。流動負債は、前期末と比べて10億１百万円の増加となりました。これは、電子記録債務が８億４千５百万円、未払金が１億７千２百万円増加した一方、支払手形が２億９百万円減少したことなどによります。固定負債は、前期末と比べて９千７百万円の増加となりました。これは、資産除去債務が６千３百万円、リース債務が３千８百万円増加したことなどによります。 ③　純資産の部当期末の純資産は553億７千１百万円となりました。その内訳は株主資本合計が552億７千７百万円、評価・換算差額等合計が△４千８百万円、新株予約権が１億４千２百万円となっております。株主資本合計は、資本金25億２千３百万円、資本剰余金23億２千２百万円、利益剰余金546億１百万円、自己株式△41億７千万円となっております。  (3) 経営成績の分析①　売上高の状況売上高は1,328億１千万円で前期比103.3％となっております。これは、既存店で増収となったことに加えて、新規に26店舗を出店したこと、前期に出店した29店舗が１年間フル稼働したことによります。 ②　売上総利益の状況売上総利益は476億３千４百万円で前期比101.8％となっております。冬物衣料の値下げや利益率の高い衣料部門の売上構成比が下がったことで利益率が低下しましたが、売上高が増加したため、売上総利益は増加しております。 ③　営業利益の状況販売費及び一般管理費は417億２千３百万円で前期比100.6％となっております。これは、主に当期の26店舗の新規出店に伴う販売費、人件費及び施設費等の増加であります。売上総利益が前期より８億３千４百万円増加したことに対して、販売費及び一般管理費が前期より２億３千６百万円の増加に抑えられたため、営業利益は59億１千万円、前期比111.2％となっております。 ④　経常利益の状況経常利益は61億６百万円で前期比110.8％となっております。これは、主に受取利息が1千万円減少したことなどによります。 ⑤　当期純利益の状況特別損益については、特別損失が減損損失８千万円、店舗閉鎖損失２千１百万円となっております。法人税等（法人税、住民税及び事業税並びに法人税等調整額）は22億６百万円で、前期比94.2％となっております。以上の結果、当期純利益は37億９千７百万円と前期比116.6％となっております。 (4) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析については「１.業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」をご覧ください。 