５【役員の状況】

男性８名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）

























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








代表取締役会長



 



松本　實藏




昭和21年７月13日生



 














昭和40年４月




松本化成工業所入社






昭和57年４月




当社を設立


代表取締役社長就任






平成13年４月




フジサンエナジー株式会社を設立


代表取締役就任






平成15年９月




上海不二光学科技有限公司を設立


董事長就任（現任）






平成18年６月




フジプレアム商事株式会社（現　フジプレ販売株式会社）を設立


代表取締役社長就任






平成19年４月




フジサンエナジー株式会社代表取締役


会長就任






平成23年４月




代表取締役就任


フジプレ販売株式会社取締役会長就任






平成23年６月




代表取締役会長就任






平成24年３月




会長就任






平成26年６月




代表取締役会長就任（現任）






 



（注）６




11,705






代表取締役社長



 



松本　倫長




昭和57年１月７日生



 














平成16年３月




当社入社






平成19年１月




フジサンエナジー株式会社取締役就任






平成19年４月




ファインテック事業部長






平成19年５月




上海不二光学科技有限公司　董事就任　副総経理






平成19年６月




取締役就任　ファインテック事業部長






平成19年10月




イマクル株式会社取締役就任






平成21年６月




常務取締役就任　生産本部副本部長兼ファインテック事業部長兼ＩＲ・広報部長






平成22年４月




代表取締役就任　ＩＲ・広報部長





 



フジプレ販売株式会社代表取締役社長就任


上海不二光学科技有限公司　董事（現任）






平成22年10月




代表取締役






平成23年４月




代表取締役社長就任（現任）


フジプレ販売株式会社代表取締役就任（現任）






 



（注）６




2,441






取締役



 



名村　信彦




昭和48年８月15日生



 














平成８年４月




株式会社鷲尾建築設計事務所入社






平成14年11月




当社入社






平成17年11月




新規事業部課長兼経営管理室社長付課長






平成18年７月




フジプレアム商事株式会社（現　フジプレ販売株式会社）代表取締役就任






平成22年４月




フジプレ販売株式会社常務取締役就任


業務促進部門長






平成22年10月




フジプレ販売株式会社専務取締役就任　業務促進部門長兼管理部長






平成23年４月




上海不二光学科技有限公司　董事就任（現任）






平成24年４月




フジプレ販売株式会社代表取締役社長就任（現任）






平成24年６月




取締役就任






平成27年４月




営業本部統括営業本部長






平成28年３月




取締役（現任）






 



（注）６




７






取締役



 



木村　裕史




昭和38年９月５日生



 














昭和62年４月




野村證券投資信託委託株式会社（現　野村アセットマネジメント株式会社）入社






平成17年７月




木村法律事務所開設






平成18年７月




当社顧問弁護士






平成21年６月




当社監査役就任






平成22年４月




フジプレ販売株式会社監査役就任






平成26年６月




当社取締役就任（現任）






 



（注）６




－






 
 
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








取締役




営業本部長




森田　晃史




昭和46年10月19日生



 














平成14年10月




当社入社






平成23年４月




執行役員　生産本部副本部長兼ファインテック事業部長






平成24年４月




執行役員　生産本部本部長兼ファインテック事業部長






平成26年10月




執行役員　市場開拓営業部長兼ファインテック事業部長






平成27年４月




執行役員常務　営業本部東京営業本部長






平成27年６月




取締役就任






平成28年３月




取締役　執行役員常務　営業本部長（現任）






 



（注）６




３






常勤監査役



 



松本　毅




昭和12年１月11日生



 














昭和32年４月




加古川市役所入所






平成６年10月




加古川市教育長就任






平成18年６月




当社監査役就任（現任）






 



（注）７




－






監査役



 



中川　康徳




昭和51年６月21日生



 














平成15年５月




毛利会計事務所入所






平成20年11月




税理士登録






平成21年１月




中川会計事務所開設






平成28年６月




当社監査役就任（現任）





 



フジプレ販売株式会社監査役就任（現任）






 



（注）８




－






監査役



 



橋場　誉司




昭和41年７月31日生



 














平成元年４月




東レ株式会社入社






平成26年４月




同社フィルム事業本部主幹


Toray International(China)Co.,Ltd.


フィルム・機能素材事業部門長兼フィルム部長






平成26年７月




Toray International(China)Co.,Ltd.


董事






平成28年４月




東レ株式会社フィルム事業本部ディスプレイ材料事業部門光学材料事業部長（現任）






平成28年６月




当社監査役就任（現任）






 



（注）９




－





 


 


 


 



計



 



14,157






  （注）１．代表取締役社長松本倫長は、代表取締役会長松本實藏の実子であります。
２．取締役名村信彦は、代表取締役社長松本倫長の義兄であります。
３．取締役木村裕史は、社外取締役であります。
４．監査役松本　毅、中川康徳、橋場誉司の３氏は、社外監査役であります。
５．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は14名で、上記取締役５名と松本守雄、大川拓志（管理部長兼経理部長兼ＩＲ・広報部長）、牛尾哲之（ファインテック事業部試作開発担当）、澁谷　尚（品質管理室室長）、平田敦嗣（ＳＬＢ事業部長）、安田康良（ファインテック事業部副事業部長）、清瀧康生（営業本部東京営業本部部長兼大阪営業本部部長）、位田徳浩（ファインテック事業部長）、松本春代（内部監査室長）で構成されております。
６．平成28年６月29日開催の定時株主総会で選任され、任期は選任後１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。
７．平成25年６月27日開催の定時株主総会で選任され、任期は選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。
８．平成28年６月29日開催の定時株主総会で選任され、任期は前任者の任期の満了する時までであります。前任者は、平成25年６月27日に選任され、その任期は選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。
９．平成28年６月29日開催の定時株主総会で選任され、任期は前任者の任期の満了する時までであります。前任者は、平成27年６月26日に選任され、その任期は平成27年６月26日開催の定時株主総会終結の時から、２年間であります。
10．監査役松本　毅は、平成20年６月27日から社外監査役として就任しております。
 
 