５ 【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況












平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(名)






全社(共通)


615

(124)





合計


615
(124)





(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　当社グループは、製造から販売までのプロセスが共通していることから、各セグメントに区分して記載することが困難であるため、一括して全社(共通)と記載しております。
 

(2) 提出会社の状況












平成28年３月31日現在





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






422
(83)


41.25


18.17


6,434,037





 













セグメントの名称


従業員数(名)






全社(共通)


422
(83)




合計


422
(83)





(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　当社は、製造から販売までのプロセスが共通していることから、各セグメントに区分して記載することが困難であるため、一括して全社(共通)と記載しております。
 

(3) 労働組合の状況


当社グループにおいて、労働組合は提出会社にのみ結成されております。


提出会社における労働組合の状況は次のとおりであります。


昭和21年３月に北越工業労働組合として結成され、現在JAM(Japanese Association Of Metal, Machinery and Manufacturing Workers)に加盟しております。平成28年３月31日現在の組合員数は368名であり、会社とは円滑な労使関係を維持しております。

 
 