５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況












2016年２月29日現在





 













従業員数（人）


1,350（5,768）





（注）１．従業員数は就業人員であり、イオングループ各社への出向者４人を含まず、イオングループ各社からの受入出向者20人を含んでおります。
２．従業員数の（　）書きは、外書きで臨時従業員（フレックス社員１日８時間換算）の期中平均人員です。
３．当社グループは、単一セグメントであるため、セグメント別の記載はしておりません。
 

(2）提出会社の状況












2016年２月29日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（千円）






1,274（5,628）


43歳4か月


6年11か月


4,592





 
（注）１．従業員数は就業人員であり、他社への出向者８人を含まず、他社からの受入れ出向者20人を含んでおります。
２．従業員数の（　）書きは、外書きで臨時従業員（フレックス社員１日８時間換算）の期中平均人員です。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．当社グループは、単一セグメントであるため、セグメント別の記載はしておりません。
 

(3）労働組合の状況


当社の労働組合である「マックスバリュ九州労働組合」は、イオングループ労働組合連合会に属しており、2016年２月29日現在の組合員数は7,648人です。


なお、「マックスバリュ九州労働組合」とは別に、組合員４名で構成される「連合福岡ユニオン管理職ユニオン」があります。


労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。

 