(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは、情報通信機器の単一セグメントであるため、記載を省略しています。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品およびサービスごとの情報　単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えているため記載を省略しています。２  地域ごとの情報(1) 売上高    (単位：百万円)日本北米ヨーロッパアジアその他合計18,6142,2462,2341,76924,863 （注）売上高は顧客の所在地を基礎とし、国または地域に分類しています。(2) 有形固定資産   (単位：百万円)日本北米ヨーロッパ合計3,1881274863,802 ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称または氏名売上高関連するセグメント名日本放送協会4,267情報通信機器  当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)１  製品およびサービスごとの情報　単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えているため記載を省略しています。２  地域ごとの情報(1) 売上高    (単位：百万円)日本北米ヨーロッパアジアその他合計18,1072,3512,1921,88524,535 （注）売上高は顧客の所在地を基礎とし、国または地域に分類しています。(2) 有形固定資産   (単位：百万円)日本北米ヨーロッパ合計3,1501164713,738 ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称または氏名売上高関連するセグメント名日本放送協会3,780情報通信機器  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)　該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)　該当事項はありません。【報告セグメントごとののれんの償却額および未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)　該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)　該当事項はありません。【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)　該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)　該当事項はありません。