 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有または被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     陽鋼物産㈱(注)2,7大阪市中央区80鋼材事業100.00①役員の兼任等兼任２名、転籍３名②営業上の取引当社製品の販売、製鋼原料、諸資材などの供給③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等同社に対し建物の一部を賃貸しております。サントク精研㈱千葉県市原市50鋼材事業55.00①役員の兼任等兼任２名、転籍１名②営業上の取引当社製品の加工・販売③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等同社に対し資金の貸付けを行っております。山特工業㈱兵庫県姫路市80鋼材事業100.00①役員の兼任等兼任２名、転籍３名②営業上の取引当社構内作業の請負③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等同社に対し土地・建物の一部を賃貸しております。山特テクノス㈱兵庫県姫路市20鋼材事業 100.00 ①役員の兼任等兼任２名、転籍３名②営業上の取引当社構内作業の請負③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等同社に対し建物の一部を賃貸しております。サントクテック㈱兵庫県姫路市80素形材事業100.00①役員の兼任等兼任２名、出向１名、転籍１名②営業上の取引当社製品の加工③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等同社に対し資金の貸付けを行っております。また、同社に対し土地・建物の一部を賃貸しております。サントクコンピュータサービス㈱兵庫県姫路市20その他100.00①役員の兼任等兼任３名②営業上の取引当社コンピュータソフトウェアの開発・運用③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等同社に対し建物の一部を賃貸しております。サントク保障サービス㈱兵庫県姫路市10その他 100.00 ①役員の兼任等兼任４名、転籍１名②営業上の取引当社構内の警備、当社所有施設の管理等③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等同社に対し建物の一部を賃貸しております。SKJ Metal IndustriesCo., Ltd.タイ王国サムットプラカーン県千タイバーツ 145,001鋼材事業83.07①役員の兼任等兼任１名、出向２名②営業上の取引当社製品の加工・販売③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等記載すべき事項はありません。P.T. SANYO SPECIALSTEEL INDONESIA インドネシア共和国西ジャワ州百万インドネシアルピア16,890鋼材事業100.00①役員の兼任等兼任１名、出向２名②営業上の取引当社製品の加工・販売③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等同社に対し資金の貸付けを行うとともに、同社の債務の一部を保証しております。  　 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有または被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     SANYO SPECIAL STEELU.S.A., INC. アメリカ合衆国ニューヨーク州千米ドル 6,800素形材事業100.00①役員の兼任等兼任１名、出向１名②営業上の取引当社製品の販売③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等記載すべき事項はありません。寧波山陽特殊鋼製品有限公司(注)2,5  中華人民共和国浙江省 千中国元 321,510素形材事業88.96①役員の兼任等兼任３名、出向１名②営業上の取引当社製品の加工・販売③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等同社に対し資金の貸付けを行っております。山陽特殊鋼貿易（上海）有限公司(注)５中華人民共和国上海市千中国元 1,586鋼材事業100.00①役員の兼任等　　兼任３名、出向１名②営業上の取引当社製品の販売等に関する情報収集③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等記載すべき事項はありません。Sanyo Special SteelIndia Pvt. Ltd.(注)４ インド共和国ハリヤナ州千インドルピー 20,000鋼材事業100.00(1.00)①役員の兼任等　　兼任１名、出向２名②営業上の取引当社製品の販売等に関する情報収集③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等記載すべき事項はありません。Siam Sanyo SpecialSteel Product Co.,Ltd.タイ王国サムットプラカーン県千タイバーツ 418,000素形材事業100.00①役員の兼任等兼任２名、出向２名②営業上の取引当社製品の加工・販売③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等記載すべき事項はありません。Sanyo Special SteelManufacturing deMéxico, S.A. de C.V.(注)８ メキシコ合衆国メキシコ連邦区 千メキシコペソ 192,852素形材事業100.00①役員の兼任等兼任２名②営業上の取引記載すべき事項はありません。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等記載すべき事項はありません。(持分法適用関連会社)     Advanced Green Components, LLC(注)４アメリカ合衆国ケンタッキー州千米ドル 19,415素形材事業31.00(31.00)①役員の兼任等出向１名②営業上の取引当社製品の加工・販売③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等記載すべき事項はありません。Mahindra Sanyo Special SteelPvt. Ltd.  インド共和国マハラシュトラ州千インドルピー 108,536鋼材事業29.00 ①役員の兼任等　　兼任２名②営業上の取引特殊鋼製造に係る技術支援③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等記載すべき事項はありません。(その他の関係会社)     新日鐵住金㈱(注)3,4,6東京都千代田区419,524鉄鋼製品等の製造、販売およびエンジニアリング 被所有15.30(0.17)①役員の兼任等記載すべき事項はありません。②営業上の取引鋼材生産の受委託③資金援助、設備の賃貸借、業務提携等業務提携を実施していくことを両社で合意の上、具体策を検討し、実施しております。  (注) １　「主要な事業の内容」には、セグメント情報に記載した名称を記載しております。２　特定子会社に該当しております。３　有価証券報告書の提出会社であります。４　「議決権の所有または被所有割合」の(　)内は、間接所有または間接被所有割合を内数で記載しております。５　寧波山陽特殊鋼製品有限公司および山陽特殊鋼貿易（上海）有限公司の「議決権の所有または被所有割合」は、出資比率を記載しております。６　議決権の被所有割合は100分の20未満でありますが、財務諸表等規則に定める基準に照らして、その他の関係会社としております。７　陽鋼物産㈱については、売上高(連結相互間の内部取引高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高40,511百万円 (2) 経常利益638  (3) 当期純利益414  (4) 純資産額5,376  (5) 総資産額18,170  ８　「住所」には、当連結会計年度末の登記上の所在地を記載しております。なお、登記上の所在地につきましては、工場完成後に工場所在地であるグアナファト州に変更する予定であります。 