 ４ 【関係会社の状況】（連結子会社）名称住所資本金 主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容  Kanesho Soil TreatmentSPRL/BVBA（注）１ベルギー王国（ブリュッセル）32,500千ユーロ農業用土壌処理剤の仕入販売60.0当社の仕入先であります。役員の兼任　３名  AGRO-KANESHO KOREACO., LTD.大韓民国（ソウル市）200,000千ウォン農業薬品、工業薬品、肥料、包装資材及び農業用機械の製造、売買、輸出入及び仲介業務100.0当社の販売先であります。役員の兼任　３名 (注) １．特定子会社であります。(注) ２．Kanesho Soil Treatment SPRL/BVBAについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　　　　①　売上高　　　           4,780,133 千円　　　　　②　経常利益　　　 　       1,422,441千円　　　　　③　当期純利益　　　         962,978 千円    　　　④　純資産額　　　          7,825,774千円　　　　　⑤　総資産額　　 　         9,141,041千円 