 ４ 【関係会社の状況】 名称住所 資本金又は出資金 主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)     － 　TAKAMATSU MACHINERYU.S.A., INC.アメリカ 200千USドル工作機械事業100.0　北米地域における製品販売及びサービス・メンテナンスを行っております。　また、役員の兼任(２名)があります。　TAKAMATSU MACHINERY(THAILAND) CO., LTD.タイ10,000千バ－ツ工作機械事業99.3－　アジア地域における製品販売及びサービス・メンテナンスを行っております。　また、役員の兼任(２名)があります。　TAKAMAZ MACHINERYEUROPE GmbHドイツ160千ユーロ工作機械事業100.0－　ヨーロッパ地域における製品販売及びサービス・メンテナンスを行っております。　また、役員の兼任(２名)があります。　喜志高松機械(杭州)有限公司中国550千USドル工作機械事業100.0－　中国における製品販売及びサービス・メンテナンスを行っております。　また、役員の兼任(２名)があります。　PT.TAKAMAZ INDONESIAインドネシア1,000千USドル工作機械事業100.0(内、間接 保有分   1.0％)－　インドネシアにおける製品販売及びサービス・メンテナンスを行っております。　また、役員の兼任(１名)があります。TP MACHINE PARTS CO., LTD.タイ30,000千バーツ自動車部品加工事業74.9－タイにおける自動車部品の加工を行っております。　また、役員の兼任(１名)があります。(持分法適用関連会社)     － 　㈱タカマツエマグ石川県白山市45百万円工作機械事業50.0　工作機械の輸入・販売を行っております。　また、役員の兼任(３名)があります。　杭州友嘉高松機械有限公司中国7,370千USドル工作機械事業43.0－　工作機械の製造・販売及びサービス・メンテナンスを行っております。　また、役員の兼任(２名)があります。 (注)　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。 