 
３ 【配当政策】
当社は、将来の事業展開に備えて内部留保の充実を図りつつ、株主に対しては経営成績に連動した利益還元を継続的、安定的に行うことを基本方針としています。
剰余金の配当につきましては、前期を上回る連結配当性向を実現するため、資本効率を勘案しつつ増配を目指してまいります。
また、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会としています。
当事業年度の剰余金の配当については、１株につき期末配当金を60円00銭とし、中間配当金（27円00銭）と合わせて、87円00銭としています。
なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めています。
 
(注)基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下の通りです。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成28年２月10日取締役会決議


726


27.00




平成28年９月26日定時株主総会決議


1,614


60.00



 

 