 ３ 【事業の内容】(1) 当社の企業集団は、当社及び子会社２社で構成されております。当社は、「資材・DIY・園芸用品」「生活用品」「家具・ホームファッション用品」などの専門店チェーンとして九州・中国・関西・中部地区を中心に店舗網を拡大し、平成28年３月31日現在は、福岡県に76店舗、山口県に31店舗、広島県に29店舗、熊本県に28店舗、長崎県に24店舗、兵庫県に23店舗、鹿児島県に20店舗、宮崎県に17店舗、大分県、岡山県に各15店舗、佐賀県に12店舗、島根県、静岡県に各10店舗、滋賀県に９店舗、大阪府に８店舗、鳥取県、香川県、和歌山県、愛知県に各４店舗、千葉県に３店舗、京都府、奈良県、石川県、長野県、茨城県に各２店舗、徳島県、三重県、岐阜県、富山県、山梨県、埼玉県、栃木県、宮城県に各１店輔の合計364店舗を展開しております。(2) 店舗形態は、資材・DIY・園芸用品、生活用品などのホームセンター用品及び家具・ホームファッション用品の専門店チェーンとして、郊外に広い駐車スペースを確保した大型店が中心で、一般消費者の方からプロの業者の方まで幅広いお客様に満足いただける豊富な品揃えと価格で提供しております。 ［事業系統図］ 　事業の内容を事業系統図によって示すと次のとおりであります。   （注） 当該２社は、非連結子会社であります。　　