 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社６社で構成され、電線・ケーブル事業、電子材料事業のほか、機器システム製品事業、環境分析事業、光製品事業等を行っております。　当社グループが営む主な事業の内容と子会社の当該事業における位置付けは次のとおりであります。報告セグメント主な事業内容主要な会社電線・ケーブル事業通信電線事業　インフラ向け、一般産業用機械向け電線の製造・販売当社機器用電線事業　ＦＡ向け、精密産業用機械向け電線の製造・販売当社、中国電線工業㈱、立井電線㈱、常州拓自達恰依納電線有限公司電子材料事業機能性材料事業　電磁波シールドフィルム・導電ペースト等の電子機器向け機能性材料の製造・販売当社ファインワイヤ事業　電子部品配線用の極細電線の製造・販売当社、TATSUTA ELECTRONIC MATERIALS MALAYSIA SDN. BHD.その他機器システム製品事業　漏水検知システム、侵入監視システム、入退出管理システムおよび医療向け機器システム等の製造・販売当社環境分析事業　水質・大気・騒音・振動・臭気の測定分析、有害物質・土壌汚染・アスベストの調査分析㈱タツタ環境分析センター光部品事業　可視光合波デバイス、光ファイバカプラおよび医療向け光部品等の製造・販売当社 事業の系統図は次のとおりであります。　