７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）経営成績の分析

　当連結会計年度は、経常利益重視を経営の根幹に据え、成長分野であるAndroid端末を中心とするスマートフォン向けアプリ、及びパソコンソフトの積極的な拡充に取り組んで参りました。

　パソコンソフトでは、Microsoft社の新ＯＳ「Windows10」リリースに向けて、当社のウイルス対策ソフトを始めとする新ＯＳ対応製品をいち早く発売したことが、売上に大きく寄与しました。また、Sony Creative Software社の高機能映像編集ソフトの国内独占販売や、自社オンラインショップ限定製品など、新製品を次々に発売したことも、売上の増加に繋がりました。
　スマートフォン向けアプリでは、国内の主要３キャリア全てに20タイトル以上のAndroidアプリを提供することができました。その他、格安スマホ・ＳＩＭ関連事業者へのアプリ提供や、人気のスマホアプリ「超便利ツールズ」の自社著作化といった知的財産権の取得にも、力を入れて取組みました。

　この結果、売上高は70億25百万円（前期比15.4％増）、営業利益は14億45百万円（前期比11.0％増）、経常利益は14億63百万円（前期比11.5％増）となり、経常利益は３年連続で過去最高益となりました。なお、親会社株主に帰属する当期純利益は、当連結会計年度において、前連結会計年度までの繰越欠損金が全額充当されたことにより、法人税等が増加したため、９億90百万円（前期比18.4％減）となりました。

 
(2）財政状態の分析

当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比べ、10億３百万円増加し、60億47百万円となりました。流動資産は、９億11百万円増加し47億16百万円、固定資産は、91百万円増加し13億31百万円となりました。


流動資産の増加の主な要因は、現金及び預金の増加８億98百万円、売掛金の増加１億33百万円、繰延税金資産の減少２億13百万円によるものです。固定資産の増加の主な要因は、オフィス移転予定に伴う敷金の増加２億11百万円によるものです。


当連億結会計年度末の負債の合計は、前連結会計年度末に比べ１億19百万円増加し、11億41百万円となりました。流動負債は、１億31百万円増加し11億６百万円、固定負債は、11百万円減少し35百万円となりました。流動負債の増加の主な要因は、未払法人税等の増加１億45百万円によるものであります。固定負債の減少の主な要因は、長期前受収益の減少11百万円によるものであります。


当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ８億83百万円増加し、49億５百万円となりました。純資産の増加の主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益９億90百万円によるものであります。なお、純資産の増加により自己資本比率は80.4％となり、前連結会計年度末79.2％と比べ1.2ポイント増加しております。

 
(3）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末と比べ８億98百万円増加し、31億76百万円となりました。
　なお、各キャッシュ・フローの状況と増減につきましては、「第２　事業の状況 １　業績等の概要(２）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 