３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対する安定的な利益還元を経営上の重要課題としてとらえており、将来の事業展開に備えた財務基盤の強化や今後の業績等を勘案の上、長期的視点に立ち、配当政策を進めてまいります。
　当社は剰余金について、配当性向30％以上を目安とする、業績に連動した配当の実施を基本方針としており、平成28年３月期の期末配当につきましては、１株当たり22円00銭の配当を実施させていただきます。平成29年３月期以降につきましても、上記の基本方針に基づき、利益還元をさせていただく予定であります。
　当社は、期末配当として年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　この剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。
　内部留保資金につきましては、将来における当社の業容拡大を通じた企業価値の向上と、株主の皆様の利益確保に向けて、優秀な人材の採用や将来の新規サービス展開等のための必要運転資金として活用していく方針です。
　なお、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 
（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成28年６月14日
取締役会決議


163,898


22.00




