５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 


平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






クラウド事業


178


 




IT人材事業


195


 




報告セグメント計


373


 




全社（共通）


16


 




合計


389


 





  （注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（契約社員、パート及び人材会社からの派遣社員）は、臨時雇用者数の総数が従業員数の100分の10未満のため、記載を省略しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が当連結会計年度中において43名増加しております。主な理由は、業容拡大に伴うものであります。
 
(2）提出会社の状況













 


平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






360



31.8




3.4



4,983





 















セグメントの名称


従業員数（人）






クラウド事業


149


 




IT人材事業


195


 




報告セグメント計


344


 




全社（共通）


16


 




合計


360


 





  （注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（契約社員、パート及び人材会社からの派遣社員）は、臨時雇用者数の総数が従業員数の100分の10未満のため、記載を省略しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が当期中において35名増加しております。主な理由は、業容拡大に伴うものであります。
 
(3）労働組合の状況
  当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。