 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの分析は、以下の通りであります。なお、本項に記載した予想、予見、見込み、見通し、方針、所存等の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであり、将来に関する事項には、不確実性が内在しており、あるいはリスクを含んでいるため、将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性もあります。 （１）財政状態の分析（資産）流動資産は前連結会計年度末に比べて621百万円減少の19,135百万円となりました。これは、現金及び預金が増加しましたが、受取手形及び売掛金、商品及び製品などが減少したことによります。固定資産は前連結会計年度末に比べて2,198百万円減少の26,722百万円となりました。これは、主として土地を売却したことによります。この結果、総資産は前連結会計年度末に比べて2,819百万円減少の45,858百万円となりました。 （負債）流動負債は前連結会計年度末に比べて3,387百万円減少の11,599百万円となりました。これは、短期借入金、未払法人税等やその他の流動負債などが減少したことによります。固定負債は前連結会計年度末に比べて1,046百万円減少の7,812百万円となりました。これは、主として土地の売却に伴い再評価に係る繰延税金負債を取り崩したことによります。この結果、負債合計は前連結会計年度末に比べて4,434百万円減少の19,412百万円となりました。 （純資産）純資産合計は前連結会計年度末に比べて1,615百万円増加し、26,445百万円となりました。これは、剰余金の配当を699百万円実施し、自己株式を501百万円取得したことなどによる減少がありましたが、親会社株主に帰属する当期純利益の計上による増加が3,015百万円あったことなどによります。 （２）経営成績の分析当連結会計年度の売上高は、前年同期比3,055百万円(7.4％)減収の38,117百万円となり、営業利益は前年同期比741百万円(17.0％)減益の3,624百万円となりました。売上高については、研磨材事業は液晶ガラス用途やハードディスク用途の需要が減速したことなどにより前年同期比1,654百万円(13.7％)減収、化学工業品事業は機能性材料・農薬中間体などが堅調に推移し前年同期比152百万円(1.6％)増収、繊維事業は量販店・百貨店向けが低迷したことなどにより前年同期比756百万円(5.1％)減収、自動車関連・精製などのその他の事業は車両およびタイヤなど自動車関連の輸出が減少したことなどにより前年同期比797百万円(17.3％)減収となりました。また、営業利益については、化学工業品事業は堅調な需要を受け増益となり、繊維事業においては大幅な在庫削減による物流費用の低減と国内外のグループ内素材調達・生産機能活用によるコストダウンを進め増益となりましたが、研磨材事業においては液晶ガラス用途やハードディスク用途の需要減速などにより減益となりました。営業外損益は、借入金の圧縮による支払利息の減少があったものの、為替差益が為替差損へ転じたことなどにより５百万円悪化しました。この結果、経常利益は前年同期比746百万円(16.7％)減益の3,724百万円となりました。これに、特別利益として固定資産売却益388百万円、特別損失として固定資産処分損・減損損失など合計352百万円を計上し、法人税等を差し引いた結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前年同期比633百万円(26.6％)増益の3,015百万円となりました。  （３）キャッシュ・フローの分析当フジボウグループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローで前年同期比1,005百万円減少の4,507百万円のキャッシュを得ております。また、投資活動によるキャッシュ・フローは前年同期比2,234百万円増加し、1,224百万円のキャッシュを使用しております。財務活動によるキャッシュ・フローは前年同期比1,338百万円減少し、2,356百万円のキャッシュを使用しております。営業活動によるキャッシュ・フローは、法人税等の支払2,052百万円等の支出があった一方、税金等調整前当期純利益3,760百万円、減価償却費1,830百万円、売上債権の減少1,077百万円等の収入があったことによります。投資活動によるキャッシュ・フローは、固定資産の売却1,914百万円による収入があった一方、固定資産の取得3,075百万円による支出があったことによります。財務活動によるキャッシュ・フローは、主として借入金の返済1,149百万円や配当金の支払696百万円の支出があったことによります。この結果、期末の現金及び現金同等物は、前年同期比860百万円増加の4,099百万円となりました。 キャッシュ・フロー指標のトレンドは、以下の通りであります。 平成27年３月期平成28年３月期自己資本比率51.0％57.7％時価ベースの自己資本比率71.7％55.9％キャッシュ・フロー対有利子負債比率1.00.9インタレスト・カバレッジ・レシオ61.681.8 (注)　自己資本比率：自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い１　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数(自己株式控除後)により算出しております。２　営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っている全ての負債を対象としております。  