５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における従業員数平成28年３月31日現在セグメントの名称銀行業リース業その他合計従業員数(人)1,552〔404〕29〔2〕31〔5〕1,612〔411〕 (注) １  従業員数は、嘱託及び臨時従業員580人を含んでおりません。２  臨時従業員数は、〔  〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。３  臨時従業員数は、銀行の所定労働時間に換算し算出しております。　(2) 当行の従業員数平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,446〔397〕38.315.36,204 (注) １  従業員数は、嘱託及び臨時従業員559人を含んでおりません。２  当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。３  臨時従業員数は、〔  〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。４  臨時従業員数は、銀行の所定労働時間に換算し算出しております。５  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。６  当行の従業員組合は、宮崎銀行従業員組合と称し、組合員数は1,054人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。