 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析(流動資産）当事業年度末における流動資産の残高は、13,427百万円（前事業年度末は14,024百万円）となり、597百万円減少いたしました。これは、主に売掛金（150百万円の減少）、商品及び製品（158百万円の減少）及び短期貸付金（267百万円の減少）によるものです。（なお、貸付金の内容は、BPグループのインハウス・バンクを運営しているビーピー・インターナショナル・リミテッドに対するものであります。）(固定資産）当事業年度末における固定資産の残高は、808百万円（前事業年度末は802百万円）となり、5百万円増加いたしました。これは、主に工具、器具及び備品（純額）（28百万円の減少）、建設仮勘定（18百万円の減少）及び前払年金費用（51百万円の増加）によるものです。(流動負債）当事業年度末における流動負債の残高は、2,849百万円（前事業年度末は3,679百万円)となり、830百万円減少いたしました。これは、主に未払金（96百万円の減少）、未払費用（94百万円の減少）及び未払法人税等（583百万円の減少）によるものです。(固定負債）当事業年度末における固定負債の残高は、123百万円（前事業年度末は111百万円）となり、12百万円増加いたしました。これは、主に繰延税金負債（12百万円の増加）によるものです。(純資産）当事業年度末における純資産の残高は、11,263百万円（前事業年度末は11,036百万円）となり、226百万円増加いたしました。これは、主に利益剰余金が当期純利益により1,570百万円増加し、剰余金の配当により1,354百万円減少したことによるものです。 (2) 経営成績の分析「第一部企業情報  第２  事業の状況  １ 業績等の概要  (1) 業績」をご参照願います。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析「第一部企業情報  第２  事業の状況  １ 業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照願います。