５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年４月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






コマース事業


100
(21)




プラットフォーム事業


65
( 6)




報告セグメント計


165
(27)




全社（共通）


19
( 4)




合計


184
(31)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（アルバイト・パートタイマーを含み、派遣社員を除く。）は、年間の平均雇用人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員数であります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ53名増加したのは、デザイナー及びエンジニア等のクリエイティブ人材と、プラットフォーム事業におけるサポート要員の採用を積極的に行ったためであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年４月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






149(27)


31.6


3.6


4,846





 













セグメントの名称


従業員数（人）






コマース事業


70
(17)




プラットフォーム事業


62
( 6)




報告セグメント計


132
(23)




全社（共通）


17
( 4)




合計


149
(27)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト・パートタイマーを含み、派遣社員を除く。）は、年間の平均雇用人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員数であります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ41名増加したのは、デザイナー及びエンジニア等のクリエイティブ人材と、プラットフォーム事業におけるサポート要員の採用を積極的に行ったためであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 