７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 （１）財政状態①総資金量当連結会計年度末の預金残高は、個人の退職金や年金の受入などによる増加に加え、法人預金も好調に推移したことなどから前連結会計年度末を717億83百万円上回る２兆297億67百万円となりました。②総融資量当連結会計年度末の貸出金残高は、個人向け貸出が住宅ローンやアパートローンを中心に好調に推移し、法人向け貸出も医療・福祉分野への対応やアパート建築需要が堅調に推移したことから前連結会計年度末を593 億56百万円上回る１兆4,469億76百万円となりました。③有価証券当連結会計年度末の有価証券残高は、前連結会計年度末を1,063億11百万円下回る4,700億79百万円となりました。④純資産当連結会計年度末における純資産の部は、前連結会計年度末を84億71百万円上回る1,082億84百万円となりました。 （２）経営成績当連結会計年度の経常収益は、リース業における売上増加に伴うその他業務収益の増加やＯＣＳの連結子会社化に伴う貸出金利息の増加等による資金運用収益の増加、役務取引等収益の増加等により前連結会計年度を49億７百万円上回る599億35百万円となりました。一方、経常費用は、リース業における売上原価の増加に伴うその他業務費用の増加やＯＣＳの連結子会社化による営業経費の増加等により、前連結会計年度を44億20百万円上回る498億95百万円となりました。この結果、経常利益は前連結会計年度を４億87百万円上回る100億39百万円となり、親会社株主に帰属する当期純利益は、ＯＣＳの連結子会社化による負ののれん発生益の計上もあり、前連結会計年度を47億77百万円上回る103億31百万円となりました。 （３）キャッシュ・フローの状況現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末比768億56百万円増加の2,243億24百万円となりました。営業活動によるキャッシュ・フローは、貸出金の増加などにより163億57百万円の支出（前連結会計年度は1,109億１百万円の収入）となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、債券等を中心とした有価証券の売却、償還などにより1,033億65百万円の収入（前連結会計年度は480億64百万円の支出）となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、劣後特約付社債の償還、配当金の支払などにより100億78百万円の支出（前連結会計年度は18億４百万円の支出）となりました。  