 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有（間接）〔被所有〕割合(％)関係内容(連結子会社)     株式会社レンターズ東京都港区70,000千円 不動産会社向けCRMサービスの提供100.0家賃の受領管理業務受託Trovit Search,S.L.(注)４スペインバルセロナ市3,000ユーロアグリゲーションサイトの運営100.0役員の兼任　１名株式会社Lifull Senior東京都港区52,500千円老人ホーム・高齢者住宅検索サイト「HOME'S介護」の運営100.0家賃の受領管理業務受託株式会社Lifull Move東京都港区44,000千円引越し一括見積り・Web予約サイト「HOME'S引越し」の運営100.0家賃の受領管理業務受託株式会社Lifull Space東京都港区7,500千円レンタル収納検索サイト「HOME'Sトランクルーム」の運営100.0家賃の受領管理業務受託株式会社Lifull FinTech東京都港区32,500千円保険ショップ検索・予約サイト「MONEYMO（マネモ）」の運営100.0家賃の受領管理業務受託株式会社　LifullMarketing Partners(注)３、５東京都港区32,500千円インターネット広告の代理業務、コンサルティング、企画・運営 60.0役員の兼任　１名管理業務受託株式会社Lifull LiveMatch東京都港区33,500千円音楽ライブ・フェス・コンサートの同行者を募るアプリ「Lifull LiveMatch」の運営100.0家賃の受領管理業務受託その他９社     (持分法適用関連会社)     株式会社フライミー東京都三鷹市54,000千円家具・インテリアEC事業 20.0役員の兼任　１名(その他の関係会社)     楽天株式会社(注)１東京都世田谷区203,833百万円ＥＣ、クレジット・ペイメント、ポータル・メディア、トラベル、証券、プロスポーツ、通信事業〔20.0〕 広告宣伝の依頼等 (注) １　有価証券報告書の提出会社であります。２　「議決権の所有〔被所有〕割合(％)」欄の(内書)は間接所有であります。３　特定子会社であります。４　売上高(連結会社相互間の内部売上収益を除く)の連結売上収益に占める割合が10％を超えておりますが、当該連結子会社は、セグメント情報の売上収益に占める当該連結子会社の売上高の割合が100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。５　売上高(連結会社相互間の内部売上収益を除く)の連結売上収益に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①売上高3,035,641千円 ②経常利益137,707千円 ③当期純利益112,832千円 ④純資産額112,697千円 ⑤総資産額333,266千円 