５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















事業の部門別の名称


従業員数（人）






販売関連部門


134


(76)




開発関連部門


181


(85)




全社（共通）


31


(23)




合計


346


(184)





  （注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（契約社員、人材派遣会社からの派遣社員、パート・アルバイトを含む。）は（  ）内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、販売・開発以外の管理部門に所属しているものであります。
 
 
（2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数


平均年間給与（円）






335（182）


39.5


13年2ヶ月


8,840,767





  （注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（契約社員、人材派遣会社からの派遣社員、パート・アルバイトを含む。）は（  ）内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は税込支給額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
 
 
（3）労働組合の状況
当社には労働組合が結成されております。なお、労使関係は安定しております。