 ５ 【従業員の状況】（１） 連結会社の状況(平成28年５月31日現在)地域従業員数（名）日本655 [66]米州67 [－]欧州19 [－]アジア・豪州23 [－]合計764 [66] (注)１. 従業員数は就業人員であります。　　２. 従業員数欄の[外書]は臨時従業員の平均雇用人数であります。臨時従業員数には、派遣社員を除いております。　　３. 当社グループは単一セグメントであるため、セグメント情報に関連付けた従業員数は記載しておりません。なお、上表では、参考情報として地域別の従業員数を記載しております。　　４. 連結会社の従業員数は前連結会計年度末比46名増加しております。  （２） 提出会社の状況(平成28年５月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円) 655 [66]      37.09.85,694 (注)１. 従業員数は就業人員であります。　  ２. 従業員数欄の[外書]は臨時従業員の平均雇用人数であります。臨時従業員数には、派遣社員を除いております。　　３. 平均年間給与は、平均年俸額を表示しております。　　４. 提出会社の従業員数は前事業年度末比43名増加しております。　　５. 平成27年８月８日に執行役員制を採用しました。執行役員は従業員数、平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与に含まれています。 （３） 労働組合の状況労使関係については特に記載すべき事項はありません。労使関係は良好であります。 