４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金又は出資金（千円）




主要な事業の内容




議決権の所有(被所有)割合（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





㈱S-Cube




東京都千代田区




100,000




システム




100.00




役員の兼任３名、セキュリティ機器の販売及び購入






高千穂コムテック㈱




東京都新宿区




80,000




システム




100.00




役員の兼任２名、メーリング機器の販売及び保守、資金融資






TAKACHIHO KOHEKI(H.K.)LTD.




中国香港




715千


香港ドル




デバイス




100.00




役員の兼任１名、半導体・機構部品・セキュリティ機器の販売






提凱貿易（上海）有限公司




中国上海




4,270千


人民元




デバイス




100.00


[100.00]




役員の兼任２名、半導体・機構部品の販売






Takachiho Fire,Security & Services(Thailand)Ltd.




タイバンコク




334百万


タイバーツ




システム




100.00


[41.14]




役員の兼任２名、セキュリティ機器の購入






マイティカード㈱




東京都千代田区




398,239




システム




100.00




役員の兼任２名、システムセグメント取扱商品の販売及び購入






Guardfire Limited




タイバンコク




20百万


タイバーツ




システム




100.00


[51.00]




役員の兼任１名






Guardfire Singapore Pte.


Ltd.




シンガポール




2,600千


シンガポールドル




システム




100.00




役員の兼任１名






TK Thai Holdings Co.,Ltd.




タイバンコク




250百万


タイバーツ




システム




99.59


[50.8]




役員の兼任１名、子会社の株式保有






TK Fire Fighting Co.,Ltd.




タイバンコク




397百万


タイバーツ




システム




100.00


[51.00]




子会社の株式保有






（持分法適用関連会社）



 


 


 


 


 





ジェイエムイー㈱




東京都新宿区




12,000




デバイス




29.35




半導体の販売及び購入






　（注）１．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．議決権の所有（被所有）割合の［内書］は間接所有であります。
３．上記子会社のうち、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４．上記子会社のうち、TAKACHIHO KOHEKI(H.K.)LTD.、Takachiho Fire,Security & Services(Thailand)Ltd.、マイティカード㈱、Guardfire Singapore Pte.Ltd.、TK Thai Holdings Co.,Ltd.及びTK Fire Fighting Co.,Ltd.は特定子会社に該当します。