 ３ 【事業の内容】当社の企業集団は、日本ＫＦＣホールディングス株式会社(当社)、子会社６社、関係会社１社及びライセンス契約管理会社２社で構成されており、事業は、主としてフライドチキン、加工チキン及びピザの販売を営んでおります。　事業内容と当社及び関係会社の当該事業における位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、当連結会計年度より、従来ＫＦＣ事業・ピザハット事業に含まれておりました、持株会社であり各事業会社の業務受託や経営指導を行っている日本ＫＦＣホールディングス株式会社及び各事業会社の広告宣伝関連を取り扱う子会社である株式会社ケイ・アドの売上高・セグメント損益に関して、その他事業セグメントとして記載する方法に変更しております。　区分主な事業の内容主要な会社ＫＦＣ事業チキン、サンド、ドリンク等及び食材ならびにカップ、パッケージ等の包装資材の生産、販売[国内]日本ケンタッキー・フライド・チキン㈱ケイ・フーズ㈱ピザハット（ＰＨ）事業ピザ、ドリンク等の生産、販売[国内]日本ピザハット㈱フェニックス・フーズ㈱その他事業ピザ、パスタ、野菜、デザート、ドリンク等の販売チキン、ピザ等の製品に係る広告宣伝事業等[国内]日本ＫＦＣホールディングス㈱㈱ケイ・アドナチュラル・ダイニング㈱その他総合商社 ライセンス契約管理会社 [国内]三菱商事㈱[国外]ＫＦＣ・レストランツ・アジア・ピーティイー・リミテッドピザハット・レストランツ・アジア・ピーティイー・リミテッド (注）株式会社フェニックスは、平成28年４月１日付で「日本ピザハット株式会社」に商号変更しております。 企業集団について事業系統図は以下のとおりであります。　