５【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況












平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(名)






医療用医薬品事業


821 ( 57)




コンシューマーヘルスケア事業


676 ( 85)




報告セグメント計


1,497 (142)




その他


7  (－)




全社（共通）


295  (－)




合計


1,799(142)





　（注）１　従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数（パートタイマー）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２　全社（共通）として記載されている従業員数は、本社並びに管理部門に所属しているものであります。
３　従業員数が前連結会計年度に比べ373名増加したのは、従業員数329名のPharmaceutical Joint Stock Company of Febrary 3rdが新たに連結子会社となったこと等によるものであります。
 

(2）提出会社の状況












平成28年３月31日現在





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






1,132 (138)


40.9


15.1


6,806,229





 













セグメントの名称


従業員数(名)






医療用医薬品事業


668 (57)




コンシューマーヘルスケア事業


289 (81)




報告セグメント計


957(138)




その他


－(－)




全社（共通）


175 (－)




合計


1,132(138)





（注) １　従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数（パートタイマー）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、本社並びに管理部門に所属しているものであります。
 

(3）労働組合の状況


組合組織の現状


従業員は、昭和33年６月ゼリア労働組合を結成し、本部を東京都中央区日本橋小舟町10番11号に、各支部を日本橋、埼玉、筑波、中央研究所、東京、大阪、名古屋、札幌、福岡、仙台、広島に置いております。現在組合員数583名でユニオンショップ制をとっており、労使は、相互信頼のもとに円満な関係を持続しております。

 