 ４ 【関係会社の状況】平成28年３月31日現在名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     SHOFU Dental Corp.アメリカカリフォルニア州サンマルコス市 US$84,000デンタル関連事業(歯科材料・機器の輸出入並びに販売)100当社は製品を販売し、外国商品を購入している。役員兼任  ３名(内 当社従業員３名)株式会社滋賀松風滋賀県甲賀市152デンタル関連事業(歯科材料の製造)100当社製品のうち、歯科材料を製造している。当社より、土地を貸与している。役員兼任  ４名(内 当社従業員４名)SHOFU Dental GmbHドイツノルトライン・ヴェストファーレン州ラーティンゲン市 Euro1,000,000デンタル関連事業(歯科材料・機器の輸出入並びに販売)100当社は製品を販売し、外国商品を購入している。役員兼任  ４名(内 当社従業員４名)Advanced Healthcare Ltd.イギリスケント州トンブリッジ市Stg.￡1,240,000デンタル関連事業(歯科材料の研究開発及び製造販売)100当社は原材料の一部を売却し、歯科材料製品を購入している。役員兼任  ４名(内 当社従業員４名)株式会社松風プロダクツ京都京都府久世郡久御山町300デンタル関連事業その他の事業(歯科材料及び工業用材料の製造販売)100当社製品のうち、歯科材料を製造している。当社より、建物及び土地を貸与している。役員兼任  ５名(内 当社従業員４名)SHANGHAI SHOFU DentalMaterial Co., Ltd.中国上海市 RMB25,953,900デンタル関連事業(歯科材料の製造)100当社製品のうち、歯科材料を製造している。役員兼任  ５名(内 当社従業員５名)SHOFU Dental Trading(Shanghai) Co., Ltd.中国上海市 RMB7,408,100デンタル関連事業(歯科材料・機器の輸入並びに販売)100当社は製品を販売している。役員兼任  ５名(内 当社従業員数５名)SHOFU Dental Asia-Pacific Pte.Ltd.シンガポールサイエンスパークⅡ US$2,600,000デンタル関連事業(歯科材料・機器の輸出入並びに販売)100当社は製品を販売している。役員兼任  ４名(内 当社従業員数３名)松風バイオフィックス株式会社東京都文京区200デンタル関連事業(歯科材料の販売)100当社は製品を販売している。役員兼任  ５名(内 当社従業員数４名)Merz Dental GmbHドイツシュレースヴィヒ＝ホルシュタイン州リュティエンブルク Euro3,100,000デンタル関連事業(歯科材料の研究開発及び製造販売)100当社は製品を購入している。役員兼任  ２名(内 当社従業員数１名)Digital DentalServices GmbHドイツシュレースヴィヒ＝ホルシュタイン州リュティエンブルク Euro25,000デンタル関連事業(歯科材料の加工販売)100(100) 株式会社ネイルラボ東京都渋谷区250ネイル関連事業(ネイルケア用品・機器の製造及び輸出入並びに販売)100役員兼任  ４名(内 当社従業員数２名)NAIL LABO INC.アメリカカリフォルニア州ガーデングローブ市 US$750,000ネイル関連事業(ネイルケア用品及び機器の輸出入並びに販売)100(100)役員兼任  １名(内 当社従業員数１名)台湾娜拉波股份有限公司台湾台北市 NT$10,000,000ネイル関連事業(ネイルケア用品及び機器の輸出入並びに販売)70(70)役員兼任  ２名(内 当社従業員数２名) (注) １  議決権の所有割合の(　)内は間接所有割合で内数であります。２  上記子会社のうち株式会社滋賀松風は特定子会社に該当いたします。３  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４　Merz Dental GmbHは平成27年４月に株式を取得し、松風バイオフィックス株式会社は平成27年４月に、Digital Dental Services GmbHは平成27年９月に新たに設立しそれぞれ連結子会社としております。