７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年9月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

 

（１）当連結会計年度の財政状態の分析


（資産）

　当連結会計年度末における流動資産は3,207百万円となり、前連結会計年度末に比べ162百万円減少いたしました。これは主に現金及び預金が601百万円減少した一方、受取手形及び売掛金が197百万円、未収還付法人税等が145百万円増加したことによるものであります。

　当連結会計年度末における固定資産は1,179百万円となり、前連結会計年度末に比べ134百万円増加いたしました。これは主に建物(純額)が85百万円、工具、器具及び備品(純額)が28百万円、ソフトウエアが26百万円、ソフトウェア仮勘定が51百万円増加した一方、差入保証金が55百万円減少したことによるものであります。


（負債）

　当連結会計年度末における流動負債は865百万円となり、前連結会計年度末に比べ53百万円増加いたしました。これは主に買掛金が144百万円増加した一方、前受金が48百万円、未払消費税等が43百万円減少したことによるものであります。

　当連結会計年度末における固定負債は54百万円となり、前連結会計年度末に比べ28百万円増加いたしました。これは主に資産除去債務が27百万円増加したことによるものであります。


（純資産）


　当連結会計年度末における純資産合計は3,467百万円となり、前連結会計年度末に比べ109百万円減少いたしました。非支配株主持分が25百万円増加した一方、親会社株主に帰属する当期純損失を129百万円計上したこと、剰余金の配当を20百万円行ったことによるものであります。

 
（２）経営成績の分析　経営成績の分析につきましては、第２「事業の状況」１「業績等の概要」(1）業績をご参照ください。
 

（３）キャッシュ・フローの分析　キャッシュ・フローの分析につきましては、第２「事業の状況」1「業績等の概要」(2）キャッシュ・フローをご参照ください。
 