４【事業等のリスク】

　当社グループの経営成績、株価及び財務状況等に影響を及ぼす可能性のある事項には以下のようなものがあります。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。

 

①　システム障害や災害について


　当社のインターネットサービスは、コンピューターシステムと通信ネットワークに大きく依存しており、システム障害、自然災害、停電等の予期せぬ事由により、その提供を停止せざるを得なくなる状況が起こる可能性があります。当社では、想定される障害に備えた技術的対応を講じている他、24時間体制で監視体制を敷いておりますが、万一かかる事態が発生した場合には、当社の業績に悪影響を及ぼす可能性があります。

 

②　「リモートメール（個人版）」への依存について


　「リモートメール関連事業」は、当社の主力サービスである「リモートメール（個人版）」の技術とブランド力を活かし、法人向けサービス、他社ブランドによる OEM提供と収益機会を多様化・多角化して展開しておりますが、当社グループの売上高に占める「リモートメール（個人版）」の割合は、約57％と高く、「リモートメール（個人版）」の業績が何らかの理由により悪化した場合、当社グループの業績に悪影響を及ぼす可能性があります。

 

③　移動体通信事業者各社との契約について


　当社がリモートメール事業において提供するモバイルコンテンツのほとんどは、移動体通信事業者（「通信キャリア」）各社の公式サービスとして提供しております。公式サービスのメリットは、通信キャリアの審査を経て登録されるため高い社会的信頼性を得られることや、通信キャリアが当社に代わって利用料を徴収するため利用料回収リスクが軽減できること等が挙げられます。しかしながら、当社と通信キャリアとの契約は排他的なものではなく、通信キャリア側の事情により当該契約が更新されない場合もあります。このような場合、当社コンテンツのユーザー数の減少や、通信キャリアが提供する課金手段以外の課金方法の構築を迫られる等、当社はその事業の遂行においても大きな影響を受ける可能性があります。

 

④　個人情報の漏洩について


　当社グループでは、サービス利用者の携帯端末情報、サービス申込者情報、サポートへのお問合せ情報等、一定の個人情報を蓄積しています。当社グループは、個人情報を保護するために運用面及び技術面で、できうる限りの措置を講じております。しかしながら、万一個人情報が何らかの事由で漏洩することにより、これが社会問題化するなど当社の信用の低下を招いた場合、当社の業績に悪影響を及ぼす可能性があります。

 

⑤　重要事象等について


　当社グループは、前連結会計年度6,103千円、当連結会計年度12,689千円の営業損失を計上しております。継続的な営業損失が発生していることから、継続企業の前提に関する重要な疑義を生じさせるような状況が存在していると認識しております。


　当該状況を解消又は改善するために、営業損失の内訳をセグメントごとに検討した結果、SMS事業での利益確保が必要十分条件であると考え、以下の業績改善施策を実施してまいります。

 

(1) 営業対象の絞り込み


　　SMSの導入による業務改善効果の高い業界に絞り、営業力を集中する。


　　営業力確保のため、営業部員を増強するとともに、重点営業対象の業界ごとに代理店を開拓し連携を強化する。


(2) システム強化


　　事業拡大に備え、配信システムを強化する。


　　業界ごとの業務に特化した配信支援システムを開発し、付加価値を高め顧客への訴求力を高める。


　　システム強化・開発に必要な人員を確保する。


(3) 知名度の向上


　　展示会や業界紙を通じ、導入事例やSMSそのものの顧客認知度を上げる。


(4) 事業責任の明確化


　　当社子会社である株式会社FunFusionへSMS事業を譲渡し、他事業とは明確に区別して経営成績を評価する。


　　スピード感を持った経営判断が可能な体制とする。

 

　これらの施策を進めるため、平成27年12月に第三者割当増資により調達した資金を用い、その結果、平成30年３月期において、営業利益を計上する計画ではありますが、計画が順調に推移したとしても、平成29年３月期においては営業損失を計上する見込みであり、業績回復の実現を確認するには平成30年３月以降となることから、その達成については、確実性を保証できるものではありません。


　したがって、現時点では継続企業の前提に関する重要な不確実性が存在することを否定できないと認識しております。


　なお、当社グループは、前連結会計年度に引き続き当連結会計年度も営業キャッシュ・フローはプラスであり、現預金は当連結会計年度末において589,558千円であり、借入金の額289,680千円及び平成29年３月期に予想される営業損失を考慮しても、今後の事業継続に直ちに影響はないものと考えております。

 