 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)産業用製品855(228)生活用品924(271)その他299(175)全社(共通)67(  8)合計2,145(682) (注) １  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３  臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。４  全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)970(556)38.816.15,694 　セグメントの名称従業員数(名)産業用製品523(214)生活用品174(247)その他206( 87)全社(共通)67(  8)合計970(556) (注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３  臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況組合名：オカモト労働組合(日本ゴム連合)組合員数：814名(平成28年３月31日現在の人数であり、出向者を含んでおります。)(労使関係について、特に記載すべき事項はありません。)なお、連結子会社である世界長ユニオン㈱の労働組合は日本ゴム連合に所属しております。また、それ以外の連結子会社には労働組合は組織されておりません。