７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
　当連結会計年度末における資産合計は50億1百万円で前連結会計年度末と比べ1億21百万円減少しております。この主な要因は、株式会社吉利の事業譲受により資産は増加したものの、現金及び預金が減少したことによるものであります。
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産は、39億55百万円（前連結会計年度末は40億34百万円）となり、78百万円減少いたしました。これは主に、電子記録債権が98百万円増加し、現金及び預金が1億70百万円減少したことによるものであります。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産は、10億45百万円（前連結会計年度末は10億88百万円）となり、42百万円減少いたしました。これは主に有形固定資産10百万円、無形固定資産10百万円、長期貸付金22百万円が減少したことによるものであります。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債は、18億24百万円（前連結会計年度末は18億34百万円）となり、10百万円減少いたしました。これは主に、短期借入金が63百万円増加し、支払手形及び買掛金が74百万円減少したことによるものであります。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債は、１億35百万円（前連結会計年度末は１億90百万円）となり、55百万円減少いたしました。これは主に、長期借入金が46百万円減少したことによるものであります。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は、30億41百万円（前連結会計年度末は30億97百万円）となり、55百万円減少いたしました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益40百万円及び剰余金の配当91百万円によるものであります。
(2）キャッシュ・フローの分析
　「第２事業の状況　１．業績等の概要、(2）キャッシュ・フローの状況」を参照。
(3）経営成績の分析
　「第２事業の状況　１．業績等の概要、(1）業績」を参照。