 ３ 【事業の内容】 当社は、親会社イオン株式会社を中心とする企業集団イオングループの中で、スーパーマーケット事業を営む企業群の中に位置づけられており、北海道内において、食料品・家庭用品の販売を主力とした小売業を営んでおります。なお、当社はスーパーマーケット事業及びその付随業務の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。当社は、イオングループ各社との間で、イオングループ開発商品である「トップバリュ」商品をはじめとする商品仕入れ、店舗資材の供給、物流、電子計算事務処理、店舗維持管理及び自動販売機の業務委託、店舗内ＡＴＭの設置に伴う賃貸取引、イオンカードやＷＡＯＮ カード等のクレジット回収の業務委託、店舗の賃貸借等の取引を行っております。当社が展開する店舗は、「マックスバリュ」等の食品スーパーマーケット及び「ザ・ビッグ」等のディスカウントストアの二つの業態に大別されます。食品スーパーマーケットは、「便利」「安い」をコンセプトに、日常の必要な食料品・家庭用品を中心とした品揃えで、ディスカウントストアに比べて長時間営業（一部の店舗は24時間営業）を行っていることが特徴です。ディスカウントストアは、「買えば買うほど安さがわかる」をコンセプトに、低価格を実現するため、日常の生活に必要な食料品・家庭用品を中心に食品スーパーマーケットに比べアイテム数を絞り込んだ品揃えや大量陳列、均一価格の設定などの販売方法を行っていることが特徴です。食品スーパーマーケットでは旧屋号での営業店舗が一部あり、当事業年度末の営業状況は下記となります。（1）食品スーパーマーケットマックスバリュ（50店舗）、マックスバリュエクスプレス（３店舗）、札幌フードセンター（４店舗）、フードセンター（１店舗）、ジョイ（５店舗）、プライスマート（１店舗）、いちまる（14店舗）の計78店舗。（2）ディスカウントストアザ・ビッグ（12店舗）、ザ・ビッグエクスプレス（５店舗）の計17店舗合計95店舗 　これらの事業に係る系統図は、次のとおりであります。　