７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　財政状態及び経営成績の分析・検討の内容は以下のとおりであります。
　なお、将来に関する事項が含まれておりますが、当該事項は当連結会計年度末現在において判断したものであります。
（1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に準拠して作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて過去の実績などを勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況」に記載しております。
（2）当連結会計年度の財政状態の分析
(資産の部)
総資産は、前連結会計年度末に比べ32億68百万円増加し、278億53百万円となりました。これは主に、現金及び預金の増加や、受注高の増加に伴う受取手形及び売掛金の増加によるものであります。
(負債の部)

負債は、前連結会計年度末に比べ27億37百万円増加し、205億27百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金の増加、短期借入金の増加及び受注高の増加に伴う未成業務受入金の増加によるものであります。

(純資産の部)
純資産は、前連結会計年度末に比べ５億31百万円増加し、73億26百万円となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金が増加したことによるものであります。
（3）当連結会計年度の経営成績の分析
　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、受注高482億18百万円(前連結会計年度比8.3％増)、売上高は428億79百万円(同14.0％増)、営業利益12億85百万円(同19.3％増)、経常利益は10億68百万円(同2.8％減)、親会社株主に帰属する当期純利益６億28百万円（同24.7％増）となりました。
　これらの要因については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」に記載のとおりであります。
（4）キャッシュ・フローの状況の分析
詳細につきましては「１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」をご参照下さい。
（5）資金の財源及び流動性について
当社グループの資金需要は、知的サービスの提供という事業特性から、生産活動に必要な人件費及び外注費、受注獲得のための販売費及び一般管理費が主な内容であります。これらの資金は、基本的に営業キャッシュ・フローにより賄いますが、コミットメントラインを締結しており、季節的に資金不足が生じる場合は、金融機関から借入れることとしております。また、グループ内の資金効率を高めるため、資金は当社に集中し管理する体制を敷いており、グループ金融を活用しております。