 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ＪＰトランスポートサービス㈱東京都江戸川区51国内卸売事業100.0(100.0)当社より商品の配送荷役業務を受託。役員の兼任等２名出向３名ＪＰ資源㈱ 東京都中央区100国内卸売事業100.0(100.0)当社へ商品を販売、当社より商品を購入。役員の兼任等２名出向３名短期貸付金　  673百万円長期貸付金　  750百万円㈱ＪＰ情報センター東京都中央区100その他の事業100.0当社より情報処理業務を受託。役員の兼任等２名出向４名南港紙センター㈱大阪市住之江区985国内卸売事業100.0当社より商品の保管配送業務を受託。役員の兼任等３名転籍１名短期貸付金     63百万円長期貸付金　　 51百万円ＪＰホームサプライ㈱東京都中央区60国内卸売事業100.0当社より商品を購入、当社へ商品を販売。役員の兼任等２名出向３名短期貸付金    213百万円ＪＰロジネット㈱東京都中央区70国内卸売事業100.0当社より商品の保管配送業務を受託。役員の兼任等２名出向３名長期貸付金    480百万円㈱エコペーパーＪＰ愛知県尾張旭市300製紙及び加工等事業100.0当社へ商品を販売、当社より商品を購入。役員の兼任等３名出向１名短期貸付金    680百万円長期貸付金　2,620百万円㈱エコパワーＪＰ北海道釧路市1,225その他の事業100.0役員の兼任等４名㈱エコリソースＪＰ東京都中央区90古紙再資源化事業会社の事業活動の管理100.0役員の兼任等３名出向１名㈱くらしネットＪＰ東京都中央区10国内卸売事業100.0役員の兼任等３名出向１名転籍１名短期貸付金　　680百万円川辺バイオマス発電㈱岐阜県加茂郡川辺町90製紙及び加工等事業100.0(40.0)当社より商品を購入。役員の兼任等２名出向１名㈱光陽社大阪府東大阪市470国内卸売事業95.7当社より商品を購入。役員の兼任等２名大豊製紙㈱岐阜県加茂郡川辺町99製紙及び加工等事業93.9当社より商品を購入、当社へ商品を販売。役員の兼任等４名出向１名コスモ紙商事㈱東京都千代田区46国内卸売事業86.4当社より商品を購入、当社へ商品を販売。役員の兼任等１名出向３名昭和包装工業㈱岐阜県恵那市285製紙及び加工等事業86.0当社より商品を購入、当社へ商品を販売。役員の兼任等１名出向３名短期貸付金　　550百万円長期貸付金　  850百万円㈱ゴークラ愛媛県四国中央市45国内卸売事業72.4当社より商品を購入、当社へ商品を販売。役員の兼任等１名出向１名短期貸付金　  190百万円㈱ちきりや長野県松本市45国内卸売事業71.5当社より商品を購入。役員の兼任等２名出向１名転籍１名短期貸付金　   47百万円   名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容㈱エコポート九州熊本市西区490その他の事業70.0当社より商品を購入、当社へ商品を販売。役員の兼任等２名出向２名短期貸付金　　574百万円長期貸付金　　252百万円㈱野田バイオパワーＪＰ岩手県九戸郡野田村520その他の事業70.0当社より商品を購入。役員の兼任等４名出向１名債務保証　　4,543百万円旭栄紙業㈱静岡県富士市45製紙及び加工等事業100.0(100.0)役員の兼任等３名出向１名サンペーパー㈱山梨県西八代郡市川三郷町18製紙及び加工等事業100.0(100.0)当社より商品を購入。役員の兼任等３名出向１名コアレックス信栄㈱静岡県富士市27製紙及び加工等事業100.0(100.0)当社へ商品を販売、当社より商品を購入。役員の兼任等３名出向１名コアレックス三栄㈱静岡県富士宮市38製紙及び加工等事業100.0(100.0)当社へ商品を販売、当社より商品を購入。役員の兼任等３名出向１名コアレックス道栄㈱北海道虻田郡倶知安町90製紙及び加工等事業100.0(100.0)当社へ商品を販売、当社より商品を購入。役員の兼任等３名出向１名ＪＰコアレックスホールディングス㈱静岡県富士市90事業会社への投資及び経営管理67.0役員の兼任等３名出向１名短期貸付金　24,355百万円三国紙工㈱大阪府富田林市167製紙及び加工等事業41.1当社より商品を購入、当社へ商品を販売。役員の兼任等１名出向２名Gould Paper Corporation米国ニューヨーク千US＄8在外卸売事業100.0(100.0)当社より商品を輸入、当社へ商品を輸出。役員の兼任等１名出向１名Bosworth Papers, Inc.米国テキサス州ヒューストン千US＄25在外卸売事業100.0(100.0)―Western-BRW Paper Co., Inc.米国テキサス州ダラス千US＄100在外卸売事業100.0(100.0)―Gould Paper South, LLC米国フロリダ州マイアミ―在外卸売事業100.0(100.0)―Weiss McNair, LLC米国カリフォルニア州チコ千US＄25在外卸売事業100.0(100.0)―Gould International UK, Ltd.英国レザーヘッド千GBP10在外卸売事業100.0(100.0)―Price & Pierce International Inc.米国ニューヨーク千US＄4在外卸売事業100.0(100.0)当社より商品を輸入、当社へ商品を輸出。Price & Pierce Oyフィンランドヘルシンキ千EUR40在外卸売事業100.0(100.0)当社より商品を輸入、当社へ商品を輸出。JPP FAR EAST(S)Pte. Ltd.シンガポール千S＄1,048在外卸売事業100.0当社より商品を輸入、当社へ商品を輸出。役員の兼任等１名債務保証　　 1,076百万円Tai Tak Paper Co., Ltd.香港千HK＄21,000在外卸売事業100.0(100.0)役員の出向１名債務保証　   1,158百万円Japan Pulp & Paper GmbHドイツデュッセルドルフ千EUR1,534在外卸売事業100.0当社より商品を輸入、当社へ商品を輸出。出向２名債務保証　 　  557百万円  名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容Japan Pulp & Paper Co.,(H.K.)Ltd.香港千HK＄14,000在外卸売事業100.0当社より商品を輸入、当社へ商品を輸出。役員の兼任等１名出向１名債務保証　     486百万円Japan Pulp & Paper(U.S.A.)Corp.米国カリフォルニア州ロスアンゼルス千US＄800在外卸売事業100.0当社より商品を輸入、当社へ商品を輸出。役員の兼任等１名出向１名債務保証 　 16,354百万円TALICO, S.A. DE C.V.メキシコメキシコシティー千NP1,560在外卸売事業100.0(100.0)当社より商品を輸入、当社へ商品を輸出。役員の出向１名SAFESHRED CO., INC.米国カリフォルニア州コマース千US＄2,060在外卸売事業100.0(100.0)当社より商品を輸入。役員の兼任等２名出向１名Japan Pulp & Paper(Shanghai) Co., Ltd.(注）３中国上海市千US＄30,000在外卸売事業100.0当社より商品を輸入、当社へ商品を輸出。役員の兼任等２名出向３名債務保証     5,084百万円短期貸付金     488百万円Tai Tak Paper(Shenzhen)Co., Ltd.中国深圳市千HK＄20,380在外卸売事業100.0(100.0)役員の出向２名債務保証　　   75百万円PT.ORIENTAL ASAHI JPCARTON BOXインドネシアブカシ千US＄5,000製紙及び加工等事業80.0当社より商品を輸入。役員の兼任等４名出向１名債務保証　　　 169百万円JRS Resources, Inc.米国カリフォルニア州コンプトン千US＄1,000在外卸売事業80.0(80.0)役員の兼任等１名出向１名JP CORELEX(VIET NAM)CO., LTD.ベトナムフンイエン千US＄17,005製紙及び加工等事業100.0(71.0)当社より商品を輸入。役員の兼任等２名出向１名債務保証 　　　494百万円短期貸付金     113百万円長期貸付金　 　524百万円Pan Pacific Fiber, Inc.米国カリフォルニア州サンタフェスプリングズ千US＄2,500在外卸売事業66.6(66.6)役員の兼任等１名出向１名その他９社     (持分法適用子会社)     Japan Pulp & Paper (M)Sdn. Bhd.マレーシアクアラルンプール千M＄200在外卸売事業50.0(25.0)当社より商品を輸入、当社より販売手数料を受取。役員の兼任等２名債務保証　　　 89百万円(持分法適用関連会社)     ㈱西北紙流通デポ東京都板橋区90国内卸売事業50.0当社より商品の保管配送業務を受託。役員の兼任等１名出向２名㈱松江バイオマス発電島根県松江市400その他の事業40.0当社より商品を購入。役員の兼任等１名債務保証　　　985百万円中津川包装工業㈱愛知県春日井市100製紙及び加工等事業37.7当社より商品を購入、当社へ商品を販売。役員の兼任等２名北上製紙㈱岩手県一関市300製紙及び加工等事業34.2当社へ商品を販売、当社より商品を購入。㈱サン・エナジー洋野岩手県九戸郡洋野町85その他の事業33.5役員の兼任等１名東京産業洋紙㈱東京都中央区54国内卸売事業33.3当社より商品を購入。役員の兼任等１名転籍１名Tai Tak Takeo Fine Paper Co., Ltd.香港千HK＄3,300在外卸売事業33.3(33.3)当社より商品を輸入。役員の兼任等１名出向１名債務保証　 　 10百万円   　(注) １　「主要な事業の内容」欄には、事業会社については、セグメントの名称を記載しております。２　「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。３　特定子会社であります。４　有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。５　信栄製紙㈱、三栄レギュレーター㈱、道栄紙業㈱は、平成27年10月１日付でそれぞれコアレックス信栄㈱、コアレックス三栄㈱、コアレックス道栄㈱に商号変更しております。 