７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の当社グループにおける財政状態及び経営成績の分析は以下のとおりであります。
本項に記載した将来に関する記述は、有価証券報告書提出日現在において当社が判断したものであり、実際の結果と大きく異なる可能性があります。
なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に従って作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、会計上見積りが必要な事項については、合理的な基準に基づき見積りをしておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度における売上高は269億76百万円（前連結会計年度比2.6％の増加）、売上原価は229億28百万円（前連結会計年度比2.0％の増加）、販売費及び一般管理費は26億83百万円（前連結会計年度比3.2％の増加）、営業利益は13億64百万円（前連結会計年度比11.0％の増加）、経常利益は13億７百万円（前連結会計年度比2.7％の増加）、親会社株主に帰属する当期純利益は７億61百万円（前連結会計年度比7.8％の増加）となりました。
なお、セグメント別の分析については、「１　業績等の概要　(1）業績」をご参照ください。
 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題、４　事業等のリスク」に記載しているとおりであります。
 
(4）経営戦略の現状と見通し

今後の国内経済につきましては、緩やかな景気回復基調は続くことが期待されますが、世界経済における新興国の景気減速や為替変動による企業業績への影響等不透明感が強まる中で推移するものと予想されます。


当社グループの主力事業の属する建設業界におきましても、当面の受注環境は比較的堅調であるものの、一方で労務費や資材価格の上昇による収益力低下等、予断を許さない経営環境が続くものと思われます。


こうした中、当社グループは、新たな成長に向けての基盤づくりを主眼とした平成28年度まで３ヶ年の中期経営計画「Ｒａｓｈ-９０」に引き続き全社を挙げて取り組んでまいります。

建設事業につきましては、品質向上や技術の強化を図るとともに収益力の向上に注力してまいります。
機器販売及び情報システム事業につきましては、省エネ・システム提案の強化と販売ルートの開拓・拡大に取り組んでまいります。
機器のメンテナンス事業につきましては、メンテナンス技術・品質の更なる向上を図るとともに、新規顧客の開拓に努めてまいります。
電子部品製造事業につきましては、EMS事業・装置開発事業とも新たな販路開拓に注力し、収益の安定化を図ってまいります。
 
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　キャッシュ・フロー
キャッシュ・フローの分析については、「１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 
（キャッシュ・フローの指標）

















 


平成26年３月期


平成27年３月期


平成28年３月期






自己資本比率（％）


46.8


46.2


46.7




時価ベースの自己資本比率（％）


23.9


25.1


21.2





（注）自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
 ②　財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は、148億21百万円（前連結会計年度末は157億58百万円）となり、９億36百万円減少致しました。これは主に現金預金が６億66百万円減少し44億21百万円（前連結会計年度末は50億87百万円）、受取手形が２億89百万円減少し７億76百万円（前連結会計年度末は10億66百万円）、完成工事未収入金が６億64百万円増加し57億２百万円（前連結会計年度末は50億37百万円）となったことによります。受取手形及び完成工事未収入金の増減については、営業循環過程での結果であり、特記すべき条件の変更等はありません。なお、現金預金の増減については「１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
当連結会計年度末における固定資産の残高は、45億43百万円（前連結会計年度末は51億50百万円）となり、６億６百万円減少致しました。これは主に有価証券の評価により投資有価証券が１億89百万円減少し６億47百万円（前連結会計年度末は８億37百万円）となったことによります。
 
（負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は、92億19百万円（前連結会計年度末は101億10百万円）となり、８億91百万円減少致しました。これは主に工事未払金が６億43百万円減少し25億15百万円（前連結会計年度末は31億59百万円）、未成工事受入金が３億12百万円減少し２億31百万円（前連結会計年度末は５億43百万円）、買掛金が３億35百万円増加し17億25百万円（前連結会計年度末は13億90百万円）となったことによります。工事未払金、未成工事受入金及び買掛金の増減については、営業循環過程での結果であり、特記すべき契約上の変更事項等はありません。
当連結会計年度末における固定負債の残高は、11億９百万円（前連結会計年度末は11億36百万円）となり、26百万円減少致しました。これは主に長期借入金が24百万円減少し26百万円（前連結会計年度末は51百万円）となったことによります。
 
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、90億36百万円（前連結会計年度末は96億60百万円）となり、６億24百万円減少致しました。これは主に自己株式を10億28百万円取得し、配当金の支払を１億75百万円行ったこと、親会社株主に帰属する当期純利益を７億61百万円計上したこと等によるものであります。
 
(6）経営者の問題認識と今後の方針について
当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき、最善の経営方針を立案すべく務めておりますが、中核事業が属する建設業界の情勢に鑑みますと、当面の受注環境は比較的堅調であるものの収益力や技術力による企業間格差は益々拡大していくものと思われます。
こうした中、当社グループは、新たな成長に向けての基盤づくりを主眼とした平成28年度まで３ヶ年の中期経営計画「Ｒａｓｈ-９０」に引き続き全社を挙げて取り組んでまいります。
なお、グループ中期経営計画の基本方針は以下のとおりであります。
①人材基盤づくり
社員の能力向上を図るとともに人材の増強を進めることにより、人材基盤の強化に努めてまいります。
②品質向上の推進
顧客にとって価値のある仕事を創造し提供しつつ、労務安全や品質事故防止の管理強化を図ってまいります。
③技術の強化と拡大
省エネ・再生可能エネルギー等の環境技術や新たな技術への取り組み強化に努めてまいります。
④収益力の向上による事業基盤の安定化
提案、生産（施工）、サービス等の提供力強化により差別化を図り、また、新たな顧客開拓を推進することで、事業基盤の安定化を図ってまいります。
⑤経営管理・組織体制の強化
組織としての管理体制を強化するとともに、コンプライアンスを徹底し、経営の透明性、信頼性の向上に努めてまいります。
 