 ４ 【関係会社の状況】　平成28年３月31日現在名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有〔又は被所有〕割合 (％)関係内容(連結子会社)     NIHON DENKEI(MALAYSIA) SDN.BHD.マレーシアクアラルンプール千マレーシア・リンギット3,000各種電子計測器の販売、修理 、校正100.00当社取扱電子計測器の販売をしている。役員の兼任等１名NIHON DENKEI(THAILAND) CO.,LTD.(注)1タイバンコク千タイバーツ10,000〃48.99当社取扱電子計測器の販売をしている。役員の兼任等１名ND KOREA CO.,LTD.韓国スウォン千韓国ウオン350,000〃85.71当社取扱電子計測器の販売をしている。貸付金13,000千円がある。役員の兼任等２名日本電計(香港)有限公司中国香港千香港ドル200〃100.00当社取扱電子計測器の販売をしている。役員の兼任等２名NIHON DENKEIVIETNAM CO.,LTD.ベトナムハノイ千ベトナムドン18,878,140〃100.00当社取扱電子計測器の販売をしている。役員の兼任等無電計科技研発(上海)有限公司　　 　　　(注)2中国上海千元23,793研究開発サポート・試験技術の提供100.00研究機関、顧客等の研究開発をサポートする計測手法、試験技術を提供している。役員の兼任等１名電計貿易(上海)有限公司　　　　　 (注)2中国上海千元42,926各種電子計測器の販売、修理、校正100.00当社取扱電子計測器の販売をしている。貸付金112,690千円がある。債務保証146,947千円がある。役員の兼任等３名NIHON DENKEIINDIA PRIVATE LTD. (注)3インドグルガオン千インドルピー49,000〃100.00（0.05）当社取扱電子計測器の販売をしている。役員の兼任等１名PT.NIHON DENKEIINDONESIA　　　　　(注)3インドネシアジャカルタ千インドネシアルピア8,536,000〃100.00（0.50）当社取扱電子計測器の販売をしている。役員の兼任等２名TAIWAN DENKEI SOLUTIONCO.,LTD.台湾台北市千台湾ドル30,000〃100.00当社取扱電子計測器の販売をしている。役員の兼任等３名NIHON DENKEIPHILIPPINES，INC.フィリピンサンタロサ千フィリピンペソ30,000〃100.00当社取扱電子計測器の販売をしている。役員の兼任等２名アイコーエンジニアリング株式会社大阪府東大阪市千円50,000荷重測定器、各種耐久試験機等の電子計測機器・精密測定機器の製造・販売99.98荷重測定器、耐久試験機等の製造をしている。役員の兼任等１名株式会社システム計測宮城県仙台市若林区千円20,000電子計測、制御、計測システム等の開発設計及び製造51.00電子計測、制御、計測システム等の開発設計及び製造をしている。貸付金38,300千円がある。役員の兼任等１名ユウアイ電子株式会社埼玉県川越市千円20,000各種電子計測器の修理、校正100.00当社取扱電子計測器の修理、校正をしている。役員の兼任等２名(その他の関係会社)     あいホールディングス株式会社　　　　   (注)4東京都中央区千円5,000,000傘下子会社及びグループの経営管理並びにそれに付帯する業務の遂行〔20.03〕役員の兼任等１名  (注) １　持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。２　特定子会社であります。３　「議決権の所有〔又は被所有〕割合」欄の（　）は間接所有割合で内数であります。４　有価証券報告書を提出しております。 