 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容役員の兼任(名)営業上の取引関係設備の賃貸借資金援助(連結子会社)エクノス㈱福岡市博多区千円39,000高圧液圧応用機器(商品)の販売51.4１当社扱い商品(オイルシール等)の販売――(連結子会社)タイヨー軸受㈱福岡県遠賀郡岡垣町千円20,000ベアリング再生精密研磨加工100.0２同社製品の購入土地の賃貸債務保証(連結子会社)㈱ロッキーケミカル福岡県糟屋郡須恵町千円15,000合成樹脂製品の製造販売100.0３同社製品の購入土地の賃貸―(連結子会社)リックステクノ㈱愛知県豊田市千円10,000自動車部品洗浄装置・その他産業用機械の製造販売及びメンテナンス100.0３同社製品の購入事務所の賃貸　―(連結子会社)SIAM RIX MANUFACTURING CO.,LTD.(注)１タイ千バーツ75,000自動車部品・半導体部品洗浄装置の製造販売100.0１当社製品及び当社扱い商品の販売─貸付及び債務保証(連結子会社)瑞顧克斯(常州)机械制造有限公司(注)１中国千元15,286自動車部品・半導体部品洗浄装置の製造販売100.0１当社製品及び当社扱い商品の販売―貸付及び債務保証(連結子会社)瑞顧斯貿易(上海)有限公司中国千元2,923高圧液圧応用機器(商品)の販売100.0２当社扱い商品の販売―　―(連結子会社)RIX Europe GmbHドイツユーロ100,000リックス自社継手製品の販売100.0１当社扱い商品の販売―　―(連結子会社)瑞顧克斯工業(大連)有限公司(注)１中国千元23,603リックス自社継手製品の製造販売100.0１当社製品及び当社扱い商品の販売― 貸付(持分法適用関連会社)㈱市丸技研福岡県筑後市千円18,000タイヤ加硫機用弁類・油圧機器類の設計製作31.9(0.4)１同社製品の購入── (注) １　特定子会社であります。２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３　売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）が連結売上高の10％を超える連結子会社の「主要な損益情報等」は、次のとおりであります。会社名売上高(千円)経常利益(千円)当期純利益(千円)純資産額(千円)総資産額(千円)エクノス㈱3,938,193157,308104,8231,102,2982,568,799 