３【事業の内容】
　当社グループは、㈱シノケングループを持株会社として、連結子会社17社及び持分法適用関連会社１社で構成されております。
　当社グループが営んでいる主な事業内容、各連結子会社の当該事業との関連は、次のとおりであります。
　また、次の事業区分は「セグメント情報」における区分と同一であります。
 













① アパート販売事業 ………


㈱シノケンハーモニー及び㈱シノケンプロデュースは、全国の主要都市において、個人投資家等に対し、投資用アパートの企画・開発・販売を行っております。
 




② マンション販売事業 ……


㈱シノケンハーモニーは首都圏を中心に、個人投資家等に対し投資用マンションの企画・開発・区分販売を行っております。
 




③ ゼネコン事業 ……………


㈱小川建設は、法人・個人・官公庁等に対し、マンション・オフィスビル・公共施設等の建築請負全般にかかる企画・設計・施工を行っております。
 




④ 不動産賃貸管理事業 ……


㈱シノケンファシリティーズは、賃貸住宅の入居者募集、家賃回収及びメンテナンス等、賃貸住宅経営を全面的にサポートする業務を行っております。
㈱シノケンアメニティ及び㈲マンションライフは、マンション管理及びビルメンテを行っております。
 




⑤ 金融・保証関連事業 ……


㈱シノケンコミュニケーションズは、入居者向け家賃滞納保証業務を行っております。
ジック少額短期保険㈱は、主に賃貸住宅の入居者向けに家財保険を販売しております。
 




⑥ 介護関連事業 ……………


㈱シノケンウェルネスは、３棟のサービス付き高齢者向け住宅及び２ヶ所の通所介護（デイサービス）施設を保有し、運営を行っております。
㈱フレンドは、グループホーム６施設及び小規模多機能型居宅介護施設１施設を主として所有・運営を行っております。
 




⑦ その他 ……………………


㈱エスケーエナジー、㈱エスケーエナジー名古屋及び㈱エスケーエナジー東京は、㈱シノケンファシリティーズの賃貸管理物件等の入居者等に対して、ＬＰガスの供給販売を行っております。
 





 
 
 
　事業の系統図は、次のとおりであります。



 