７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度における売上高は、原料価格下落に伴う販売価格の改定の影響を受け、1,579億９千２百万円(前期比5.4％減)となりました。
 
（売上原価、販売費及び一般管理費）

売上原価は、原料価格の下落が継続したことなどにより、売上原価率は前連結会計年度の82.3％から78.3％となりました。


販売費及び一般管理費は、前期比11億６千３百万円増加し、対売上高比率は前連結会計年度の12.4％から13.8％へ1.4ポイント上昇しました。


研究開発費は、前期比１億７百万円増加し、対売上高比率は、前連結会計年度の3.3％から3.6％へ0.3ポイント上昇しました。

（営業利益、経常利益及び親会社株主に帰属する当期純利益）

営業利益は、原料価格の下落や円安に加えコストダウンなどにより、124億８千６百万円(前期比39.6％増)となりました。また、売上高営業利益率も前連結会計年度の5.4％から7.9％へ2.5ポイント上昇しました。


経常利益は、営業利益の増益等により、132億９千４百万円(前期比29.3％増)となりました。


親会社株主に帰属する当期純利益は、69億２千６百万円(前期比17.9％増)となりました。

 
(2)財政状態の分析
（流動資産）

流動資産は、現金及び預金が33億６百万円増加したが、受取手形及び売掛金の減少40億５千１百万円、商品及び製品の減少26億１百万円などにより、前連結会計年度末に比べて35億１千２百万円減少し、809億９千７百万円となりました。

 
（固定資産）

固定資産は、三大雅精細化学品(南通)有限公司における増設、ＳＤＰグローバル(マレーシア)ＳＤＮ．ＢＨＤ.操業のための投資などにより有形固定資産が21億４百万円増加しましたが、時価評価による投資有価証券の減少58億３千１百万円などにより、前連結会計年度末に比べて21億９千６百万円減少し、943億２千３百万円となりました。
 
（流動負債）

流動負債は、短期借入金が84億５千７百万円減少したことなどにより、前連結会計年度末に比べて94億８千９百万円減少し、427億７千７百万円となりました。

 

（固定負債）


固定負債は、ＳＤＰグローバル(マレーシア)ＳＤＮ．ＢＨＤ.への設備投資等のために長期借入金が45億３千６百万円増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べて31億８千３百万円増加し、142億５千８百万円となりました。

 

流動資産から流動負債を差し引いた運転資本は382億２千万円、流動比率は189.3％となりました。

（純資産）

純資産は、前連結会計年度末に比べ５億９千６百万円増加し、1,182億８千４百万円となりました。これは、親会社株主に帰属する当期純利益69億２千６百万円があったものの、その他有価証券評価差額金が39億２千４百万円減少したことなどによるものです。自己資本比率は、前連結会計年度末の61.8％から2.1ポイント増加し63.9％となりました。また、１株当たり純資産は、前連結会計年度末の1,014.19円から1,016.06円と1.87円増加しました。
(3)キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析は、「第２ 事業の状況　１．業績等の概要　(２)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。