３【配当政策】

　当社は、株主に対する利益還元を一層重視し、株主還元をより明確な形で実施していく観点から、配当金額と自己株式取得金額をあわせた株主総還元額を基準とし、総還元性向（＊）30～35％程度を目安として、あわせて今後の企業価値向上に向けての中長期的な投資額などを考慮し、総合的な判断により決定することとしております。

 

（＊）総還元性向＝（配当金額＋自己株式取得額）÷連結純利益×100

 
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うこととしております。
　当社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議によって定める旨定款に定めております。また、会社法第454条第５項の規定により、取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨定款に定めております。
  なお、当事業年度にかかる剰余金の配当は以下のとおりであります。























（決議）


株式の種類


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）


基準日


効力発生日


配当の原資






平成27年11月９日取締役会


普通株式


1,006


16


平成27年９月30日


平成27年12月１日


利益剰余金




平成28年５月10日取締役会


普通株式


1,245


20


平成28年３月31日


平成28年６月３日


利益剰余金




