４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




MEIJI CORPORATION


米国イリノイ州


10万米ドル


電気機器の販売


100.0


当社より商品及び製品を仕入れている。
役員の兼任有り。




MEIJI UK LTD.


英国バーミンガム市


20万英ポンド


電気機器の販売


100.0
(100.0)


当社より商品及び製品を仕入れている。
役員の兼任有り。




名電エンジニアリング
株式会社


愛知県北名古屋市


2,500万円


電気機器の設計・製造・販売



100.0



当社が販売する電気機器を設計・製造している。
役員兼任有り。




エム・ディーマシナリー株式会社


名古屋市中川区


1,000万円


機械装置の設計・製造・販売



100.0



当社が販売する機械装置を設計・製造している。
役員兼任有り。





（注）１．議決権の所有割合の（　）内は間接所有割合であり、内数で表示しております。
２．上記の連結子会社は、特定子会社には該当いたしません。
３．上記の連結子会社は、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。
４．MEIJI CORPORATIONについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等      (1) 売上高         6,019,316千円
(2) 経常利益         387,959千円
(3) 当期純利益       212,946千円
(4) 純資産額       1,319,482千円
(5) 総資産額       2,045,072千円
 