７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
　また、連結財務諸表の作成にあたり、連結会計年度末における資産、負債の金額、及び連結会計年度における収益、費用の金額に影響を与える重要な会計方針及び各種引当金等の見積り方法（計上基準）につきましては、「第５経理の状況　１連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
　なお、文章中の将来に関する記述につきましては、有価証券報告書提出日現在において経営者自身が判断または予想したものであります。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高および売上総利益

　当連結会計年度の売上高合計は前年同期比5.6％増の383億５百万円となりました。


　このうち主力である射出成形機につきましては、北米地域および国内で需要が堅調に推移したこと等から売上高は前年同期比6.4％増の292億８千４百万円となりました。


　このほか、営業部品の売上高が前年同期比9.2％増、金型等の売上高が同11.5％増と増加いたしましたが、周辺機器の売上高は同10.3％減となりました。


　売上総利益につきましては、北米地域および国内を中心に射出成形機の販売が堅調だったこと等から売上総利益は114億２千５百万円（前年同期比9.1％増）となりました。また、売上高総利益率は29.8％（前年同期実績28.9％）となりました。


②　営業利益

　販売費及び一般管理費につきましては、合計で87億１千５百万円（前年同期比6.5％増）となりましたが、営業利益は27億９百万円（前年同期比18.3％増）となり、売上高営業利益率は7.1％（前年同期実績6.3％）となりました。

③　経常利益

　営業外収益において、為替差損の計上額が７億５千３百万円（前年同期実績は為替差益７億６千５百万円）となったこと等から経常利益は21億２千９百万円（前年同期比35.2％減）、売上高経常利益率は5.6％（前年同期実績は9.1％）となりました。

④　税金等調整前当期純利益および親会社株主に帰属する当期純利益

　当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は21億２千９百万円（前年同期比33.6％減）であり、税効果会計による繰延税金資産を計上したことに伴い、法人税等調整額△11億７百万円を計上したこと等により、親会社株主に帰属する当期純利益は24億7千万円（同9.3％減）となりました。
 
(3）現状と見通し
　今後、国内におきましては、政府の経済施策等による効果が期待されますが、一方で円相場が円高傾向にあることから企業の設備投資マインドは慎重になることが予測されます。また、海外におきましては、北米地域の堅調な需要が期待できるものの、中国経済の減速、原油等の資源価格の下落から新興国需要の停滞が予測されます。
　このような状況のもと、当社グループといたしましては、平成29年３月期を初年度とする３ヵ年の中期経営計画を策定し、真のグローバル化と真のイノベーションのシナジー効果により10年後を見据えた積極的な展開と体制作りを目指してまいります。
 

(4）資本の財源および資金の流動性についての分析

①　資本の財源について
　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べて６億４千２百万円増加し、493億１千万円となりました。

　このうち流動資産は前連結会計年度末に比べて５億２千４百万円増加し、375億７千２百万円となりました。主たる増加要因は、現金及び預金の増加９億６千８百万円および商品及び製品の増加８億９千６百万円ならびに原材料及び貯蔵品の増加２億９千８百万円であり、主たる減少要因は、受取手形及び売掛金の減少11億３千９百万円および仕掛金の減少７億２千９百万円であります。また、固定資産は、前連結会計年度末に比べて１億１千８百万円増加し、117億３千７百万円となりました。主たる増加要因は、投資その他の資産の増加４億９千万円であり、主たる減少要因は、有形固定資産の減少３億７千５百万円であります。


　当連結会計年度末の負債合計は前連結会計年度末に比べて８億６百万円減少し、198億７千万円となりました。


　このうち流動負債の前連結会計年度末に比べて12億１千８百万円減少し、138億５千８百万円となりました。主たる減少要因は、支払手形及び買掛金の減少９億３千４百万円であります。また、固定負債は前連結会計年度末に比べて４億１千１百万円増加し、60億１千１百万円となりました。主たる増加要因は、長期借入金の増加６億４百万円であります。

　当連結会計年度末の純資産合計は前連結会計年度末に比べて14億４千８百万円増加し、294億４千万円となりました。主たる増加要因は利益剰余金の増加20億５千１百万円であり、主たる減少要因は、為替換算調整勘定の減少５億１千７百万円であります。

　なお、当連結会計年度における増減資はありません。

②　資金の流動性について
　営業活動によるキャッシュ・フローは、25億９千２百万円（前年同期実績は19億１千８百万円）となりました。これは、税金等調整前当期純利益21億２千９百万円および売上債権の減少額10億９千万円等の資金収入に対し、たな卸資産の増加額９億６千３百万円等による資金支出があったことによっております。

　投資活動によるキャッシュ・フローは、△６億８百万円（前年同期実績は△14億７千５百万円）となりました。これは、有形固定資産の取得による支出４億７千５百万円および無形固定資産の取得による支出１億３千７百万円等の資金支出があったことによっております。


　財務活動によるキャッシュ・フローは、２億６百万円（前年同期実績は３億３千９百万円）となりました。これは、長期借入れによる収入17億円の資金収入に対し、長期借入金の返済による支出８億１百万円および配当金の支払額４億１千７百万円等による資金支出があったことによっております。


　これらの結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物残高は、前連結会計年度末に比べ21億５千８百万円増加し、99億１千４百万円となりました。

 