４【関係会社の状況】
 






















会社名




住所




資本金




主要な事業の内容




議決権の所有割合又は被所有割合（％）




関係内容








（連結子会社）


エーペック(株)




東京都中央区




90百万円




エネルギー関連事業


保険事業




100




役員の兼任


資金援助






（連結子会社）


Ｊオークション(株)




東京都台東区




10百万円




宝飾品を中心としたオークション関連事業




51




役員の兼任


営業上の取引


資金援助






（連結子会社）


シンワメディコ(株)




東京都中央区




20百万円




医療機関向け支援事業




70


（20）


（注）１




エーペック(株)が70％出資する当社の連結子会社（孫会社である。）


役員の兼任






（連結子会社）


Shinwa Medico Hong Kong Limited




Hong　Kong




HKD


20,000




医療機関向け支援事業




50


（45）


（注）１、２




エーペック(株)が50％出資する当社の連結子会社（孫会社である。）


役員の兼任






（連結子会社）


SHINWA MYANMER COMPANY LIMITID




Myanmar




USD


50,000




植林事業




60


（35）


（注）１




エーペック(株)が60％出資する当社の連結子会社（孫会社である。）


役員の兼任






（持分法適用関連会社）


ASIAN ART AUCTION


ALLIANCE COMPANY　LIMITED




Hong　Kong




HKD 8,055,001




オークション開催の企画運営、美術品売買




21.1


（6.1）


（注）１




役員の兼任


営業上の取引






　(注）１．議決権等の所有割合の（）内は緊密な者の所有割合で外数であります。
２．持分は100分の50以下であるが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。
３．エーペック株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。ただし、セグメントの「エネルギー関連事業」の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む）の割合が100分の90を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
４．上記の他、当社孫会社のShinwa Medico Hong Kong Limitedは、Coporate Business Network Limitedとの間で、香港において合弁会社を設立しました。

合弁会社の概要














会社名



Shinwa Medico Linking System Co., Ltd.





所在地



FLAT6 15/F EMPEROR GROUP CENTRE 288 HENNESSY ROAD WANCHAI,HONG KONG





代表者



Managing Director 倉田　陽一郎（当社代表取締役社長）





主な事業内容



日本の医療サービス紹介業務


医療ツーリズム向け銀聯カード決済プラットフォームの提供及び運営





資本金



10,000HK$





設立年月日



平成28年３月





出資比率



Shinwa Medico Hong Kong Limited50％






 

なお、当該合弁会社は当連結会計年度に会社を設立しましたが、出資金の払込が翌連結会計年度であるため、当連結会計年度は、連結の範囲に含まれておりません。
