７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析(流動資産)流動資産は棚卸資産の減少がありましたが、現金及び預金の増加により、前期末比１億２千２百万円増の４４億５千２百万円となりました。　(固定資産)固定資産では有形固定資産の減価償却や投資有価証券の時価評価による減少などにより、同９千８百万円減の２６億１千４百万円となりました。　(流動負債)流動負債では未払法人税等の増加はありましたが、買掛金や短期借入金の減少により、前期末比７千６百万円減の２４億６千６百万円となりました。 (固定負債)固定負債では長期借入金の減少を主因に、同１億３千３百万円減の１２億２千８百万円となり、負債合計では同２億１千万円減の３６億９千４百万円となりました。　(純資産)親会社株主に帰属する当期純利益の計上による利益剰余金の増加を主因に前期末に比し２億３千４百万円増加し、３３億７千２百万円となりました。 (2) 経営成績の分析「１ 業績等の概要 （１）業績」をご参照ください。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析「１ 業績等の概要 （２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。