 ３ 【事業の内容】当社の企業集団等は、連結財務諸表提出会社（以下当社という）、子会社６社及び関連会社１社により構成され、小売事業としてスーパーマーケット事業、書籍等の販売事業をチェーン展開しており、その他の事業としてＣＤ・ＤＶＤレンタル事業、外食事業等を展開しております。なお、当社グループにおける報告セグメントは、小売業であるスーパーマーケット事業のみであるため、セグメント別の記載を省略しております。当社グループの事業に係わる位置付けは、次のとおりであります。小売事業…………当社㈱オークワ及び連結子会社の㈱ヒラマツは、スーパーマーケットをチェーン展開しております。関連会社の㈱オー・エンターテイメントは、書籍等の販売事業「ＷＡＹ」をチェーン展開しており、当社店舗内にも出店しております。その他の事業……㈱オー・エンターテイメントは、「ＷＡＹ事業部」において、書籍等を販売するとともにＣＤ・ＤＶＤレンタル事業をチェーン展開しております。また、「ジスト事業部」において、スポーツクラブ、映画館及びボウリング場を当社ショッピングセンター内に事業展開しております。その他、「東進塾事業部」において、進学塾の経営をしております。連結子会社の㈱オークフーズは、ファミリーレストラン「オーク」、かに料理店「甲羅本店」、回転寿司の「黒潮寿司」等の外食店をチェーン展開しており、当社ショッピングセンター内にもフードコート部門として出店しております。また、ホテル事業も営んでおります。子会社の㈱リテールバックオフィスサポートは、当社及び㈱ヒラマツの施設管理業務を受託しております。子会社の㈱サンライズ及び和歌山大同青果㈱は、当社及び㈱オークフーズに青果物を供給しております。子会社の㈲マミーは、クリーニング事業をチェーン展開し、当社店舗内にも出店しております。当社が共同出資している関連当事者の日本流通産業㈱は、当社グループに開発商品、輸入商品を供給しております。   以上に述べた主要事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。 