 ３ 【事業の内容】当社の企業集団は、当社、子会社39社及び関連会社３社で構成され、国内外での食品の製造、仕入及び販売を主な事業内容としております。当社グループ各社の事業に係る位置付けは、次の通りであります。　国内においては、「飲料」、「食品」、「ギフト」、「農」、「通販」、「業務用」及び「その他」の７つを報告セグメントとしております。また、国際事業は、対象とするマーケット別セグメントから構成されており、国際的なB2B事業における「国際業務用」、「種子・育苗」、B2C事業における「コンシューマー事業」の３つを報告セグメントとしております。　なお、国内事業は製品の種類により分化しており、各セグメントの補足は以下の通りです。　「飲料」は、野菜飲料、フルーツ飲料、乳酸菌などが対象となります。「食品」は、調味料、調理食品が対象となります。「ギフト」は、主として飲料のギフトが対象となります。「農」は、各菜園での生鮮トマトの生産とその販売、農産資材などの販売を行っております。「通販」は、自社通販による通販専用の飲料やサプリメントなどが対象となります。「業務用」は、主として外食産業や食品メーカー向けの調味料、素材、飲料などが対象となります。「その他」は、不動産事業、物流事業、太陽光発電事業などを展開しております。　国際事業においては、マーケット別に包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。　「国際業務用」においては、KAGOME INC.が主に外食向け調味料の製造、販売を、Vegitalia S.p.A.が冷凍野菜の製造、販売を、Holding da Industria Transformadora do Tomate, SGPS S.A.がトマト加工品の製造、販売を、Kagome Australia Pty Ltd.が生トマトなどの生産、加工、販売を、台湾可果美股份有限公司が調味料及び飲料の製造、販売を行っております。「種子・育苗」においては、United Genetics Holdings LLCが国際的なトマト等の種子開発・生産・販売を行うと共にトルコ共和国にて育苗事業を行っております。「コンシューマー事業」においては、Preferred Brands International,Inc.が主に家庭用簡便食品の製造、販売を、可果美（上海）飲料有限公司が飲料の商品開発、販売を、OSOTSPA KAGOME CO.,LTD.が飲料の商品開発、販売を行っております。　 以上述べた事項を事業系統図で示すと、次の通りであります。　 