 ３ 【配当政策】会社の利益配分につきましては、成長投資のための内部留保とのバランスを考慮しつつ、株主への安定且つ持続的な配当を実施することによって、株主の期待に応えることを基本方針としております。この中で、当事業年度におきましては、市場環境を勘案した機動的な自己株式の取得を実施し、１株あたりの株主価値の向上を図ってまいりました。当期の期末配当金につきましては１株につき普通配当13円に株式公開20周年記念配当１円を加えた14円となります。年間での配当金は中間配当金14円（普通配当13円、記念配当１円）とあわせ28円となります。なお、次期の配当につきましては１株につき28円（中間配当金14円、期末配当金14円）を予定しております。今後も利益水準に応じた総合的な株主利益の還元に努めてまいります。当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日の最終の株主名簿に記載または記録された株主または登録株式質権者に対し、会社法第454条第５項に定める剰余金の配当（中間配当金）をすることができる。」旨を定款に定めております。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たりの配当額（円）平成27年11月13日　取締役会決議37014.00平成28年６月28日　定時株主総会決議36814.00  