７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当事業年度末（平成28年３月31日）現在において当社が判断したものであります。（1）重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されており、財政状態及び経営成績に関する以下の分析が行われております。当社経営陣は、財務諸表の作成に際し、決算日における資産・負債の報告数値及び偶発資産・負債の開示、ならびに報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定設定を行わなければなりません。経営陣は、収益の認識、対応する原価の計上、貸倒債権、法人税等、偶発事象や訴訟等に関する見積り及び判断に対して、継続して評価を行っております。経営陣は、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行い、その結果は、他の方法では判断しにくい資産・負債の簿価及び収入・費用の報告数字についての判断の基礎となります。実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。当社は、特に以下の重要な会計方針が、当社の財務諸表において使用される当社の重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。①収益の認識当社の売上高は、完成工事高については工事完成基準により完成引渡しした時点で、または工事進行基準により工事進捗率で計上、マネジメントサービス料収入についてはサービスの提供が完了した時点で、または工事進行基準によりサービスの進捗率で計上、その他売上高については完成引渡時に顧客から引渡書を受領した時点で計上し、いずれも完了時には顧客から引渡書等の証憑を受領しております。一部顧客側の事情により証憑が発行されないケースがありますが、それに代わる関連する他の書類等を受領し計上しております。②貸倒引当金当社は、顧客の支払不能時に発生する将来の損失の見積額について、貸倒引当金を計上することとしております。顧客の経営環境若しくは財務状態が悪化し、支払能力が低下した場合等は、追加引当が必要となる可能性があります。  （2）財政状態の分析当社の当事業年度の財政状態は、以下の通りであります。①資産の部流動資産は、前事業年度末に比べて、16.5％増加し、3,913百万円となりました。これは、完成工事未収入金が646百万円増加したことなどによります。　固定資産は、前事業年度末に比べて、7.8％減少し、326百万円となりました。　この結果、総資産は、前事業年度末に比べ14.2％増加し、4,240百万円となりました。②負債の部流動負債は、前事業年度末に比べて、16.5％増加し、1,409百万円となりました。これは、工事未払金が197百万円増加したことなどによります。　固定負債は、前事業年度末に比べて、7.3％増加し、430百万円となりました。これは、退職給付引当金が32百万円増加したことなどによります。　この結果、負債合計は、前事業年度末に比べ14.2％増加し、1,840百万円となりました。③純資産の部純資産合計は、前事業年度末に比べて、14.2％増加し、2,399百万円となりました。これは、繰越利益剰余金が278百万円増加したことなどによります。 （3）経営成績の分析当社は、大手民間企業からは「顧客側に立つプロ」として、徹底したコスト削減策のみならず、プロジェクト早期立上げ支援や、事業化支援業務といった上流工程からの引き合い案件が増加しています。当社サービスが「発注者支援業務＝明豊のＣＭ（コンストラクション・マネジメント）」として認知され、拡大しました。　当社の売上高は顧客との契約形態によって変動するものであり、契約形態は顧客がプロジェクト毎に選択可能であります。当事業年度における売上高は顧客の契約形態の選択の結果、ピュアＣＭ（工事原価を含まないフィーのみの契約型ＣＭ）が増加し、アットリスクＣＭ（工事原価を含む請負契約型ＣＭ）が減少しました。これにより売上高は減少しました。しかしながら社内で管理する粗利益ベースでの売上粗利益は、前事業年度比で約２％上回り、過去最高を記録しました。区分ごとの主な内容は、以下の通りであります。①売上高当事業年度の売上高は7,372百万円となりました。②売上原価当事業年度の売上原価は5,588百万円であり、完成工事原価が4,091百万円、マネジメントサービス料原価が1,467百万円となり、全体では前期に比べ815百万円減少しました。③販売費及び一般管理費当事業年度の販売費及び一般管理費は1,138百万円であり、前期に比べ29百万円増加しました。これは主として、役員報酬の増加20百万円であります。④営業利益当事業年度の営業利益は645百万円であり、前期に比べ86百万円の減少となりました。⑤営業外収益（費用）当事業年度の営業外収益は3百万円であります。営業外費用は78百万円であり、主として売上債権売却損75百万円であります。⑥経常利益当事業年度の経常利益は570百万円であり、前期に比べ7百万円増加しました。  （4）流動性及び資金の源泉①キャッシュ・フロー当事業年度における現金及び現金同等物（以下、「資金」という）は、前事業年度末に比べ10百万円増加し、1,361百万円となりました。　当事業年度末の各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。(営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動の結果取得した資金は、57百万円となりました（前事業年度は203百万円の取得）。取得の主な内訳は、税引前当期純利益570百万円であります。(投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動の結果取得した資金は、98百万円となりました（前事業年度は108百万円の支出）。取得の主な内訳は、定期預金の払戻による収入100百万円であります。(財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動の結果支出した資金は、146百万円となりました（前事業年度は285百万円の支出）。支出の主な内訳は、配当金の支払額94百万円であります。②資金需要当社の運転資金需要のうち主なものは、顧客の要望に基づきアットリスクＣＭ方式にて対応することになる一時的な資金負担部分であります。当該部分について支払と回収のタイムラグを回避する工夫を行う等、運転資金需要を抑制するようにしております。また、今後の資金需要に備えて、自己資金と銀行等金融機関からの借入により資金を調達しております。 （5）経営者の問題認識と今後の方針について次期の見通しにつきましては、景況感悪化等により投資が慎重になる等、国内経済は依然として不透明な状況が続くと予想されます。　建設業界においては、一部の建設物価がやや落着きを見せ始めましたが、発注者のコスト意識の高まりは従来にも増して続くものと考えられます。また、建設業界に限らず、多くの業界で偽装や隠蔽問題について広く報じられ、発注者側に立つプロへの世の中の関心が高まっております。　このように適正な品質、コスト、工期での実現が不安視されている中、当社がＣＭ会社として顧客の期待に応える為には、顧客のプロジェクト目的の理解と競争原理の追求によるコストの最適化及び工事関係者の品質確保や工期遵守に対して、従来にも増して密度の高いマネジメントが必要と考えています。　一方で企業には社会的責任や説明責任が強く問われています。それ故に私共では、自ら立ち位置を常に意識しながら、「顧客本位のプロのサービス」を片時も忘れることなく、プロジェクトの立ち上げ支援から竣工、施設の群管理、中長期保全計画作成支援等に至るまで、毎年成功事例を数多く積み重ね、更なるサービス品質向上に努めてまいります。 オフィス事業については、大型の新築オフィスビルが五輪までに供給量が増加する予想の中、移転ニーズは引き続き継続すると予想しております。東日本大震災以降、耐震ビルへの移転が一般化しており、当社が行っているＢＣＰ対策の他、今までの豊富なコンサル実績を基に様々な顧客要望に応えることができることから、明朗会計をモットーとするＣＭ手法の優位性も踏まえ、サービス品質の向上に努めることで事業拡大を実現してまいります。 ＣＭ事業については、大手企業を始めとして、教育施設、鉄道施設、商業施設、生産施設、研究施設、医療施設、公共施設等において、これまでの当社のＣＭ実績が評価され、継続した受注が見込める状況にあります。我が国でのＣＭ（発注者支援業務）の認知度向上に伴い、引き続き市場が拡大するものと考えております。  ＣＲＥＭ事業については、大企業を中心にＬＣＣ（※）を意識した企業不動産への設備投資が顕在化しております。　金融機関や大手企業等が全国に所有する自社保有不動産等を中央統制する事例が増え、そういった流れの中で個別にプロジェクト化した際のＣＭ手法による調達プロセス等の説明責任履行や、ノンコア業務のアウトソーシングニーズ、コスト削減や工期短縮意識が引き続き高まっており、今後も当社のデータ活用によるＣＭ手法に関するマーケットが拡大すると考えております。　なお、ＣＲＥＭ事業の既存のお客様については、各種データベースの集積やプロジェクト進捗管理システムの効率化（特許取得）が進み、お客様に大きなメリットを提供しています。同一企業内での当社業務範囲が年々拡大し、当社の事業基盤がより安定するビジネスであることから、引き続きサービス品質の向上に努めることで事業拡大を実現してまいります。 ※ＬＣＣ（life cycle cost：ライフサイクルコスト）　　製品や構造物を取得・使用するために必要な費用の総額。　　企画・設計から維持・管理・廃棄に至る過程（ライフサイクル）で必要な経費の合計額をいう。 売上高及び営業外費用について改めて説明致します。　大阪府立大学が一般公募した「大阪府立大学の耐震改修等の学舎整備、教育環境整備事業」に関するＣＭ事業者募集はりそな銀行と共同で応募し、７年連続で受注することが出来ました。これはＣＭ手法を採用することによって整備事業推進の透明性を確保することと、公立大学法人が長期借り入れを行うことが出来ない中で、事業費を10年分割払いにすることが募集要項の主たる要求事項であります。当社は工事請負型のアットリスクＣＭ方式でこれに対応し、総事業費の多くが次期（第37期）に完成致します。また完成により発生する完成工事債権については、完成後速やかに当社が金融機関へ債権譲渡を行う予定であります。この債権譲渡に要する費用（約70百万円）は大阪府立大学の負担となることから、当該大学側の負担額分については、当社の売上高、売上総利益及び営業利益を増加させると同時に、同額（約70百万円）の営業外費用を当社が計上することによって、経常利益は増加前の営業利益相当額なるものであります。 これらの結果、次期売上高は7,400百万円、営業利益は660百万円、経常利益は590百万円、当期純利益は400百万円となる見通しであります。