７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は以下の通りであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要となる事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
　重要な会計方針の詳細につきましては、「第５　経理の状況」中、「１(1）連結財務諸表」の（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）に記載しております。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高

　当連結会計年度における連結売上高は、前連結会計年度での契約（受注）から来る期首契約（受注）残高の増加や販社部門の順調な期中契約（受注）によりブランドロイヤリティ収入も増加するなど、12,318百万円（前年同期比3.2％増）となりました。

　報告セグメント別にみますと、直販部門は3,576百万円（前連結会計年度比1.4％増）、販社部門は7,887百万円（前連結会計年度比7.7％増）、ＢＰ社は1,413百万円（前連結会計年度比17.3％減）、北米部門は619百万円（前連結会計年度比0.7％減）となりました。
②　売上総利益
　連結売上総利益率におきましては、販社部門においてブランドロイヤイティ収入が増加したが、直販部門においては利益率の低さが影響し33.3％と前年並みにとどまりました。その結果、売上総利益は4,107百万円（前連結会計年度比3.3％増）となりました。
③　営業利益、経常利益、税金等調整前当期純利益
　増収効果により、連結営業利益は752百万円（前連結会計年度比11.1％増）、一方、連結経常利益は、今後の事業拡大を見据えた資金調達の機動性、効率性及び財務の安定性の確保を目的としたコミットメントラインの更新手数料等の費用計上により741百万円（前年同期比8.8％増）、税金等調整前当期純利益は741百万円（前年同期比9.3％増）となりました。
④　法人税等（法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額）、親会社株主に帰属する当期純利益
　当連結会計年度の法人税等税金費用は、課税所得が減少した一方、法人税減税に先立ち繰延税金資産の取崩しを実施したことで、前連結会計年度に比べ9.9％減の231百万円となり、親会社株主に帰属する当期純利益は510百万円（前年同期比21.0％増）となりました。
 

(3）財政状態の分析

①　資産
　当連結会計年度末の総資産は、前年同期比で37百万円増加の9,986百万円となりました。これは、「商品及び製品」が前年同期に比べ141百万円及び「売掛金及び完成工事未収入金」が100百万円それぞれ増加した一方、「現金及び預金」が同93百万円減少したこと等によります。
②　負債
　当連結会計年度末の負債は、前年同期比で183百万円減少の5,500百万円となりました。これは、「買掛金及び工事未払金」が前年同期比で104百万円及び「未払法人税等」が同64百万円それぞれ増加した一方、「長期借入金」の返済等が進み、同520百万円減少したこと等によります。
③　純資産
　当連結会計年度末の純資産合計残高は、前年同期比で220百万円増加の4,485百万円となりました。これは、利益剰余金の316百万円の増加があった一方、為替レートの影響により繰延ヘッジ損益が46百万円減少したこと等によります。
 

(4）資本の財源及び資金の流動性の分析

①　キャッシュ・フロー
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況」中、「１　業績等の概要」の「(2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
②　資金需要
　当社グループの運転資金の主要需要は、ほとんどが営業費用であります。具体的には、ログハウス等キットに係る部材等の材料費とその調達費、施工に要する外注費等の「売上原価」と、人件費、広告宣伝販促費、研究開発費等の「販売費及び一般管理費」であります。
③　財務政策
　当社の株主還元としては、ＤＯＥ（連結純資産配当率）を重視した長期的な視点での安定的配当を基本とし、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保の確保に配慮していく考えであります。
　また、資金調達面では「営業キャッシュ・フロー」を原資として、財務の安全性を確保した上で、資金効率と機動性を重視した調達及び管理によりＲＯＥの向上を図っていきます。
 