３【配当政策】
配当政策については、事業活動を安定的に継続する上で維持すべき適正な資本構成を勘案し、ＲＯＥを向上させる方向で決定したいと考えております。
具体的方針としますと、ネットＤＥレシオ（純有利子負債（※）／純資産）が0.7～0.9倍程度を現状での適正な資本構成と考え、ネットＤＥレシオがその範囲で推移する状況において、当面配当性向40％程度を維持したいと考えます。
また、当社は従来から安定配当を実施しており、１株当たり当期純利益に連動した利益連動型配当は行っておりません。従って、提示している配当性向は中期的に達成するものであり、一時的な利益の変動や資金の流出を伴わない特別損失などに影響されません。
当事業年度の期末配当につきましては、１株につき25円とさせていただきました。既に平成27年９月７日に決議の中間配当金１株当たり５円と合わせまして、年間配当金は１株当たり30円となります。これにより、当事業年度の連結ベースの配当性向は53.6％となりました。
なお、当事業年度の剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり
配当額
（円）






平成27年９月７日取締役会決議


272


5




平成28年４月13日定時株主総会決議


272


25






（注）当社は、平成27年８月１日付で、普通株式５株を１株とする株式併合を実施しております。当事業年度の年間配当金は、株式併合前の中間配当と株式併合後の期末配当を合計したものであり、株式併合実施前を基準に換算すると、期末配当は１株につき５円、年間配当金は１株当たり10円に相当いたします。

 

当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。

なお、「取締役会の決議によって、毎年７月31日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
 
※ネットＤＥレシオの計算に用いる有利子負債は、有利子負債の総額から現預金を差し引いた金額（純有利子負債）といたします。
 