 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況2016年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)国内不動産情報サービス 485〔103〕国内不動産事業者向け143〔 11〕海外 140〔  5〕その他25〔  7〕合計793〔126〕 (注) １　従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除く)であります。２　臨時従業員数は〔　〕に、年間の平均人員を外数で記載しております。３　当社グループは、事業の種類毎の経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の種類の事業に従事しております。４　前連結会計年度末に比べ従業員が146名増加しておりますが、主として連結子会社の増加によるものであります。 (2) 提出会社の状況2016年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)492〔98〕33.75.16,362  セグメントの名称従業員数(名)国内不動産情報サービス465〔90〕国内不動産事業者向け11〔 2〕海外9〔 0〕その他7〔 6〕合計 492〔98〕 (注) １　従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除く)であります。２　平均年間給与は、従業員１人当たりの本給、賞与及び基準外賃金の合計額で算定しております。３　臨時従業員数は〔　〕に、年間の平均人員を外数で記載しております。 (3) 労働組合の状況当社は、2011年にネクスト従業員労働組合が結成されております。労使関係に特記すべき事項はありません。なお、連結子会社には、労働組合はありません。 