７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

  文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


(1）当連結会計年度の経営分析


　当社グループの報告セグメントである、遊戯市場は低調であったものの、金融市場は堅調、流通・交通市場は好調、海外市場は前期並みでありました。


　この結果、売上高は前期比2.1％増の226,952百万円となりました。このうち、製品及び商品売上高は前期比1.4％増の161,338百万円、保守売上高は前期比3.8％増の65,613百万円でありました。また、海外の売上高につきましては、前期比1.3％増の105,595百万円でありました。


　売上原価は、売上高の増加に伴い、前期比1.9％増の137,357百万円となりました。なお、売上原価率は、前期比0.1ポイント減の60.5％となりました。


　販売費及び一般管理費は、前期比0.2％増の69,042百万円となりました。なお、販売費及び一般管理費の売上高に占める割合は、前期比0.6ポイント減の30.4％となりました。


　以上の結果、営業利益は前期比9.9％増の20,552百万円となりました。なお、営業利益率につきましては、前期比0.7ポイント増の9.1％となりました。セグメント別で比較しますと、金融市場は、前期比22.5％増の6,741百万円となりました。流通・交通市場は、前期比48.4％増の3,657百万円となりました。遊技市場は、前期比54.8％減の1,112百万円となりました。海外市場は、前期比14.5％増の9,224百万円となりました。


　営業外損益は、円高の進行による大幅な為替差損の計上等により、2,969百万円の損失（純額）となりました。この結果、経常利益は、前期比20.8％減の17,583百万円となりました。


　特別損益は、投資有価証券売却益の計上等により、183百万円の利益（純額）となりました。この結果、税金等調整前当期純利益は、前期比19.9％減の17,766百万円となりました。法人税等は減少したものの、親会社株主に帰属する当期純利益は、前期比31.5％減の8,829百万円となりました。

 

(2）経営成績に重要な影響を与える要因について


　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。


(3）経営戦略の現状と見通し


経営戦略の現状と見通しにつきましては、「３．対処すべき課題」に記載のとおりであります。


(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析


　当社グループの資金状況は、現金及び現金同等物が前連結会計年度末に比べ2,910百万円増加し、67,133百万円となりました。各キャッシュ・フローの状況は下記のとおりであります。


　営業活動によって得られた資金は、たな卸資産の増加や法人税等の支払（資金の減少要因）があったものの、税金等調整前当期純利益、減価償却費、のれん償却額、退職給付に係る負債の増加及び売上債権の減少（資金の増加要因）により、28,142百万円となりました。投資活動の結果使用した資金は、投資有価証券の売却及び償還による収入及び有形固定資産の取得による支出等により、7,714百万円となりました。財務活動の結果使用した資金は、短期借入金・長期借入金の返済による支出及び配当金の支出があったことにより、16,844百万円となりました。

 

(5）経営者の問題認識と今後の方針について

当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めております。
当社グループは、企業理念である「私たちは『求める心とみんなの力』を結集し、セキュア（安心・確実）な社会の発展に貢献します。」の精神の下、継続的に企業価値の向上を図ってまいりました。引き続き、創業100周年となる平成30年（2018年）に向け、当社グループビジョンである「ＧＬＯＲＹを世界のトップブランドに！」を実現するべく、取り組んでまいります。
具体的には、「３．対処すべき課題」に記載のとおり、『2017中期経営計画』の２年目として、「事業戦略」、「機能戦略」、「企業戦略」を推進し、長期ビジョン達成に向け、「顧客起点のモノづくり」による事業成長と収益性向上を実現するべく、様々な施策を展開してまいります。
 