 ３ 【事業の内容】当社の企業集団は、当社および連結子会社８社で構成され、駐機中の航空機へ電力、冷暖房等を提供する動力事業および建物・諸設備、空港内外の主として空港関連特殊設備の保守管理を行う整備事業を主な事業内容とし、更に機内食システムを転用したフードカート事業、セキュリティ事業等を総括した付帯事業を行っております。当社グループの事業に係わる位置付けおよびセグメントとの関連は次のとおりであります。 事　業内　　　　　容会　　社　　名動力事業 国内９空港（新千歳・成田・羽田・伊丹・関西・神戸・広島・福岡・那覇）において、航空機が必要とする電力、冷暖房および圧搾空気を固定式設備および移動式設備にて供給を行っております。（株）エージーピー（株）エージーピー沖縄（株）エージーピー開発（株）エージーピー関西（株）エージーピー北海道（株）エージーピー九州（株）エージーピー中部（株）エージーピーアグリテック ドクターベジタブルジャパン（株）整備事業 建物・諸設備（電気設備、空調設備等）、空港内外の主として空港関連の特殊設備の保守管理業務等で構成されており、具体的には以下のとおりであります。建物・諸設備航空機格納庫、機内食工場、貨物ターミナル、冷熱源供給設備、特高変電所、ホテル他空港関連の特殊設備旅客搭乗橋、手荷物搬送設備、航空機部品等自動倉庫システム他空港外の特殊設備総合物流センター等の保管・搬送設備付帯事業上記２事業以外の業務を総括しておりますが、大別すると以下のとおりです。① フードカート事業機内食システムを病院、介護施設、学校、ホテル等の給食システムに転用した、保冷・加熱カート、保冷カート、保温カート等を製作販売しております。 ② セキュリティ事業受託手荷物検査装置の運用管理やハイジャック防止設備等セキュリティ機器の保全業務を行っております。 ③ 低カリウム野菜等のフランチャイズ運営、生産・販売 ④ ビジネスジェット支援事業 ⑤ ＧＳＥ（Ground Support Equipment：航空機地上支援機材）事業航空業界のニーズに応じた航空機用冷暖房車、高所作業車等の特殊車両およびブレーキクーリングカート等を製作販売しております。 ⑥ その他航空機部品管理業務、空港内電気自動車の充電設備の賃貸、設備の保守管理業務および国内外の空港特殊設備に関する技術支援業務等であります。 （注）１　当社は、平成28年４月１日付で、当社の連結子会社である株式会社エージーピーアグリテックを吸収合併いたしました。　　　２　フードカート事業は、平成28年４月１日より、フードシステムソリューション事業に名称を変更しております。　　　３　上記事業のうち動力事業については、国土交通大臣が発した省令「空港管理規則」等の規制を受けております。また、整備事業および付帯事業についても各空港事務所長等の承認を得なければならない場合があります。　    事業の系統図は、次のとおりであります。　   