５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)診断・試薬事業54[12]遺伝子組換えカイコ事業検査事業化粧品関連事業合計54[12] (注)１．従業員数は就業人員であります。２．従業員数欄の[  ]外書きは、臨時従業員（準社員及びパートタイマー）の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。　　　３.　当社グループは従業員数が少ないため、同一の従業員が複数の事業に従事しております。　  (2) 提出会社の状況   平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)45[10]43.213.34,247 　セグメントの名称従業員数(名)診断・試薬事業45[10]遺伝子組換えカイコ事業合計45[10] (注)１．従業員数は就業人員であります。２．従業員数欄の[  ]外書きは、臨時従業員（準社員及びパートタイマー）の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３．当社は従業員数が少ないため、同一の従業員が複数の事業に従事しております。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　  (3) 労働組合の状況      労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。