 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループの連結財務諸表はIFRSに準拠して作成しております。当連結会計年度の財政状態及び経営成績は以下のとおりであります。(1) 財政状態の分析＜資産＞資産合計は、385,371百万円(前連結会計年度末比14,070百万円減)となりました。この内、流動資産は営業債権及びその他の債権の減少などにより176,762百万円(前連結会計年度末比10,178百万円減)となり、非流動資産は退職給付に係る資産の減少などにより208,609百万円(前連結会計年度末比3,892百万円減)となりました。　＜負債＞負債合計は、206,877百万円(前連結会計年度末比1,781百万円増)となりました。これは、社債及び借入金が増加したことなどによるものです。　＜資本＞資本合計は、在外営業活動体の為替換算差額の減少などにより、178,494百万円(前連結会計年度末比15,851百万円減)となり、親会社所有者帰属持分比率は41.5％となりました。　(2) キャッシュ・フローの分析「１　業績等の概要」にて、当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況を参照ください。　(3) 経営成績の分析「１　業績等の概要」にて、当連結会計年度の業績、セグメントの業績を参照ください。