７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、本書提出日現在において判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般的に公正妥当と認められている会計基準に準拠して作成されております。その作成にあたり、会計方針は原則として全連結会計年度を同一の基準を継続して適用するほか、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
詳細につきましては、「第一部　企業情報　第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照ください。
(2）財政状態の分析

①　資産の状況

当連結会計年度末における流動資産は、主に受取手形及び売掛金、商品及び製品の増加により6,404,594千円（前年同期比4.1％増）となりました。また、固定資産は、1,176,667千円（前年同期比0.2％減）となりました。
この結果、当連結会計年度末における資産は7,581,262千円（前年同期比3.4％増）となりました。
 
②　負債の状況
当連結会計年度末における流動負債は、主に買掛金及び未払金の増加により、4,447,236千円（前年同期比4.6％増）となりました。また固定負債は、主に長期借入金の減少により1,138,112千円（前年同期比1.9％減）となりました。
この結果、当連結会計年度末における負債は5,585,349千円（前年同期比3.2％増）となりました。
 
③　純資産の状況
当連結会計年度末における純資産は、主に利益剰余金の増加により、1,995,912千円（前年同期比4.0％増）となりました。
 
(3）キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 
(4）経営成績の分析
①売上高の分析
卸売事業において、暖冬の影響を受け、業務用ヒーターの販売台数が減少し、米国子会社の業績が低迷したものの、食品副原料や農産物及び同加工品の取扱いアイテム数ならびに取引先が増加したことにより、売上高は増加いたしました。また、製造販売事業においては、品質管理の強化及び製造環境の整備に注力し、新規受託製造件数が増加したことや大手菓子メーカー向けのＰＢ商品が好調に推移いたしました。その他の事業においても、ＦＣ店舗の売上が増加いたしました。
この結果、当連結会計年度における売上高は、27,802,140千円（前年同期比0.5％増）となりました。
②費用・利益の分析
当連結会計年度における売上原価は25,350,218千円（前年同期比0.4％増）、売上総利益は2,451,922千円（前年同期比1.1％増）となりました。原材料調達コスト上昇の影響はあったものの、一部、直輸入品への切り替えが進み、高利益率のアイテムが好調に推移したことなどにより、売上総利益は増加いたしました。
販売費及び一般管理費については、主に卸売事業において、販売に係る諸経費が増加したことや、その他の事業において、ＦＣ店舗の売上増加にともなうフランチャイズ手数料の増加などにより、2,197,282千円（前年同期比0.8％増）となりました。
この結果、営業利益は254,639千円（前年同期比3.5％増）、営業利益率は0.9％となりました。
営業外収益は、主に受取配当金、受取手数料、為替差益及び受取補償金を計上したことにより、29,846千円（前年同期比9.3％減）となりました。営業外費用は、主に支払利息や支払補償費を計上したことにより13,034千円（前年同期比38.4％減）となりました。
この結果、経常利益は271,451千円（前年同期比5.3％増）となり、税金等調整前当期純利益は269,587千円（前年同期比4.6％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は163,041千円（前年同期比33.7％増）となりました。
 
(5）経営成績に重要な影響を与える要因について
食品を扱っている企業を取り巻く環境は、厳しい状況が続いております。個人消費の冷え込みに加え、少子高齢化が進むなか、国内市場は飽和状態になっており、企業淘汰が進むなど、各企業間の競争は激化しております。当社グループは、国内のみならず海外にも原料調達先を分散し、安定供給を行っておりますが、世界的な経済低迷、天候不順や大規模な災害が発生した場合には、当社グループの経営成績に影響を与える可能性があります。
また昨今、消費者の信頼失墜につながる不祥事や製造事故の問題が深刻化しており、安全で安心な商品への要求は一層高まっております。当社グループは、品質管理体制には万全を期しておりますが、取扱商品において、品質面や衛生上の問題が発生した場合、経営成績に影響を与える可能性があります。
 
(6）経営戦略の現状と見通し
当社グループは、「お客さまに十分ご満足のゆく商品・サービスの提供」を品質方針として、安心かつ安全な商品を提供することを第一に品質管理体制を強化するとともに、付加価値の高い新規商品の提案を行い、取扱いアイテム数の増加ならびに取引先の拡大に努めてまいりました。食品原材料を中心とした既存事業の強化はもちろんのこと、取扱分野の拡大を図り、海外事業・新規事業を推し進め、企業価値の向上に努めてまいります。経営資源を効率的に活用するため、有望成長分野に注力し、その分野でのシェアNo.１の地位を確保することを目指しております。
当社グループの中長期的の戦略は次のとおりです。
①　複合機能商社としての企業価値の向上
②　海外拠点の活用及び輸出入の強化による海外事業展開の加速
③　情報収集機能の充実による付加価値の向上
④　食品飲料分野以外の新規事業展開の推進

⑤　人材育成・人的資源強化によるサービスの充実
⑥　品質管理体制の強化
 

(7）経営者の問題認識と今後の方針について

当社グループは、「信頼を得るを第一として、自己研鑽・社業発展に励み、因って社会に貢献するを旨とする」という経営理念のもと、株主・取引先・社員をはじめとするステークホルダーからの信頼構築はもとより、社会貢献に努め、長期的に企業価値を高めていくことを目指しております。
食品原材料の調達確保が難しくなりつつある日本の状況において、安定した食品の供給は、食品原材料を取り扱う当社グループの社会的責任であると認識しております。そのために、当社グループは、供給拠点をグローバルに拡大し、その供給責任を果たしてまります。また、近年、消費者の健康安全志向もあり、安全で安心な良質な商品の提供は、必須条件となっております。そのために、当社グループは、加工委託工場の監査等を通じたトレーサビリティーを励行し、内にあっては品質管理委員会を設置し、品質管理の専門家と一体になり、品質管理体制をさらに強化してまいります。特にこれらの分野には、熟練した人材が不可欠であり、研修体制を整え、人材育成・人的資源の開発に注力しつつ、業務に係る全ての法令を遵守するコンプライアンス体制の構築強化を進めてまいります。

上記に加えて、付加価値の高い商品を多く扱うことにより他社との差別化を図るとともに、国内市場の縮小化や企業間の競争激化に立ち向かうため、食品業界のみならず、海外を含めた周辺分野での事業展開を推し進め、事業の継続的発展を目指してまいります。
