３ 【配当政策】
当社の利益配分政策は、配当性向30％を大まかな目安としています。
当社の利益剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としています。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会です。　当事業年度の剰余金の配当については、１株当たり30円としています。第２四半期末において、14円を実施していますので、期末配当で16円としています。この結果、当期の配当性向は29.9％となりました。
内部留保資金は、今後予想される経営環境の変化に迅速、的確に対応しながら、積極的に営業地盤を拡大、強化するために有効に投資したいと考えています。
なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定めています。
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりです。









決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）



 










平成28年４月28日


233,357


14.00




取締役会決議




平成28年12月17日


265,093


16.00




定時株主総会決議



 

 