5【従業員の状況】

(1）連結会社の状況












（平成28年3月31日現在）





 













セグメントの名称


従業員数（人）







コンテンツビジネス事業




3,042［1,569］






生活・健康関連事業




611［1,502］






不動産賃貸事業




256［　 95］






その他




77［　140］






全社（共通）




184［　　4］






合計




4,170［3,310］







（注）1．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外部への出向者を除き、グループ外部から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数（派遣社員及び常駐している業務委託人員を含む。）は［　］内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。


2．全社（共通）として記載されている従業員数は管理部門のものであり、これらの従業員は他のセグメントと兼務しております。

 

(2）提出会社の状況












（平成28年3月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年令（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






185


48.2


18.0


14,273,814





 













セグメントの名称


従業員数（人）






不動産賃貸事業


1




全社（共通）


184




合計


185






（注）1．従業員数は、子会社から当社への兼務出向者の就業人員です。


2．臨時従業員数は、当事業年度末従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。


3．当社は、当社に出向している従業員の給与のうち、出向元と当社での業務割合に応じて当社が負担する金額を、出向元に対し支払っております。なお、平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


4．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門のものです。

 

(3）労働組合の状況

当社グループの連結会社には、民放労連日本テレビ労働組合、民放労連日テレ制作グループ労働組合、民放労連日本テレビサービス労働組合、民放労連ＢＳ日本労働組合があり、これらは全て日本民間放送労働組合連合会に所属しております。
なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。