７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態の分析


　当事業年度末における総資産は25,799百万円となり、前事業年度末に比べ2,322百万円増加しました。これは主に流動資産における現金及び預金の増加（506百万円）、有形固定資産における土地の増加（1,519百万円）によるものであります。


　当事業年度末における負債の部は15,253百万円となり、前事業年度末に比べ1,193百万円増加しました。これは主に固定負債における長期借入金の増加（974百万円）によるものです。


　当事業年度末における純資産の部は10,546百万円となり、前事業年度末に比べ1,129百万円増加しました。これは主に当期純利益に伴い利益剰余金が増加（1,112百万円）したことによるものです。この結果、自己資本比率は前事業年度末の39.7％から40.6％となりました。


　なお、キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」を御参照下さい。

 

(2）経営成績の分析


　「第２　事業の状況　１業績等の概要　(1）業績」を御参照下さい。

 