５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)商事部門73(6)焼入鋼帯部門29(1)鈑金加工品部門219(66)海外事業125(―)全社(共通)20(3)合計466(76) (注) １．従業員数は、当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員を記載しております。３．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。４．前連結会計年度末に比べ従業員数が51名増加しておりますが、主として日輪鋼業株式会社を当連結会計年度より連結の範囲に含めたこと及びモリテックスチールメキシコ株式会社の事業の拡大に伴う採用の増加によるものであります。　(2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)316(76)36才3ヵ月12年2ヵ月4,953,217 (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含んでおります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員を記載しております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　(3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は、モリテックスチール株式会社三重大山田工場労働組合と称し、上部団体には加入しておらず、平成28年３月31日現在の組合員数は169名で、労使間には特記する事項はありません。