３【事業の内容】
当社グループ（当社および当社の関係会社）は、当社および子会社14社、関連会社２社で構成されており、主として繊維製品を中心に各種スポーツ用品の製造・販売を行っております。当社グループの事業内容および各社の位置づけは次のとおりであります。
なお、当社グループは、スポーツ用品関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
〔事業内容〕
スポーツ用品関連事業
アウトドアスタイル関連商品………登山用ウエア、マリンウエア、アウトドア用品および関連商品
アスレチックスタイル関連商品……トレーニングウエア、テニスウエア、フィットネスウエア、スイムウエア、
ゴルフウエアおよび関連商品
アクティブスタイル関連商品………スキーウエア、スノーボードウエア、モーターサイクルウエアおよび関連商品
そ の 他………………………………機能アンダーウエア、ハイテックウエア（防塵服）、ＯＥＭなど
〔各社の位置づけ〕
スポーツウエア関係は主に当社が製品企画・製造・販売を行い、その製品の一部については㈱ゴールドウインテクニカルセンターおよび北京奥冠英有限公司に製造を委託しております。㈱アートウインは染色加工業務を行っております。また、YOUNGONE OUTDOOR Corporation（韓国）は、韓国においてスポーツウエアの企画・販売を行っております。高得運（上海）服装科技有限公司（中国）は中国においてハイテックウエア（防塵服）の販売を行っております。さらにGOLDWIN EUROPE AG（スイス）およびGOLDWIN ITALIA S.R.L.（イタリア）は、欧州でのスポーツウエアの輸入販売を行っており、GOLDWIN AMERICA INC.（アメリカ）は、北米でのスポーツウエアの輸入販売を行っております。
また、㈱カンタベリーオブニュージーランドジャパンおよびブラックアンドホワイトスポーツウェア㈱はスポーツウエアを中心に販売を行っており、㈱ナナミカはスポーツカジュアルウエアの企画・販売を行っております。
㈱ゴールドウインロジテムは主に当社の物流部門を担当しております。
その他、㈱ゴールドウイントレーディングは当社グループ商品を中心とした職域販売等新チャネルの販売を行っております。
また、ゴールドウイン開発㈱は主にゴルフ場の運営を行っており、㈱イー・エス・ジーは旅行代理店業を行っております。㈱ゴールドウインエンタープライズは主として当社グループおよびその社員に対する損害保険の代理店業務および不動産関連事業を行っております。
なお、高得運（上海）服装貿易有限公司は、当連結会計年度において清算結了したため、連結の範囲から除外しております。













名称


事業内容（取扱商品）






  ㈱ゴールドウイン


アウトドアスタイル関連商品、アスレチックスタイル関連商品、アクティブスタイル関連商品、その他




子会社
  ㈱ゴールドウインテクニカルセンター


アウトドアスタイル関連商品、アスレチックスタイル関連商品、アクティブスタイル関連商品、その他




子会社
  ㈱イー・エス・ジー


その他




子会社
  ㈱ゴールドウインロジテム


アウトドアスタイル関連商品、アスレチックスタイル関連商品、アクティブスタイル関連商品、その他




子会社
  ㈱ゴールドウインエンタープライズ


その他




子会社
  ㈱ゴールドウイントレーディング


アウトドアスタイル関連商品、アスレチックスタイル関連商品、アクティブスタイル関連商品、その他




子会社
  ㈱カンタベリー オブ ニュージーランド ジャパン


アスレチックスタイル関連商品




子会社
  ㈱アートウイン


その他




子会社
  北京奥冠英有限公司


アウトドアスタイル関連商品




子会社
  ㈱ナナミカ


アウトドアスタイル関連商品、アスレチックスタイル関連商品、その他




子会社
  ブラックアンドホワイトスポーツウェア㈱


アスレチックスタイル関連商品




子会社
  GOLDWIN EUROPE AG


アクティブスタイル関連商品





 
 













名称


事業内容（取扱商品）






非連結子会社
  GOLDWIN ITALIA S.R.L.


アクティブスタイル関連商品




非連結子会社
  GOLDWIN AMERICA INC.


アクティブスタイル関連商品




非連結子会社
  高得運（上海）服装科技有限公司


その他




関連会社（持分法）
  YOUNGONE OUTDOOR Corporation


アウトドアスタイル関連商品




関連会社（持分法）
  ゴールドウイン開発㈱


その他





 
  事業の系統図は次のとおりであります。


