 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 当社グループにおける財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。 (1)経営成績の分析当連結会計年度における売上高は771億8千3百万円(前年比35億9千6百万円減)となりました。これは、国内において防災、震災復興等のインフラ整備や排出ガス規制車への買い替え需要が堅調に推移しましたが、海外において、中国をはじめとする新興国経済の景気減速や円高により需要は大幅に減少したことによります。利益については、中国における油圧ショベルは旧型排出ガス規制車の販売規制に向け在庫削減に努めましたが、売掛金の増加に伴い貸倒引当金を積み増ししたことにより、売上総利益は121億4千1百万円(前年比23億7千6百万円減)となり、営業利益は47億4千8百万円(前年比35億4千万円減)となりました。経常利益は51億2千4百万円(前年比35億円減)となり、税金等調整前当期純利益は51億2百万円(前年比34億5千3百万円減)となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は34億9千6百万円(前年比18億2千1百万円減）となりました。 (2)財政状態の分析（資産）当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べて19億5千9百万円(1.9％)増加し、1,043億3千1百万円となりました。これは主として、受取手形及び売掛金の増加47億9千万円、たな卸資産の増加21億4千9百万円と現金及び預金の減少49億2千6百万円等によるものであります。（負債）当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ15億7千1百万円(2.8％)増加し、572億6千4百万円となりました。これは主として、短期・長期借入金の増加62億3千1百万円と支払手形及び買掛金の減少46億2千9百万円等によるものであります。（純資産）当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ3億8千8百万円(0.8％)増加し、470億6千7百万円となりました。これは、利益剰余金の増加22億6千5百万円と為替換算調整勘定の減少17億5千9百万円等によるものであります。 (3)キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析については、第2［事業の状況］1［業績等の概要］（2）キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。 