 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)カー用品・二輪用品等販売事業2,763　[1,069]賃貸不動産事業　3　[    1]合計2,766　[1,070] (注) １．従業員数は就業人員数(当企業集団から外部への出向者を除き、外部から当企業集団への出向者を含む。)であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員(８時間換算)を外数で記載しております。２．臨時従業員には、パートタイマー、アルバイト及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３．当連結会計年度末における当企業集団の従業員数は、前連結会計年度末と比べて385名増加しております。その主な理由は、株式会社山口イエローハット、株式会社大分イエローハットを連結子会社にしたことによります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数平均年間給与(円)  190[ 54]44.218年    5 ヶ月6,999,888  セグメントの名称従業員数(人)カー用品・二輪用品等販売事業  187　[ 53]賃貸不動産事業  3　[  1]合計  190　[ 54] (注) １．従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員は［　］内に年間の平均人員(８時間換算)を外数で記載しております。２．臨時従業員には、パートタイマー、アルバイト及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は平成4年8月25日に結成され、平成28年3月31日現在における組合員数は161名（パート従業員を含む。)であります。労使関係は良好であります。なお、連結子会社の労働組合はありません。 