３【事業の内容】
　当社グループは、ソフトブレーン株式会社（当社）、当社の子会社５社で構成しており、eセールスマネージャー関連事業、フィールドマーケティング事業、システム開発事業、出版事業を主な事業として取り組んでおります。
 
・eセールスマネージャー関連事業

　営業支援システムのライセンス、Cloudサービス、カスタマイズ開発、営業コンサルティング、営業スキルトレーニング、iPad等を活用した業務コンサルティング及び教育等のサービスを提供しております。

 
・フィールドマーケティング事業
　フィールド活動業務、マーケットリサーチ等のサービスを提供しております。
 
・システム開発事業
　ソフトウェアの受託開発等のサービスを提供しております。
 
・出版事業
　ビジネス書籍の企画・編集・発行等のサービスを提供しております。
 
当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等(1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
 

　事業系統図は、次のとおりであります。

 
       
 
 