５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ＦＰＤ事業


443（　121　）




合計


443（　121　）





（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数（パート、アルバイト及び派遣社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載をしております。
２．使用人数が前連結会計年度末に比べ217名増加していますが、その主な理由は、株式会社ＶＮシステムズ及び同社子会社２社を連結子会社化したことに伴うものです。
 
(2）提出会社の状況











平成28年3月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






174(　19　)


43.7


7.2


7,685





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ＦＰＤ事業


174(　19　)




合計


174(　19　)





（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除く）であり、臨時雇用者数（パート、アルバイト及び派遣社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載をしております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。