３ 【事業の内容】当社グループは、平成25年度より「食のバリューチェーンを構築する」という目標を掲げて外食から生産事業への進出を果たし、多層的な付加価値を生み出すビジネスモデルの構築に取り組んでおります。この目的を達成するために当社は４つの戦略、すなわち「既存ブランドの競争力強化と成長」「ブランド・ポートフォリオの多様化」「海外市場への進出」「食品生産事業と六次産業化の推進」を強力に推進してきました。これらの戦略に則り、当社グループは、現在子会社18社及び関連会社１社で構成されており、外食事業、流通事業及び食品生産事業を中心に事業活動を展開しております。連結子会社では、フランチャイズ加盟店として飲食店の経営及び取引先フランチャイズ本部との契約に基づきエリアフランチャイズ本部として地域毎の加盟開発や加盟店運営指導等の事業活動を展開するほか、連結子会社が開発した飲食業態について、フランチャイズ本部の運営及び直営店の経営も行っております。当社は、これらの子会社の持株会社として、当社グループの経営戦略、管理及びそれらに付帯する業務を行っておりますが、当社グループが営んでいる主な事業内容と当社グループを構成する各社の当該事業における位置づけは次のとおりであります。なお、当社はこれまで「店舗運営事業」、「フランチャイズ事業」、「食品事業」及び「その他事業」の四分類としておりましたが、当社が進める「食のバリューチェーン」を構築するという方針に沿って、経営管理区分を見直し、経営情報をより適切に表示するために、当連結会計年度より、報告セグメントの区分方法を変更しております。まず「店舗運営事業」と「フランチャイズ事業」につきましては、商品・サービスの販売に係る分野として「販売事業」といたしました。次に、「食品事業」に含まれていた商品の卸売りや物流に係る分野を「流通事業」とし、残りの商品生産分野を「生産事業」といたしました。またこれらに含まれない事業につきましては、これまで通り「その他」事業に区分しております。  (1) 販売事業連結子会社がフランチャイズ本部となり、フランチャイズ店を展開するほか、直営店の運営を行っております。また一部の店舗につきましては、当社又は連結子会社がフランチャイジーとなり、運営を行っております。 主要な連結子会社名ブランド株式会社プライム・リンク炭火焼肉酒家「牛角」(※１)釜飯と串焼「とりでん」izakaya-dining「おだいどこ」キムカツあさくま株式会社とり鉄とり鉄本家いなせやかぐらや串鉄カフェ ラ・ネージュ 株式会社フードスタンドインターナショナルうまいもんやたこばやしＧＯＫＯＫＵレゾナンスダイニング株式会社浪花屋鳥造ぢどり亭九州牛舎 清田屋鉄板キッチン 吟Sushi Bar Atari-Ya LimitedSushi Bar Atari-Ya株式会社どさん子どさん子みそ膳らーめん藤平―（※２）Taco Bell 　※１．炭火焼肉酒家「牛角」につきましては、株式会社レインズインターナショナルより「フランチャイズ本部運営の権利提供」を受け、エリアフランチャイズ本部として地域毎の加盟開発や加盟店運営指導等を行っております。　※２．Taco Bell事業に関しましては、当社新規事業部が直営事業として運営しております。(2) 流通事業当連結会計年度第１四半期に、英国法人T&S Enterprises (London) Limited及びS.K.Y. Enterprise UK Limitedを子会社化いたしました。これらの子会社はグループ内のレストランSushi Bar Atari-Yaのほか、英国の高級和食レストランなどに食材を卸しており、現在販路を全欧州に拡大しようとしております。また第4四半期には米国法人Pacific Paradise Foods, Inc.を子会社化し、北米における和食材製造加工及び流通に係る分野を担当しております。 (3) 生産事業連結子会社である株式会社弘乳舎においては、生産余剰乳の加工受託事業及び各種乳製品の製造販売事業を行い、その製品の一部は、全国の炭火焼肉酒家「牛角」などにも販売されております。また当連結会計年度におきましては、茨城乳業株式会社、株式会社TOMONIゆめ牧舎及び九州乳業株式会社を新たに連結子会社化しております。 (4) その他 直営店における販売促進活動を通じて蓄積されたノウハウをもとに、フランチャイズ加盟店や他の飲食企業への販売促進コンサルティング、飲食店舗転貸事業及び店舗開発事業等を行っております。 　 事業系統図は、次のとおりであります。　　