７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(１）財政状態の分析
（資産の部）
　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比較して17億73百万円減少し、521億10百万円となりました。流動資産は６億23百万円減少の430億24百万円、固定資産は11億86百万円減少の90億45百万円となっております。
　流動資産減少の主な要因は、売上債権（受取手形及び売掛金、電子記録債権）の減少16億77百万円、商品の減少98百万円、現金及び預金の増加12億19百万円等によるものであります。
　固定資産減少の主な要因は、投資有価証券の減少８億11百万円、退職給付に係る資産の減少３億21百万円等によるものであります。
 
（負債の部）
　当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末と比較して17億22百万円減少し、323億89百万円となりました。流動負債は45億76百万円減少の261億71百万円、固定負債は28億54百万円増加の62億17百万円となっております。
　流動負債減少の主な要因は、仕入債務（支払手形及び買掛金、電子記録債務）の減少10億95百万円、１年内償還予定の社債の償還35億円等によるものであります。
　固定負債増加の主な要因は、繰延税金負債及び再評価に係る繰延税金負債の減少５億24百万円、社債の発行35億円等によるものであります。
 
（純資産の部）
　当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末と比較して51百万円減少し、197億20百万円となりました。減少の主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益11億50百万円の計上がありましたが、配当金の支払４億27百万円、その他有価証券評価差額金の減少５億69百万円、退職給付に係る調整累計額の減少２億34百万円等によるものであります。
　当連結会計年度末においては、自己資本比率が37.8％となり、前連結会計年度と比較して1.1ポイントの改善となりました。また、１株当たり純資産額は４円50銭減少となりました。
　適正な在庫管理等による資産回転率の改善を図り、更なる財務体質の強化を築くことが、当社グループにおける課題であります。
 
(２）経営成績の分析
　当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比較して52億63百万円減少し、1,091億76百万円となりました。これは平均販売単価の下落と売上数量の減少によるものであります。売上総利益は、粗利益率の改善はあったものの、売上高の減少により１億31百万円減少の56億82百万円となりました。
　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度と比較して38百万円増加しております。これを控除した営業利益は１億69百万円減少し、17億９百万円となりました。
　営業外損益は、16百万円の収益（純額）となり、この結果、経常利益は２億13百万円減少の17億25百万円となりました。
　特別損益は、８百万円の利益（純額）となり、この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は11億50百万円と前連結会計年度と比較して１億56百万円減少しました。
　当連結会計年度においては、主に売上高の減少により、各利益金額は前連結会計年度より減少しました。収益構造の改革に向けて、更なる新規・深耕営業の推進への対応が当社グループにおける課題であります。
(３）キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの増減分析は、「１［業績等の概要］　(２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。