３【事業の内容】

(1）　当社グループは、当社（KYCOMホールディングス㈱）、子会社14社、関連会社３社で構成され、情報処理事業（ソフトウエア開発、コンピュータ関連サービス、データエントリー業務　等）、不動産業、レンタカー事業、その他の事業を行っております。

　当社グループの事業内容及び主要会社の位置付け及びゼグメントとの関係は、次のとおりであります。なお、以下に示す区分は、ゼグメントと同一の区分であります。















セグメントの名称


事業内容


主要子会社






情報処理事業
（ソフトウエア開発、
コンピュータ関連サービス、
データエントリー業務　等）


情報システムのコンサルティング、企画、設計、開発、保守等の業務
ヘルプデスク、コンピュータ運用業務

経理及び人事・労務等のアウトソーシング受託業務


文字データ及びイメージデータのエントリー業務


指紋認証システムの開発及び販売、コンピュータ機器等オフィス設備のリース業等



共同コンピュータ㈱（東京）
共同コンピュータ㈱（福井）
㈱共栄システムズ
㈱共栄データセンター
GISコンサルティング㈱




不動産事業


社員寮と兼用したマンション経営、太陽光発電事業


共同コンピュータ㈱（東京）
㈱共栄システムズ
㈱共栄データセンター
サムソン総合ファイナンス㈱




レンタカー業務



北陸エリアを中心としたレンター事業




北陸エリア・レンタカー㈱





その他


人材派遣業、リクルート関連、人材開発及び教育訓練業務、教育・介護・医療関連業務、販売代理店業務


サポタント㈱
KYCOM ASIA PTE.LTD
㈱KYCOMネクスト





　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
 
　事業部門の系統図は次のとおりであります。
平成28年３月31日現在



（注）１.㈱共栄データセンターは、平成27年４月１日に連結子会社㈱共栄データセンター（金沢）を設立いたしました。
２.GISコンサルティング㈱は、平成27年９月７日に連結子会社のGISシステムサービス㈱を吸収合併いたしました。

３.サムソン総合ファイナンス㈱は、平成27年10月５日に連結子会社の北陸エリア・レンタカー㈱を設立いたしました。


４.当社は、平成28年３月１日にサポタント㈱の全株式を取得し連結子会社化いたしました。


５.㈱ぶんどは、㈱KYCOMネクストに商号を変更いたしました。

 