 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。　(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。特に以下の重要な会計方針において行われる判断と見積りは、連結財務諸表に大きな影響を及ぼすと考えております。①　売上の認識売上高は、契約上、顧客の検収を要する製品については、進捗部分について成果の確実性が認められる工事については工事進行基準を、その他の工事については工事完成基準を適用しております。顧客の検収を要しない車上渡しの製品については出荷時に、輸出売上については船積時(配船の都合により船積が遅れる場合は港湾倉庫への輸出梱包入庫時)に計上しております。②　貸倒引当金顧客の支払不能時に発生する損失の見積額について、一般債権については貸倒実績を勘案した率により、また、貸倒懸念債権については担保評価額控除後の債権額の100％の貸倒引当金を計上しております。しかし、貸倒懸念債権と認識していない顧客の財政状態が悪化し、その支払能力が低下した場合、追加引当が必要となる可能性があります。③　製品保証引当金製品のアフターサービス費用・クレーム費用に備えるため、売上高を基準とした過去の実績率等に基づき、当連結会計年度に負担すべき将来の発生費用見積額を計上しておりますが、実際のアフターサービス費用・クレーム費用が見積りと異なる場合、追加引当が必要となる可能性があります。④　たな卸資産個別品目毎の陳腐化の算定による簿価切下げに加え、滞留在庫については滞留期間基準により一率の簿価切下げを行っておりますが、実際の販売価額等が算定価額を下回る場合、追加損失が発生する可能性があります。⑤　固定資産の減損事業におけるキャッシュ・フローの管理区分をグルーピングの単位として、固定資産に係る減損会計基準を適用しております。今後、事業の収益性の低下等により投資額の回収が見込めないと判断された場合、帳簿価額から回収可能価額まで減損損失を計上する可能性があります。⑥　投資の減損時価のある投資有価証券については時価が取得価額に比べて30％以上下落した場合には全て減損処理を行っておりますが、将来の市況悪化、又は投資先の業績の悪化により現在の簿価に反映されていない損失が発生した場合には、評価損の計上が必要となる可能性があります。なお、個別財務諸表に計上している関係会社株式、関係会社出資金については、当該関係会社が業績悪化により債務超過等となった場合には減損処理を行っております。⑦　繰延税金資産将来の課税所得及び税務計画を検討した上で、実現可能性が高いと考えられる範囲内で繰延税金資産を計上しておりますが、その全額又は一部を将来実現できないと判断した場合、当該判断を行った期間に繰延税金資産の調整額を費用として計上する可能性があります。　(2) 業績分析①　売上高当連結会計年度の売上高は、日本における前年度後半からの景気回復に伴う設備投資案件増加が寄与した一方で、中国、台湾等の東アジアの需要が年度後半から大きく減速したこと等により、前年同期比２億９千１百万円増(同1.7％増)の175億３千４百万円となりました。②　営業利益売上高の増加に伴う増収効果があるものの、売上総利益率はわずかに悪化(前年度31.3％→当年度31.0％)し、売上総利益は前年同期比３千４百万円増(同0.6％増)の54億３千７百万円となりました。販売費及び一般管理費は、中国、東南アジアにおける人件費等諸経費の増加及び日本における給与・賞与の増加等により、前年同期比５千万円増(同1.1％増)の46億９千８百万円となり、営業利益は前年同期比１千６百万円減(同2.1％減)の７億３千９百万円となりました。③　営業外収益、営業外費用為替差益が前年同期比２百万円減少、社債発行費が前年同期比３百万円増加しましたが、保険解約返戻金が前年同期比３千７百万円増加したこと等により、営業外損益全体では３千１百万円の損失(前年同期は４千万円の損失)と前年同期より８百万円改善いたしました。 ④　特別利益、特別損失中国の生産子会社における工場移転に伴い、固定資産売却益２億８千万円と受取補償金３億５千７百万円を特別利益に、工場移転費用１億６千３百万円を特別損失に計上したこと等により、特別損益全体として４億５千９百万円の利益(前年同期は０百万円の損失)となりました。⑤　法人税等海外子会社の所得に適用される税率と国内の法定実効税率との差異及び評価性引当額の増減額等により、グループ全体では法人税等の負担率は31.9％となりました。⑥　非支配株主に帰属する当期純利益海外子会社の損益の内、非支配株主に帰属する利益として６百万円を計上いたしました。⑦　親会社株主に帰属する当期純利益以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前年同期比３億６千万円増(同84.3％増)の７億８千７百万円となりました。　(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループ財政状態及び経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２事業の状況４事業等のリスク」に記載のとおりであります。　(4) 経営戦略の現状と見通し当社グループの経営戦略の現状と見通しにつきましては、「第２事業の状況３対処すべき課題Ⅱ基本方針の実現に資する特別な取組み(2)中長期的な企業価値向上のための取組み」に記載のとおりであります。具体的な中期経営戦略及び重要戦略・施策展開は以下のとおりであります。　① 中期経営戦略ａ　新規市場への販売とシェアアップによる売上拡大(a) 北中米市場への販売拡大(b) 東南アジアでの生産拡大とＱＣＤの向上(c) 中国での新エネルギー車の拡大等、国策により活性化する市場への対応(d) サービス体制の強化によるＣＳの向上ｂ　マーケットニーズへの対応(a) 樹脂、成形機メーカーとの交流による新素材への対応(b) 進化する自動車用部品及びＩＴ関連機器市場への対応(c) 環境負荷低減、省エネ対応製品の開発(d) 顧客の生産性向上に貢献する製品の開発と販売活動(e) 業界、地域で異なるニーズに対応し、特徴を生かした製品の開発と販売ｃ　経営基盤の強化(a) 人材のレベルアップによる企業力の向上(b) 収益力向上により中長期的にはＲＯＥ８％以上を確保(c) コンプライアンス意識の徹底による健全な企業活動(d) 社会変化に対応したコーポレート・ガバナンスの実現② 重点戦略・施策展開ａ　所在地セグメント戦略(a) 日本、東アジア、東南アジア、北中米の４拠点においてターゲット業界、重点販売製品、重点施策を策定ｂ　生産戦略(a) 品質と信頼性の向上(b) コストダウン活動の徹底(c) 在庫管理の強化ｃ　製品開発戦略(a) マーケットイン思想（顧客の視点）による新製品の開発(b) 業界、環境、省エネ等市場ニーズに対応した製品の開発(c) 高機能かつ高付加価値製品の開発ｄ　販売戦略(a) 市場ニーズ及び顧客ニーズに対応した製品及びサービスの販売(b) 新製品の投入による受注、売上の拡大(c) 市場及び業界の動向に対応し、ターゲットの絞込みと深堀りにより効率的かつ重点的に販売及びサービス網の拡充(d) 魅力ある新規市場のマーケティング及び市場開拓の推進 ｅ　組織・人事戦略(a) あらゆる経営環境や経営戦略に対応可能な組織構造・グループ体制の構築(b) 能力開発とモチベーションアップに繋がる人事制度確立及び人材育成制度の構築(c) 内部統制システムの効率的運用とコンプライアンス意識の徹底(d) ＣＳＲ経営の強化と推進　(5) 財政状態分析流動資産は、前連結会計年度末に比べて、現金及び預金、たな卸資産が減少しましたが、受取手形及び売掛金が増加したこと等により２億２千９百万円増加し、127億７百万円となりました。固定資産は、前連結会計年度末に比べて、建設仮勘定が減少しましたが、建物及び構築物が増加したこと等により、５億９千３百万円増加し、57億１千７百万円となりました。この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて８億２千３百万円増加し、184億２千４百万円となりました。流動負債は、前連結会計年度末に比べて、短期借入金、未払法人税等、その他流動負債(未払金、未払費用等)が増加したこと等により３億７千６百万円増加し、63億５千７百万円となりました。固定負債は、前連結会計年度末に比べて、長期借入金が増加しましたが、社債が減少したこと等により８百万円減少し、42億６千６百万円となりました。この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて３億６千８百万円増加し、106億２千３百万円となりました。純資産合計は、前連結会計年度末に比べて、為替換算調整勘定が減少しましたが、利益剰余金が増加したこと等により４億５千５百万円増加し、78億円となりました。　(6) 資本の財源及び資金の流動性当連結会計年度は、税金等調整前当期純利益が11億６千６百万円となり、補償金の受取３億５千７百万円、売上債権の増加５億４千９百万円、法人税等の支払２億５千万円等により、営業活動によるキャッシュ・フローは７億４千３百万円の収入超過となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得による支出10億５千５百万円、有形・無形固定資産の売却による収入４億４千万円等により、６億８千８百万円の支出超過となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは短期借入金の減少による支出８千万円、長期借入金・社債の増加による収入１億９千万円、配当金の支払９千９百万円等により、５百万円の支出超過となりました。以上の結果、当連結会計年度末の現金及び現金同等物期末残高は、前連結会計年度末に比べて２千７百万円減少して39億５千８百万円となりました。今後も、たな卸資産の削減、売掛金の早期回収等の運転資金の圧縮による営業活動によるキャッシュ・フローの極大化を図り、事業投資は営業活動によるキャッシュ・フローの収入超過額の枠内とすることを原則といたしますが、株主価値を持続的に向上させるため、新規事業開発や海外展開、戦略投資等には積極的な投資を実施してまいります。一時的に営業活動によるキャッシュ・フローの収入超過額が不足する資金需要については、事業投資資金は社債や長期借入金により、運転資金は短期借入金により安定的に調達することを基本方針としております。中長期的には、株主資本と負債のバランスを適切な水準に維持しつつ自己資本利益率(ＲＯＥ)を安定して８％以上確保できる事業構造の構築と、株主の皆様への総還元性向を25％以上確保することを目標としております。　(7) 経営者の問題認識と今後の方針について当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めております。問題認識と今後の方針につきましては、「第２事業の状況３対処すべき課題Ⅱ基本方針の実現に質する特別な取組み(2)中長期的な企業価値向上のための取組み」に記載のとおりであります。