 ４【関係会社の状況】平成28年３月31日現在名称住所資本金（百万円）主要な事業の内容議決権の所有割合（％）関係内容(連結子会社）     八戸セメント㈱青森県八戸市100セメント80.0当社は各種セメントを仕入れている。又、当社は工場用地を賃貸している。役員の兼任等…有和歌山高炉セメント㈱和歌山県和歌山市450セメント66.7当社は原料用ポルトランドセメントを供給し、同社より高炉セメントを仕入れている。役員の兼任等…有エスオーシー物流㈱東京都千代田区300セメント100.0当社はセメント及びセメント原料の輸送を委託している。役員の兼任等…有エスオーシーマリン㈱東京都千代田区100セメント100.0(100.0)当社は子会社であるエスオーシー物流㈱を通じて用船している。役員の兼任等…有大窯ホールディングス㈱大阪府大阪市50セメント100.0当社は大窯ホールディングス㈱の子会社からエスオーシー物流㈱を通じて用船している。役員の兼任等…有タイヨウ汽船㈱大阪府大阪市20セメント100.0(100.0)当社は子会社であるエスオーシー物流を通じて用船している。役員の兼任等…有和泉運輸㈱東京都江東区42セメント100.0当社はセメントの輸送及びセメント供給拠点（サービス・ステーション）の管理等を委託している。役員の兼任等…有スミセ建材㈱（注）４東京都文京区40セメント100.0当社はセメント等を販売している。役員の兼任等…有東海スミセ販売㈱愛知県名古屋市15セメント100.0当社はセメント等を販売している。役員の兼任等…有北浦エスオーシー㈱大阪府大阪市90セメント100.0当社はセメント等を販売している。役員の兼任等…有泉工業㈱栃木県佐野市40セメント100.0当社はセメント製造における場内作業及び建材製品の製造の委託、建設発生土等の処理の受託、木質チップ等の仕入を行っている。又、外販用石灰石等を供給し、土地・建物等を賃貸している。役員の兼任等…有東京エスオーシー㈱東京都港区60セメント100.0当社は原料用セメントを供給し、土地・建物等を賃貸している。役員の兼任等…有エスオーエンジニアリング㈱大阪府大阪市110セメント100.0当社は設備工事及び営繕工事を発注している。役員の兼任等…有㈱中研コンサルタント大阪府大阪市15セメント100.0当社はコンクリート・材料の試験・分析を委託し、機械装置等を賃貸している。役員の兼任等…有秋芳鉱業㈱山口県美祢市250鉱産品100.0当社はセメント原料及び外販用石灰石を仕入れている。役員の兼任等…有滋賀鉱産㈱滋賀県米原市40鉱産品100.0当社は土地・建物等を賃貸している。役員の兼任等…有㈱エステック大阪府大阪市300建材100.0当社は固化材等を販売し、コンクリート製造物向け補修材料等を仕入れている。又、土地・建物等を賃貸している。役員の兼任等…有㈱ＳＮＣ福岡県糟屋郡志免町50建材100.0当社は原料用セメントを供給している。又、工場用地の一部を賃貸している。役員の兼任等…有栗本コンクリート工業㈱滋賀県愛知郡愛荘町200建材90.0役員の兼任等…有㈱スミテック静岡県浜松市30光電子100.0当社は同社に光電子部品の加工を委託している。役員の兼任等…有㈱キャップ東京都千代田区330その他100.0役員の兼任等…有    名称住所資本金（百万円）主要な事業の内容議決権の所有割合（％）関係内容住友セメントシステム開発㈱東京都港区100その他70.0当社は情報処理業務を委託している。役員の兼任等…有千代田エンジニアリング㈱東京都港区304その他91.7当社は同社に工場の一部設備の維持管理を委託している。役員の兼任等…有SOC VIETNAM CO.,LTD.ベトナム国フンイェン省(千米ドル)11,800その他100.0当社は同社より二次電池正極材料を仕入れている。又、当社は債務保証を行っている。役員の兼任等…有その他11社      (持分法適用関連会社）     八戸鉱山㈱青森県八戸市100鉱産品30.0当社はセメント原料を仕入れている。役員の兼任等…有 (注) １. 主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載している。２. 有価証券届出書及び有価証券報告書を提出している会社はない。３. 議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数である。４．スミセ建材㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えている。主要な損益情報等　　　（１）売上高　　　　　       35,355百万円（２）経常利益　　　　　    　　312百万円（３）当期純利益　　　          192百万円（４）純資産額　　　　        1,593百万円（５）総資産額　　　　        9,862百万円 