７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)　財政状態の分析(資産)当連結会計年度末における資産の残高は536億47百万円で、前連結会計年度末に比べ36億40百万円減少しております。主な要因は、現金及び預金が11億96百万円、電子記録債権が6億25百万円、建設仮勘定が8億77百万円、土地が2億92百万円増加した一方、受取手形及び売掛金が47億25百万円、有価証券が18億98百万円減少したことなどによるものです。(負債)当連結会計年度末における負債の残高は372億23百万円で、前連結会計年度末に比べ45億49百万円減少しております。主な要因は、短期借入金が5億円、未払金が9億25百万円、長期借入金が13億20百万円、退職給付に係る負債6億87百万円増加した一方、支払手形及び買掛金が80億58百万円減少したことなどによるものです。(純資産)当連結会計年度末における純資産の残高は164億23百万円で、前連結会計年度末に比べ9億8百万円増加しております。主な要因は、利益剰余金が15億25百万円増加した一方、退職給付に係る調整累計額が5億35百万円減少したことなどによるものです。 (2)　キャッシュ・フローの状況詳細は「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」の項目をご参照ください。　(3)　経営成績の分析当連結会計年度における売上高は783億13百万円（前年同期比5.2％減）となりました。これは、産業システム事業で売上高が3億78百万円（前年同期比1.4％増）、電子デバイス・コンポーネント事業で売上高が25億35百万円（前年同期比15.5％増）それぞれ増収し、プラント事業で売上高が16億54百万円（前年同期比8.9％減）、社会インフラ事業で売上高が55億52百万円（前年同期比28.0％減）減収したことによるものであります。（詳細は「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」の項目をご参照ください。）営業利益は18億87百万円（前年同期比7.7％増）、経常利益は20億9百万円（前年同期比8.1％増）、また、関係会社の株式取得に伴う特別利益を6億51百万円計上したことなどにより、親会社株主に帰属する当期純利益は18億10百万円（前年同期比20.4％増）となりました。 