(セグメント情報等)【セグメント情報】１． 報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　当社グループは、サービス別の事業部を置き、各事業部は、取り扱うサービスについて包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。したがって、当社グループは、主に事業部を基礎としたサービス別のセグメントから構成されており、「介護事業」、「エンゼルケア事業」及び「サービス付き高齢者向け住宅事業」の３つを報告セグメントとしております。「介護事業」は、通所介護サービス、訪問入浴サービス、訪問介護サービス、居宅介護支援サービス、福祉用具貸与サービス、特定福祉用具販売、ショートステイサービス等を行っております。「エンゼルケア事業」は、湯灌サービス、CDCサービス等を行っております。「サービス付き高齢者向け住宅事業」は、高齢者向け住宅賃貸サービス、特定施設入居者生活介護サービス等を行っております。 ２． 報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。　３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)  (単位：千円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２介護事業エンゼルケア事業サービス付き高齢者向け住宅事業計売上高        外部顧客への売上高6,060,0451,684,147555,4178,299,611－8,299,611  セグメント間の内部売上高又　は振替高－－－－－－計6,060,0451,684,147555,4178,299,611－8,299,611セグメント利益476,710413,1056,780896,596△654,068242,528セグメント資産1,711,058204,234101,4242,016,717870,3702,887,088その他の項目        減価償却費101,17912,1013,726117,00725,501142,509  有形固定資産及び　無形固定資産の増加額24,38729040025,07826,35551,434 (注) １．調整額は以下のとおりであります。(1) セグメント利益の調整額△654,068千円は、各報告セグメントに配分していない全社費用△654,068千円であります。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。(2) セグメント資産の調整額870,370千円は各報告セグメントに配分していない全社資産870,370千円であります。(3) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額26,355千円は本社の設備投資額であります。　２．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。  【関連情報】当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名東京都国民健康保険団体連合会4,875,922介護事業  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれんの発生益に関する情報】該当事項はありません。 