 ３ 【事業の内容】当社グループは当社、連結子会社16社、持分法適用関連会社３社、持分法非適用の非連結子会社６社、関連会社８社及びその他の関係会社１社で構成され、各種高圧ガスの製造・販売、器具器材の仕入販売等を主要な事業としております。当社グループの事業に係る位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであり、セグメントと同一の区分であります。ガス関連事業　　　　〔溶解アセチレン、酸素、窒素、液化石油ガス、その他ガス〕　　　　　　　　　　　高圧ガスは当社が製造・販売、仕入販売するほか、子会社である北日本アセチレン㈱他の会社で当社から原材料の供給を受け製造、充填加工し、当社が仕入販売を行っております。これらの製・商品については各地区に所在する事業所及び営業所を通じて、直接需要家又は販売店等へ販売しております。器具器材関連事業　　〔溶接材料、溶接切断器具、容器、生活関連器具〕　　　　　　　　　　　器具器材等の商品については、主としてグループ外から当社が仕入販売を行っております。　　　　　　　　　　　これらの商品については各地区に所在する事業所及び営業所を通じて、直接需要家又は販売店等へ販売しております。　〔両事業に係る主な関係会社〕　　 (販売会社)　　　㈱東酸、東ホー㈱、荘内ガス㈱、太平熔材㈱、東邦岩手㈱、東邦福島㈱、東邦北海道㈱、カガク興商㈱、　　　その他５社　　 (製造・充填会社)　　　東邦興産㈱、八戸液酸㈱、㈱福島共同ガスセンター、その他12社その他事業　　　　　〔自動車関連機器、機械(製氷・冷凍機械等)、建設工事〕　　　　　　　　　　　自動車関連機器、機械、建設工事等の受注・施工を行っております。〔主な関係会社〕　　 (機械製造会社、建設会社他)　　　㈱タガワ、その他４社  事業の系統図は次のとおりであります。　   