 
３ 【事業の内容】
当社の企業集団は、株式会社インタートレード（当社）及び連結子会社４社で構成されており、証券ディーリングシステム、外国為替証拠金取引システム、取引所外取引システム等の開発及び保守を中心とする「金融ソリューション事業」、ITサポート及びグループ経営管理ソリューションシステムの開発及び販売を中心とする「ビジネスソリューション事業」（平成27年10月１日付でITソリューション事業から名称変更）、健康食品や化粧品等の開発及び販売を中心とする「ヘルスケア事業」及び「自己資金運用事業」を行っています。
なお、ヘルスケア事業において、販売子会社であった株式会社健康プラザパルと株式会社ビューティーグルカンは、平成27年11月１日付で株式会社健康プラザパルを存続会社として合併しました。それに伴い、株式会社ビューティーグルカンは連結の範囲から除外しました。
この結果、当社グループは、当社、連結子会社４社により構成されることとなりました。
当社グループの事業に関わる位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりです。
なお、事業区分は、セグメントと同一の区分です。
 









事業区分


主な事業内容


主要な会社




金融ソリューション事業


証券ディーリングシステム、外国為替証拠金取引システム、取引所外取引システム等の開発及び保守


当社




ビジネスソリューション事業


ITサポート及びグループ経営ソリューション等の開発及び販売


当社、株式会社ビーエス・ジェイ




ヘルスケア事業


健康食品や化粧品等の生産及び販売


当社、株式会社らぼぉぐ、株式会社健康プラザパル




自己資金運用事業


金融商品取引による自己資金運用


株式会社トレーデクス



 

（注）「ビジネスソリューション事業」は、従来の「ITソリューション事業」の名称を変更したものです。
 
 
当社グループの事業系統図は次のとおりです。


　
 