 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱トリムエレクトリックマシナリー高知県南国市50(百万円)電解水素水整水器等の製造100.0当社の販売する電解水素水整水器等を製造している。役員の兼任２名。(連結子会社)     ㈱トリムライフサポート大阪市北区30(百万円)電解水素水整水器の取付及びアフターサービス100.0当社の販売する電解水素水整水器の取付け及びアフターサービスによる顧客情報管理。役員の兼任１名。(連結子会社)     ㈱機能水細胞分析センター福岡市博多区10(百万円)機能水の測定科学分析70.0運転資金の貸付あり。役員の兼任２名。(連結子会社)     広州多寧健康科技有限公司中国広東省900(千米ドル)電解水素水整水器等の輸入販売100.0電解水素水整水器等の輸入販売。役員の兼任１名。(連結子会社)     PT.SUPER WAHANA TEHNOインドネシアジャカルタ35,640(百万ルピア)ボトルドウォーターの製造販売50.0電解水素水整水器等の販売。役員の兼任２名。(連結子会社)     ㈱トリムメディカル ホールディングス大阪市北区535(百万円)先進的医療関連事業を展開する子会社の管理・運営69.0 (連結子会社)     ㈱ステムセル研究所東京都港区374(百万円)造血幹細胞の受託管理67.5(67.5） (連結子会社)     ㈱トリム メディカル インスティテュート宮城県仙台市50(百万円)糖分解代謝物の受託測定業務、電解水透析用機器販売98.0電解水透析用機器の販売。役員の兼任１名。(連結子会社)     TrimGen Corporation米国メリーランド州10(千米ドル)遺伝子変異検査キットの研究開発、製造販売80.0（80.0） (持分法適用関連会社）     多寧生技股份有限公司台湾桃園市20(百万台湾ドル)電解水素水整水器等の輸入販売50.0電解水素水整水器等の輸入販売。役員の兼任２名。(持分法適用関連会社）     ㈱南国市産業振興機構高知県南国市45(百万円)㈱西島園芸団地の再生のための管理・運営33.3（33.3） (持分法適用関連会社）     ㈱西島園芸団地高知県南国市5(百万円)高知県南国市の観光農園等の運営25.0（25.0）  (注) １　連結子会社である株式会社トリムエレクトリックマシナリー、広州多寧健康科技有限公司、株式会社トリムメディカル ホールディングス、PT.SUPER WAHANA TEHNO及び株式会社ステムセル研究所は、特定子会社に該当します。２　「議決権の所有割合」の（　）内は、間接所有割合で内数であります。３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している関係会社はありません。４　最近連結会計年度における連結財務諸表の売上高に占める連結子会社の売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の割合が100分の10以下のため、主要な損益情報等は記載しておりません。５　前連結会計年度において連結子会社でありました株式会社トリムフィナンシャルサービスは、平成28年３月22日付で清算結了し、連結の範囲から除外しております。　