５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


543


（102）




アジア


133


（－）




報告セグメント計


676


（102）




合計


676


（102）





　（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでいる。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、期間従業員、臨時員（再雇用者）を含んでいる。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






  400（  60）


42.0


19.3


6,299,923





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


400


（ 60）




報告セグメント計


400


（ 60）




合計


400


（ 60）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでいる。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、期間従業員、臨時員（再雇用者）を含んでいる。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
 
(3)労働組合の状況
　当社及び国内連結子会社の労働組合は、ジェコー労働組合及び長野ジェコー労働組合と称し、平成28年３月31日現在における組合員数は461人であり、当社労働組合は上部団体（ＪＡＭ）に加盟しております。
　なお、労使関係は安定しております。