３【事業の内容】
当企業集団は、株式会社オービックビジネスコンサルタント（当社）、関連会社１社、その他の関係会社１社及びその他の関係会社の子会社１社で構成されており、当社は主にビジネスソリューションテクノロジー及びＩＴ（情報技術）ソリューションテクノロジーの開発メーカーとして、販売パートナーや情報技術を通してプロダクトを顧客に販売し、保守・導入指導等のサービス提供を行っております。

関連会社ユニオンソフト株式会社（当社出資比率29.8％）は、ビジネスソフトウェア（手形の達人等）の開発販売を行っております。

その他の関係会社株式会社オービックにおいては、コンピュータのシステムインテグレーション事業、システムサポート事業を行っており、当社ソフトウェアプロダクトの一部を販売しております。また、その他の関係会社の子会社株式会社オービックオフィスオートメーションにおいては、ＯＡ関連機器の販売及び消耗品の販売を行っており、当社ソフトウェアプロダクトの販売も行っております。
当企業集団の取引を図示しますと次の通りとなります。
［事業系統図］



（注）Shanghai OBC Safe Software Co.,Ltd.（上海欧比西晟峰軟件有限公司）、Shanghai Safe Software Co.,Ltd.（上海晟峰軟件有限公司）、晟峰情報株式会社及びFortune Shanghai softowner software Industry Co.,LTD.（上海索恩軟件産業有限公司）は、当社持分を全て第三者に売却したため、当社の子会社及び関連会社からはずれることとなりました。