３【事業の内容】
(1）事業の内容
　当社企業グループ（当社、子会社25社、関連会社１社、その他の関係会社２社により構成）においては、マンション管理事業、ビル管理事業、不動産管理事業及び営繕工事業を営んでおります。また、台湾、中国、ベトナムの海外においてもマンション・ビル管理事業を展開しております。各事業における当社及び子会社の位置付け等は次のとおりであります。
　なお、次の４事業は「第５[経理の状況]１[連結財務諸表等](1）連結財務諸表[注記事項]」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
◇マンション管理事業
　マンション管理事業は、分譲マンションの管理員業務、清掃・設備管理・保全の各業務、管理組合の決算・運営補助業務等マンションの総合的管理業務を行っております。
　当社の特徴としましては、ＩＳＯ（国際標準化機構）の品質保証規格（ＩＳＯ　9001）の認証に裏付けされた高品質なマンション管理業務における出納・会計サービスの提供であります。また、各マンション管理事務室と警備会社・当社緊急センターとをオンラインで結び、共用設備の異常、停電、専有部分内の異常に速やかに対応する「ライフガード24」、水廻りやサッシなどのトラブル・不具合発生時の対応や買物、宿泊の割引きなど多彩なメニューを揃えた専有部分サービス「安心快適生活」及び「安心お助け隊」を提供しております。
〔子会社〕
　東京都保全股份有限公司　他11社
◇ビル管理事業
　ビル管理事業は、ビルの環境衛生清掃・保安警備・受付・設備管理・保全の各業務及びビルの総合的管理業務を行っております。なお、「オフィスビルの清掃サービスの企画及び提供」においてＩＳＯの認証（ＩＳＯ　9001）を取得しております。
〔子会社〕
大連豪之英物業管理有限公司　他８社
◇不動産管理事業
　不動産管理事業は、オーナー所有物件の建物管理・賃貸管理代行及びサブリース業務、不動産の売買・仲介業務に加え、社有物件の賃貸運営業務を行っております。
〔子会社〕
カテリーナビルディング株式会社
◇営繕工事業
　営繕工事業は、マンション共用部分及びビルの建物・設備営繕工事並びに外壁塗装工事等の大規模修繕工事に加え、専有部分のリフォーム工事等を行っております。なお、「分譲マンション修繕の設計及び施工」においてＩＳＯの認証（ＩＳＯ　9001）を取得しております。
〔子会社〕
三光エンジニアリング株式会社　他２社
 
(2）事業系統図
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。




（注）１．「その他の関係会社」である株式会社リロ・ホールディングとは、平成20年12月に業務提携し、相互に情報連携を深め、共用部・専有部にとらわれない総合的なサービスの提供を共同で推進しております。


２．「その他の関係会社」である株式会社合人社グループとは、平成24年５月に両者の企業価値の最大化を図ることを目的とする業務提携契約を締結しております。


３．NIPPON HOUSING PHILIPPINES INC.は、現在会社清算の手続き中です。


４．株式会社AKIコミュニケーションは、現在会社清算の手続き中です。


５．株式会社亜細亜綜合防災は、平成27年４月30日付で、当社が発行済株式の100%を取得し、子会社といたしました。


６．株式会社アンサーは、平成27年12月24日付で、当社が発行済株式の100%を取得し、子会社といたしました。


７．Pan Pacific Services Company Limited及びPan Pacific Company Limitedは、両社の親会社であるThe Pan Group Joint Stock Companyから平成28年３月９日付で、当社が持分の80％を取得し、子会社といたしました。

 