７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)当連結会計年度の財政状態の分析
当連結会計年度末の資産は、前連結会計年度末に比べ36億6千5百万円減少し、1,583億1千万円となりました。減少の主な内訳は、商品及び製品が20億2千万円減少したこと等によります。
負債は、前連結会計年度末に比べ33億4千1百万円減少し、649億6千5百万円となりました。減少の主な内訳は、支払手形及び買掛金が30億2千6百万円減少したこと等によります。
純資産は、前連結会計年度末に比べ3億2千3百万円減少し、933億4千5百万円となりました。減少の主な内訳は、その他有価証券評価差額金が11億7千1百万円減少したこと等によります。
この結果、Ｄ／Ｅレシオ18.1％(前連結会計年度末比0.3％改善)、自己資本比率は59.0％(前連結会計年度末比1.2％改善)となりました。
(2)当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
売上高は、国内向けが堅調な販売を維持したものの、中国、東南アジア向け等の減少により、1,172億5千9百万円(前連結会計年度比5.7％減)となりました。
②売上総利益、営業利益
売上総利益および営業利益は、工作機械事業の利益改善はあったものの、成形機事業の競争激化を受けて売上総利益は322億5千4百万円(前連結会計年度比4.1％減)、営業利益は38億6百万円(前連結会計年度比20.5％減)となりました。
③経常利益
営業外損益は、持分法による投資利益等により、11億5千9百万円の利益(純額)となりました。為替差益等の減少により、前連結会計年度に比べ5億9千4百万円利益(純額)が減少となりました。この結果、経常利益は49億6千6百万円(前連結会計年度比24.1％減)となりました。
④親会社株主に帰属する当期純利益
特別損益は、関係会社株式売却益等により、26億4千2百万円の利益(純額)となり、前連結会計年度に比べ26億6千1百万円利益(純額)が増加いたしました。この結果、税金等調整前当期純利益は76億8百万円(前連結会計年度比16.6％増)となりました。税金費用は、法人税等合計28億2百万円を計上し、親会社株主に帰属する当期純利益は48億6百万円(前連結会計年度比11.5％増)となりました。
(3)キャッシュ・フローの分析
　営業活動による資金は、売上債権の増加、仕入債務の減少等の支出があったものの、税金等調整前当期純利益等の収入により、27億8千1百万円の増加となりました。
　投資活動による資金は、有形固定資産の取得による支出等があったものの、連結の範囲の変更を伴う子会社株式の売却による収入、短期貸付金の減少等により22億5千2百万円の増加となりました。
　財務活動による資金は、短期借入金の減少、配当金の支払等により、17億6千1百万円の減少となりました。
　この結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べ27億2千4百万円増加し、429億3千2百万円となりました。
　なお、当社グループのキャッシュ・フロー関連指標のトレンドは下記のとおりであります。

















 


26年３月期


27年３月期


28年３月期







自己資本比率（％）




56.6




57.8




59.0






時価ベースの自己資本比率（％）




49.9




47.5




33.2






キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）




5.5




－




6.1






インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）




19.9




－




19.7






（注）１．自己資本比率：自己資本／総資産
　　　２．時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
　　　３．キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業活動キャッシュ・フロー
　　　４．インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業活動キャッシュ・フロー／利払い
　　　５．平成27年３月期の「キャッシュ・フロー対有利子負債比率」及び「インタレスト・カバレッジ・レシオ」については、営業キャッシュ・フローがマイナスのため、記載しておりません。