 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有<被所有>割合(％)関係内容（連結子会社）     神根サイボー㈱(注)１、２埼玉県川口市10インテリア施工40(4)土地建物の賃貸及び固定資産の修繕。役員の兼任　　　　　　１名埼玉興業㈱(注)２、３埼玉県川口市30ゴルフ練習場の運営不動産の賃貸51(32)商品の販売及び土地建物の賃貸。役員の兼任　　　　　　５名フロリア㈱東京都中央区74刺繍レースの製造販売100土地建物の賃貸及び製品の販売。資金援助有り。役員の兼任　　　　　　１名（持分法適用関連会社）     ネッツトヨタ東埼玉㈱(注)２埼玉県川口市82自動車販売代理店の経営36[18](13)商品の販売及び土地建物の賃貸。役員の兼任　　　　　　３名（その他の関係会社）     埼栄不動産㈱(注)２埼玉県川口市800不動産賃貸業2[1]<16>(51)商品の販売及び土地建物の賃貸。役員の兼任　　　　　　４名 (注) １　持分は100分の50以下ですが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。２　議決権の所有<被所有>割合の[　]内は、間接所有割合で、内数となっております。また、(　)内は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数となっております。３　埼玉興業㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高909,238千円 (2) 経常利益200,631千円 (3) 当期純利益97,438千円 (4) 純資産額3,320,962千円 (5) 総資産額3,454,795千円  