 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)コンクリート二次製品関連事業471(191)情報関連事業255( 11)その他事業215(195)全社(共通)15(  3)合計956(400) (注) １　従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外書しております。２　臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約社員を含み、派遣社員を除いております。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)226(110)41.3113.296,074  セグメントの名称従業員数(名)コンクリート二次製品関連事業199(107)その他事業12( ―)全社(共通)15(  3)合計226(110) (注) １　従業員数は就業人員数（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であり、(　)は臨時従業員数を外書しております。２　臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約社員を含み、派遣社員を除いております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合との間に特記すべき事項はありません。 