５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成28年3月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






物流事業


8,576
[6,260]




商流・貿易事業


611
[137]




その他事業


223
[535]




全社（共通）


2,582
[585]




合計


11,992
[7,517]





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
(2)提出会社の状況











平成28年3月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






2,800[1,966]


42.0


16.0


5,660,245





 













セグメントの名称


従業員数（人）






物流事業


1,406
[1,546]




商流・貿易事業


11




その他事業


-




全社（共通）


1,383
[420]




合計


2,800
[1,966]





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３．従業員数には、休職者8人を含んでおりません。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外手当を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　当社には、全センコー労働組合が組織されており、昭和30年６月発足以来今日まで労使協調の主旨にのっとり順調な発展を続けており、当社との間に紛争を生じたことはありません。