 ５ 【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)レジデンス事業 13(０)不動産開発事業 ７(２)賃貸・管理等事業 18(34)インフラ事業 70(18)その他 ３(７)全社（共通） 10(４)合計 121(65) (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。２  臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。 (2)  提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)118(54)41.015.05,083  セグメントの名称従業員数(名)レジデンス事業 13(０)不動産開発事業 ７(２)賃貸・管理等事業 18(30)インフラ事業 70(18)全社（共通） 10(４)合計 118(54) (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。２  臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3)  労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 