５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年9月30日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




マーケティングプラットフォーム事業


58名




商流プラットフォーム事業


21名




全社(共通)


19名




合計


98名



 

(注) 1. 従業員数は、就業人員数であります。
2. 全社(共通)は特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員であります。
3. 前連結会計年度末に比べ従業員数が27名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年9月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




72名


33.3


4.3年


5,944



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




マーケティングプラットフォーム事業


40名




商流プラットフォーム事業


18名




全社(共通)


14名




合計


72名



 

(注) 1. 従業員数は、就業人員数であります。
2. 平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
3. 全社(共通)は特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員であります。
4. 前連結会計年度末に比べ従業員数が16名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 