 ３ 【事業の内容】当社グループ(当社及び関係会社)は、当社及び子会社141社、関連会社42社で構成され、当社グループが営んでいる主な事業の内容と事業を構成している各関係会社の当該事業における位置づけは次のとおりであります。　なお、以下の区分は「第５ 経理の状況 １(1)連結財務諸表 注記事項」に掲げるセグメント情報におけるセグメントの区分と同一であります。また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「（セグメント情報等）１　報告セグメントの概要（報告セグメントの変更等に関する事項）」をご覧ください。 区分主要製品地域主要製造販売会社主要販売会社タイヤ乗用車用、トラック・バス用、小型トラック用、建設車両用、産業車両用などの各種タイヤ・チューブ、アルミホイール、自動車関連用品国内当社(更生タイヤ)ヨコハマタイヤリトレッド㈱㈱ヨコハマタイヤジャパン等113社 海外ヨコハマタイヤ　フィリピン INC.杭州優科豪馬輪胎有限公司ヨコハマタイヤ　マニュファクチャリング(タイ)蘇州優科豪馬輪胎有限公司LLC ヨコハマ R.P.Z.ヨコハマタイヤ マニュファクチャリング ミシシッピ,LLCヨコハマタイヤ ベトナム INC.ヨコハマタイヤ マニュファクチャリングヴァージニアLLCヨコハマ・インディア PVT.LTDヨコハマタイヤ コーポレーション等31社ＭＢコンベヤベルト、ゴム板、各種ホース、防舷材、オイルフェンス、マリンホース、型物、空気バネ、ハイウェイジョイント、橋梁用ゴム支承、防水材、止水材、防音・防振商品、接着剤、シーリング材、コーティング材、封止材、航空部品国内当社 横浜ゴムMBジャパン㈱ヨコハマゴム・マリン＆エアロスぺース㈱海外ヨコハマ インダストリーズ アメリカズ INC.ヨコハマ インダストリーズ アメリカズ オハイオ INC.協機工業股份有限公司ヨコハマラバー（タイランド） カンパニー LTD杭州優科豪馬橡胶制品有限公司 等5社ヨコハマ工業品ヨーロッパGmbH等3社ヨコハマ エアロスペース アメリカ INC.その他スポーツ用品情報処理サービス、不動産賃貸等 当社㈱プロギアハマゴムエイコム㈱浜ゴム不動産㈱等12社   事業の系統図は、次のとおりであります。　(注) １　上記会社名の◎は連結子会社、○は非連結子会社、△は関連会社を表示しております。２　※は持分法適用会社であります。３　その他の会社は、主にグループ内におけるサービスの提供、持株会社機能等を有しております。 