 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年５月31日現在セグメントの名称従業員数(名)不動産ソリューション事業72( 3)学生生活ソリューション事業 148(17)全社（共通） 10(－)合計 230(20) (注) １　「従業員数」は、契約社員６名を含む就業人員であります。２　「従業員数」欄の（外書）は、臨時従業員の平成28年５月31日以前の１年間の平均雇用人員であります。３　全社(共通)は、総務経理等の管理部門の従業員であります。４　前連結会計年度に比べ従業員数が23名増加しておりますが、主として株式会社ワークス・ジャパンの業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年５月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)161 ( 5)32.37.05,071  セグメントの名称従業員数(名)不動産ソリューション事業 72( 3)学生生活ソリューション事業 79( 2)全社（共通）10(－)合計 161( 5) (注) １　「従業員数」は、契約社員２名、連結子会社への出向者（社員18名）を含む就業人員であります。２　「平均年間給与」は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。なお、契約社員２名については計算に含めておりません。３　「従業員数」欄の（外書）は、臨時従業員の平成28年５月31日以前の１年間の平均雇用人員であります。４　全社(共通)は、総務経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 