 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 (1) 重要な会計方針と見積り当グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づいて作成しております。また、連結財務諸表の作成にあたって、見積りが必要なものについては、合理的な基準に基づいて行っております。 (2) 財政状態の分析①　資産の部当連結会計年度末の資産合計は19,670百万円となり前連結会計年度末より233百万円増加しました。 　流動資産は、前連結会計年度末に比べ受取手形及び売掛金が113百万円増加したことなどにより、残高6,878百万円と前連結会計年度末より173百万円増加しました。　有形固定資産は、250百万円の設備投資を実施しましたが、有形固定資産に係る減価償却費587百万円などにより、残高7,799百万円と前連結会計年度末より313百万円減少しました。　投資その他の資産は、保有株式の時価の変動による投資有価証券の増加357百万円、賃貸固定資産の減価償却費31百万円などにより、残高4,854百万円と前連結会計年度末より325百万円増加しました。②　負債の部当連結会計年度末の負債合計は10,774百万円となり前連結会計年度末より279百万円減少しました。 　流動負債は、前連結会計年度末と比べ支払手形及び買掛金が102百万円増加しましたが、短期借入金284百万円、未払消費税等が77百万円減少したことなどにより、残高6,788百万円と前連結会計年度末より208百万円減少しました。　固定負債は、前連結会計年度末と比べ繰延税金負債が50百万円増加しましたが、退職給付に係る負債が150百万円減少したことなどにより、残高3,985百万円と前連結会計年度末より70百万円減少しました。③　純資産の部当連結会計年度末の純資産合計は8,896百万円となり前連結会計年度末より512百万円増加しました。これは、前連結会計年度末に比べ、利益剰余金が340百万円増加したことなどによります。 (3) 経営成績の分析当連結会計年度の売上高は25,074百万円(前連結会計年度24,955百万円)と前連結会計年度に比べ0.5％の増収となりました。営業損益は当社独自の改善活動である「ＤＰＳ活動」のレベルを高めることで品質の安定化と生産効率の改善が進みました。一方で、市場での厳しい企業間競争により、当社の主力の一つである和洋菓子類の売上不振が続く厳しい経営環境が継続し、前連結会計年度に比べ143百万円悪化し158百万円の利益となりました。経常損益は前連結会計年度に比べ100百万円悪化し259百万円の利益となりました。当期純損益は、前連結会計年度に比べ153百万円悪化し150百万円の利益となりました。 (4) 資本の財源及び資金の流動性について資金状況については、業績の非常に厳しい中で、事業活動による資金調達によって充当しております。なお、借入金及びリース債務については約定に基づき返済しております。また、当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。  