５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成28年５月31日現在)区分従業員数(名)全社(共通)702〔102〕合計702〔102〕 (注) １．従業員数は就業人員であります。２．当社及び連結子会社の事業は、ディスクロージャー関連事業の単一事業であり、従業員数は製品区分別に区分できないため全社共通としております。３．従業員数欄の〔外書〕は、派遣社員、パートタイマー及びアルバイトの臨時従業員の年間平均雇用人員であります。 (2) 提出会社の状況(平成28年５月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)648〔102〕40.313.16,442 (注) １．従業員数は就業人員であります。２．当社の事業は、ディスクロージャー関連事業の単一事業であり、従業員数は製品区分別に区分できないため全社共通としております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．従業員数欄の〔外書〕は、派遣社員、パートタイマー及びアルバイトの臨時従業員の年間平均雇用人員であります。 (3) 労働組合の状況現在、当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満であり、特記すべき事項はありません。 