(セグメント情報等)【セグメント情報】１　報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社の構成単位のうち、分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　当社は、「アルファフレーム部門」・「装置部門」・「商事部門」の３部門体制で事業展開を行っており、当該３事業部門を報告セグメントとしております。　「アルファフレーム部門」は、機械・装置の基礎フレームなど機械要素となるアルミ製構造部材のアルファフレーム及びフレーム同士を結合するブラケット等の補助部品システムからなる「アルファフレームシステム」の開発・設計・製造・販売を行っております。 　「装置部門」は、アルファフレームシステムを使用した自動・省力化装置及びクリーンブースやその機器・システム、その他マシンカバーやマシンベース等の工業製品の開発・設計・製造・販売を行っております。 　「商事部門」は、上記２部門の「メーカー機能」を活用した工場等の製造設備導入提案営業及び、工業用砥石・鑢・工具・ツール等の工業生産財の販売を行っております。 ２　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。また、報告セグメントの利益は営業利益ベースの数値であります。 ３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)     (単位：千円) 報告セグメント調整額連結財務諸表計上額アルファフレーム部門装置部門商事部門計売上高        外部顧客への売上高2,791,9162,449,254935,7906,176,962―6,176,962  セグメント間の内部売上高  又は振替高――――――計2,791,9162,449,254935,7906,176,962―6,176,962セグメント利益186,826357,21119,298563,337―563,337セグメント資産2,028,2391,965,626383,0024,376,8681,313,9695,690,837その他の項目        減価償却費71,01334,6604,086109,761―109,761  有形固定資産及び　無形固定資産の増加額100,43311,206―111,63957,396169,036 （注)１. セグメント損益は、連結財務諸表の営業利益と対応しております。２. セグメント資産における調整額は、報告セグメントに帰属しない全社資産であります。３. 有形固定資産及び無形固定資産の増加額における調整額は、報告セグメントに帰属しない全社資産に係る金額であります。  【関連情報】当連結会計年度(自　平成27年４月１日  至　平成28年３月31日) １　製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３　主要な顧客ごとの情報  （単位：千円）顧客の名称売上高関連するセグメント名キヤノン株式会社1,243,948アルファフレーム部門及び装置部門東レエンジニアリング株式会社965,969アルファフレーム部門及び装置部門  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 