３【配当政策】
　剰余金の配当等の決定に関する方針といたしましては、連結業績や成長分野への戦略投資の推進等を総合的に勘案しつつ、株主の皆様へ積極的に利益還元することを基本としております。配当額の向上と機動的な自己株式の取得を通じて、株主還元の充実に努めてまいります。
　また、当社は、会社法第459条第１項に基づき、剰余金の配当に係る決定機関を取締役会とする旨を定款で定めております。配当の回数につきましては会社として基本的な方針を定めておりませんが、定款上、毎年３月31日、９月30日及びその他の基準日に剰余金の配当ができることとしております。
　当事業年度の剰余金の期末配当は、前事業年度より５円増額し、１株当たり15円の配当としております。第２四半期末配当15円と合わせた年間配当金は、１株当たり30円となりました。
 
基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






2015年10月29日
取締役会決議


7,430


15.00




2016年５月12日
取締役会決議


7,432


15.00




