５ 【従業員の状況】(1) 提出会社の状況    平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)232（ 479 ）39歳６ヶ月８年９ヶ月4,517,948     平成28年３月31日現在事業部門の名称従業員数(人)料飲部門 　酔虎伝22  (82)　八剣伝88 (202)　居心伝 29  (79)　その他業態40 (107)小計179 (470)ＦＣ部門  6 (1)商品部門  9 (1)その他部門  38 (7)合計232 (479) (注) １　パートタイマー等の臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　パートタイマー等の平均人員の計算は１日８時間、１ヶ月22日換算で期中の月平均人数により算出しております。３　当社は、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。 (2) 労働組合の状況当社グループの労働組合は、マルシェ丸忠会ユニオンと称し、平成20年10月に結成されております。提出会社の本社に同組合本部が、また、各事業所別に支部が置かれ、平成28年３月31日現在における組合員数は642名で上部団体のＵＡゼンセンを通じ、日本労働組合総連合会に加盟しております。なお、労使関係は円満に推移しております。 