５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況2015年12月31日現在セグメントの名称従業員数(人)インターネット・メディア事業478(114)EC事業16(16)その他事業25(3)合計519(133) (注)１．従業員数は就業人員(当社グループから社外への出向者を除き、社外から当社グループへの出向者を含んでいます。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含んでいます。)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しています。２．前連結会計年度に比べ、従業員数が274名増加しています。これは、連結子会社の取得及び業容の拡大に伴う採用増加によるものです。  (2) 提出会社の状況2015年12月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)257(64)32.42.56,438 (注)１．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでいます。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含んでいます。)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しています。２．前事業年度に比べ、従業員数が64名増加しています。これは、業容の拡大に伴う採用増加によるものです。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しています。