 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容構造工事㈱東京都豊島区330,000工事施工関連92.65当社より製品、商品の供給を受け、又工事を受注しております。 役員の兼任は１名であり、資金の援助及び設備の賃貸を行っております。 (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．特定子会社であります。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．構造工事株式会社は、平成28年４月25日付けで本社を東京都新宿区に移転しております。５．売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①　売上高954,415千円 ②　経常利益95,954〃 ③　当期純利益64,317〃 ④　純資産額51,860〃 ⑤　総資産額392,483〃  (2) その他の関係会社 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の被所有割合(％)関係内容日立建機㈱ (注)東京都文京区81,576,592建設機械・運搬機械及び環境関連製品・販売・レンタル・アフターサービス25.67主に当社が同社からＯＥＭ生産を受託しており、同社へ販売しております。 (注) １. 有価証券報告書の提出会社であります。２．日立建機株式会社は、平成28年４月１日付けで本社を東京都台東区に移転しております。 