 ５ 【役員の状況】男性12名　女性１名　（役員のうち女性の比率7.7％）役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)代表取締役会長CEO（最高経営責任者）生  田  允  紀昭和９年10月21日生昭和31年５月当社入社取締役(注)６1,010昭和35年５月同取締役副社長昭和37年５月同代表取締役社長昭和47年７月東北三國工業株式会社代表取締役社長昭和48年５月三國商工株式会社代表取締役会長昭和48年６月ミクニ アメリカン コーポレーション代表取締役会長平成20年６月当社代表取締役会長平成26年３月同代表取締役会長　CEO（最高経営責任者）、現在に至る代表取締役社長 C00（最高執行責任者）、新事業担当生  田  久  貴昭和37年11月30日生昭和61年４月三菱商事株式会社入社(注)６480平成13年６月当社入社取締役 マーケティング本部第二マーケティング・セールス部長平成14年６月同取締役、執行役員マーケティング本部第二マーケティング・セールス部長平成15年４月同取締役、常務執行役員ライフテック事業部長平成16年７月同取締役、専務執行役員ライフテック事業部長平成17年６月同代表取締役、執行役員副社長経営企画・管理本部長平成20年６月同代表取締役社長平成25年６月同新事業担当平成26年３月同代表取締役社長　COO（最高執行責任者）、新事業担当、現在に至る  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)常務取締役常務執行役員CMO（最高マーケティング責任者） 佐  倉  準之助 昭和28年11月13日生昭和51年４月当社入社(注)６83平成13年６月同取締役マーケティング本部第一マーケティング・セールス部長平成14年10月同取締役、執行役員二輪・特機事業部長ミクニ タイワン コーポレーション董事長平成15年４月 当社取締役、常務執行役員二輪・特機事業部長平成19年６月同取締役、常務執行役員  経営・地域戦略担当、経営企画・管理本部長平成22年４月同取締役、常務執行役員  事業戦略担当、マーケティング本部長ミクニ・アール・ケイ精密株式会社  代表理事会長平成24年４月当社常務取締役、常務執行役員 アセアン・インド地域戦略担当、事業戦略担当、マーケティング本部長平成25年６月同常務取締役、常務執行役員 コンプライアンス担当、アセアン・インド地域戦略担当、事業戦略担当、マーケティング本部長平成26年３月同常務取締役、常務執行役員　 　CMO（最高マーケティング責任者）、アセアン・インド地域戦略担当、事業戦略担当、コンプライアンス委員会委員長、マーケティング本部長平成27年６月同常務取締役、常務執行役員　 　CMO（最高マーケティング責任者）、アセアン・インド地域戦略担当、生活機器事業部担当、コンプライアンス委員会委員長平成28年４月同常務取締役、常務執行役員　 　CMO（最高マーケティング責任者）、アセアン・インド地域戦略担当、事業開発本部担当、コンプライアンス委員会委員長、現在に至る   役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)常務取締役常務執行役員CPO（最高生産責任者）、CQO(最高品質責任者）浅  井  俊  郎昭和29年２月１日生昭和52年４月当社入社(注)６57平成17年６月同取締役、執行役員二輪・特機事業部副事業部長兼菊川工場長兼ライフテック事業部長付執行役員平成19年６月同取締役、執行役員ライフテック事業部長平成19年９月浙江三国精密機電有限公司董事長平成20年６月当社取締役、執行役員  生産担当、生産本部長平成21年６月同取締役、常務執行役員  生産担当、生産本部長平成23年４月同取締役、常務執行役員  グローバル生産戦略担当、生産本部長平成23年６月同取締役、常務執行役員　グローバル生産戦略担当、生活機器事業部担当、生産本部長平成25年６月同常務取締役、常務執行役員　品質統括、リスク管理担当、中華圏地域戦略担当、ものづくり戦略担当、生活機器事業部担当、生産本部長平成25年７月三国（上海）企業管理有限公司　董事長、現在に至る平成26年３月当社常務取締役、常務執行役員　CPO（最高生産責任者）、品質統括、中華圏地域戦略担当、ものづくり戦略担当、生活機器事業部担当、リスク管理委員会委員長、生産本部長平成27年６月同常務取締役、常務執行役員　CPO（最高生産責任者）、CQO（最高品質責任者）品質戦略担当、中華圏地域戦略担当、ものづくり戦略担当、リスク管理委員会委員長、現在に至る取締役常務執行役員CTO（最高技術責任者）林  田  正  弘昭和29年２月18日生昭和54年４月当社入社(注)６77平成13年６月同取締役統括技術センター副センター長平成14年６月同取締役、執行役員統括技術センター副センター長平成17年６月同取締役、常務執行役員統括技術本部長平成18年６月ミクニ タイワン コーポレーション董事長平成20年６月当社取締役、常務執行役員  技術担当、開発品質担当、開発本部長平成22年４月同取締役、常務執行役員　技術戦略担当、開発品質担当、開発本部長平成24年４月同取締役、常務執行役員　技術戦略担当、開発品質担当、開発・購買本部長平成25年６月同取締役、常務執行役員　欧米地域戦略担当、技術戦略担当、開発品質担当、購買戦略担当、開発・購買本部長平成26年３月同取締役、常務執行役員　CTO（最高技術責任者）、欧米地域戦略担当、技術戦略担当、開発品質担当、購買戦略担当、開発・購買本部長平成27年６月同取締役、常務執行役員　CTO（最高技術責任者）、欧米地域戦略担当、開発戦略推進担当、開発品質担当、現在に至る  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)取締役執行役員CFO（最高財務責任者）、経営企画・管理本部長金　田　光　司昭和27年２月18日生昭和49年４月三菱商事株式会社入社(注)６９平成20年10月ミクニ　インディア　プライベート　リミテッド　代表取締役社長平成22年８月当社入社　執行役員　経営企画・管理本部副本部長平成24年４月同執行役員　人事戦略担当、財務戦略担当、経営企画・管理本部長平成25年６月同取締役　執行役員　人事戦略担当、財務戦略担当、事業管理担当、新事業担当補佐、経営企画・管理本部長平成26年３月同取締役、執行役員　CFO（最高財務責任者）、人事戦略担当、財務戦略担当、事業管理担当、新事業担当補佐、経営企画・管理本部長平成27年６月同取締役、執行役員　CFO（最高財務責任者）、人事戦略担当、商社事業担当、新事業担当補佐、経営企画・管理本部長、カンパニーチェアマン、現在に至る取締役 髙  島  正  之昭和15年５月15日生平成14年６月三菱商事株式会社　代表取締役副社長執行役員(注)６―平成17年６月同顧問平成17年９月帝京大学経済学部教授平成19年６月三菱製鋼株式会社　社外取締役、現在に至る平成21年６月当社社外取締役、現在に至る平成24年６月横浜港埠頭株式会社　代表取締役社長取締役 鈴  木  孝  男昭和19年３月25日生昭和42年４月通商産業省（現経済産業省）入省(注)８―昭和63年６月同機械情報産業局自動車課長平成７年６月同環境立地局長平成10年７月社団法人日本自動車工業会副会長兼専務理事平成20年７月三菱ふそうトラック・バス株式会社　取締役副会長平成21年３月同取締役会長平成27年４月同取締役相談役平成28年３月同相談役、現在に至る平成28年６月当社社外取締役、現在に至る取締役 山  田  秀  雄昭和27年１月23日生昭和59年４月弁護士登録（第二東京弁護士会）(注)８―平成４年４月山田秀雄法律事務所開設平成10年５月太洋化学工業株式会社　社外監査役、現在に至る平成17年１月山田・尾﨑法律事務所（名称変更）、現在に至る平成18年３月ライオン株式会社　社外取締役、現在に至る平成19年６月当社社外監査役平成21年３月ヒューリック株式会社　社外取締役、現在に至る平成26年４月第二東京弁護士会会長平成26年４月日本弁護士連合会副会長平成27年６月サトーホールディングス株式会社社外取締役、現在に至る平成28年６月当社社外取締役、現在に至る 　  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)常勤監査役 森 田　　 一昭和28年６月11日生昭和52年４月株式会社大和銀行（現株式会社りそな銀行）入行(注)７９平成６年７月大和プルダニア銀行（現りそなプルダニア銀行）副社長平成15年10月株式会社りそな銀行内部監査部次長平成17年７月当社役員待遇理事　財務・経理本部付部長平成19年10月　同役員待遇理事　内部統制推進室長平成20年４月同執行役員　内部統制推進室長平成25年６月同執行役員　リスク管理戦略担当、内部統制部長平成27年６月当社常勤監査役、現在に至る常勤監査役 津　村　和　孝昭和25年11月10日生昭和48年４月株式会社横浜銀行入行(注)５３平成12年５月同執行役員平成14年４月同常務執行役員平成16年６月同取締役常務執行役員平成17年３月三菱鉛筆株式会社　社外監査役平成18年６月株式会社横浜銀行　常勤監査役平成21年６月新興プランテック株式会社　社外監査役平成22年６月横浜振興株式会社　取締役会長平成25年６月株式会社神奈川銀行　社外監査役、現在に至る平成25年６月当社社外(常勤)監査役、現在に至る監査役 宮 島　　 司昭和25年８月23日生平成２年４月慶應義塾大学法学部　教授　　　(注)７―平成15年４月弁護士登録平成16年４月損害保険料率算出機構　理事平成19年６月明治安田生命保険相互会社　評議員、現在に至る平成21年３月ヒューリック株式会社　社外取締役、現在に至る平成25年10月独立行政法人　鉄道建設・運輸施設整備支援機構資産処分審議会　会長、現在に至る平成26年６月大日本印刷株式会社　社外取締役、現在に至る平成26年６月当社社外監査役、現在に至る平成27年６月三井住友海上火災保険株式会社　社外取締役、現在に至る平成28年４月慶應義塾大学名誉教授、現在に至る監査役 山　内　純　子昭和24年９月13日生昭和45年１月全日本空輸株式会社入社(注)６―平成16年４月同執行役員　客室本部長平成18年４月同上席執行役員　客室本部長平成19年６月同取締役執行役員　客室本部長平成21年４月株式会社ANA総合研究所　取締役副社長　　　　　　　平成22年４月ANAラーニング株式会社　取締役会長平成24年４月同顧問平成27年６月株式会社宮崎銀行　社外取締役、現在に至る平成27年６月当社社外監査役、現在に至る計1,730 　(注) １．「所有株式数」欄の個人所有の株式数は、千株未満を切り捨てて表示しており、全役員の合計株式数は、　千株未満を四捨五入して表示しております。２．取締役  髙島正之氏及び鈴木孝男氏並びに山田秀雄氏は、社外取締役であります。３．監査役  津村和孝氏及び宮島　司氏並びに山内純子氏は、社外監査役であります。４．代表取締役社長  生田久貴は、代表取締役会長  生田允紀の長男であります。５．平成25年６月27日開催の定時株主総会の終結の時から４年間６．平成27年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から２年間７．平成27年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間８．平成28年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から１年間