 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。１．提出会社の代表者による財政状態及び経営成績に関する分析・検討内容（１）重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成されております。この連結財務諸表の作成において、損益又は資産の状況に影響を与える見積もりの判断は、一定の会計基準の範囲内において過去の実績やその時点での入手可能な情報に基づき合理的に行っておりますが、実際の結果は、見積もり特有の不確実性が存在するため、これらの見積もりと異なる場合があります。なお、当社グループの連結財務諸表の作成にあたり採用した会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)　連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。　（２）当社グループの損益構造について当社グループは、キナーゼ阻害薬(*)を創製するための研究開発並びにその基盤となる技術である「創薬基盤技術」を強化するための先行投資として、積極的な研究開発を行っております。会社設立以来、営業損失を計上してまいりましたが、当連結会計年度において、創薬事業におけるジョンソン・エンド・ジョンソンの医療用医薬品部門である米国ヤンセン・バイオテック社に対して当社の医薬品候補化合物を導出し契約一時金を計上するとともに、創薬支援事業においても過去最高の売上高及び営業利益を計上することができたことから、会社設立以来初めて連結営業利益が黒字となりました。しかしながら、創薬事業からの収益は、導出先製薬企業における開発(*)の進捗、導出活動の進捗及び当社の研究開発の進捗等により影響を受け安定的でないことから、当社グループの短期的な損益については不安定な傾向があります。当社グループは、中長期的な経営方針に基づき、更なる成長軌道に乗せ、事業価値の向上を図るために、創薬支援事業からの収益力を高めるとともに、創薬事業において複数の創薬パイプラインの導出実現を目指し、積極的な導出活動及び研究開発を進めてまいります。　第10期、第11期、第12期及び第13期のセグメントごとの売上、研究開発費及び営業損益は、以下の通りです。（単位：千円）回次第10期（連結）第11期（連結）第12期（連結）第13期（連結）決算年月平成24年12月期平成25年12月期平成26年12月期平成27年12月期売上高510,829771,464611,7601,569,205　創薬支援事業510,829771,464611,760954,355　創薬事業―――614,850研究開発費376,892423,305561,433417,249　創薬支援事業2,1189,24329,69013,936　創薬事業374,774414,062531,743403,312営業利益(△損失)△457,842△300,700△634,949472,781　創薬支援事業46,841249,28350,290412,610　創薬事業△504,684△549,983△685,24060,171  （３）財政状態の分析  当連結会計年度末における総資産は、2,337,609千円となり、前連結会計年度末に比べて1,116,163千円増加となりました。その内訳は、現金及び預金の増加998,198千円、売掛金の増加96,426千円、投資有価証券の増加45,042千円等であります。  負債は467,107千円となり、前連結会計年度末と比べて75,888千円増加となりました。その内訳は、１年内返済予定の長期借入金の増加26,416千円、未払金の減少38,175千円、未払法人税等の増加31,693千円、長期借入金の増加26,325千円等であります。  純資産は1,870,502千円となり、前連結会計年度末と比べて1,040,275千円増加となりました。その内訳は、新株予約権の行使に伴う株式の発行による資本金及び資本剰余金の増加547,371千円、当期純利益456,388千円の計上による利益剰余金の増加等によるものであります。　また、自己資本比率は79.7％（前連結会計年度67.2％）となりました。 　（４）経営成績の分析(売上高)当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比較して957,444千円増加（156.5％増）し、1,569,205千円となりました。これは、平成27年６月にジョンソン・エンド・ジョンソンの医療用医薬品部門である米国ヤンセン・バイオテック社に当社創薬プログラムを導出した際の契約一時金による売上の計上、ならびに同年２月に締結した小野薬品工業株式会社との大規模委受託契約に基づく売上の増加等によるものであります。事業別の売上高は、創薬支援事業が954,355千円（前期比56.0％増）、創薬事業が614,850千円（前期は計上なし）であります。 (売上総利益）当連結会計年度の売上総利益は、前連結会計年度比920,807千円増（243.1％増）の1,299,611千円となりました。この大幅な売上総利益の改善は、創薬事業における売上高の計上ならびに創薬支援事業によるキナーゼタンパク質(*)及びプロファイリング(*)・スクリーニング(*)サービスの売上増が、当社の売上原価において大きな比重を占める固定費を回収し、利益に寄与したこと等によるものであります。 (営業利益)  当連結会計年度は、当社が創業して以来初めて営業利益を計上し、472,781千円の黒字となりました。これは、上術のとおり売上高が大幅に増加し、売上総利益が大幅に増加したことに加え、当期の営業損益の黒字化必達を目標とした経費の節減等に努めた結果、販売費及び一般管理費が前連結会計年度と比較して186,924千円減少（18.4％減）したこと等によるものであります。 (経常利益）当連結会計年度の営業外収益は、前連結会計年度と比較して952千円減少（3.0％減）し、31,190千円となりました。当連結会計年度の営業外費用は、前連結会計年度と比較して7,367千円増加（168.5％増）し、11,739千円となりました。これは、主に、為替差損の増加並びに株式交付費及び新株予約権発行費が発生したことによるものであります。その結果、当連結会計年度の経常利益は、492,233千円（前連結会計年度は607,177千円の損失）となりました。 (当期純利益)当連結会計年度の特別利益は、2,282千円となりました（前連結会計年度は発生なし）。これは、新株予約権戻入益の計上によるものであります。　当連結会計年度の特別損失は、8,425千円となりました（前連結会計年度は237,658千円）。これは、創薬事業の固定資産について、減損損失を計上したことによるものであります。　その結果、当連結会計年度の当期純利益は、456,388千円（前連結会計年度は846,717千円の損失）となりました。 （５）中長期の経営戦略について当社グループは、創薬事業における新たな新薬候補化合物の早期導出及び早期の臨床試験開始、並びに創薬支援事業における売上拡大及び生産性向上による営業利益の増大を重要な経営課題として取り組んでまいります。　そのために、創薬事業におきましては、ジョンソン・エンド・ジョンソンの医療用医薬品部門である米国ヤンセン・バイオテック社への導出実績が、製薬企業等からの当社創薬パイプラインへの問い合わせの増加に繋がっていることから、当社にとって最大価値となるよう導出交渉を継続し、早期導出を目指してまいります。研究開発においては、当社研究テーマの早期ステージアップを目指すとともに、革新的新薬を継続的に生み出す新規コア技術の開発に取り組むなかで、次世代の新規創薬研究パイプラインの構築を図ってまいります。さらに、自社で臨床試験を実施するための社内体制を構築してまいります。　創薬支援事業では、欧米地域での売上拡大ならびに自社タンパク質製品や大規模受託サービスの受注拡大を図り、年間10億円の売上高を目指してまいります。営業体制、販売網の整備、拡充に注力し、既存顧客への深耕並びに新規顧客の獲得に取り組んでまいります。　当社グループは創薬支援事業において獲得した収益を創薬事業の研究開発に配分しつつ、早期の臨床試験開始を目指すとともに、新薬候補化合物を大手製薬企業等に導出することで、企業価値の向上に取り組んでまいります。　（６）キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。  （７）資金の財源について当社グループは、長期にわたる研究開発を行うための強固な財務基盤を保つために、手元資金については高い流動性と厚めの資金量を確保及び維持することを基本方針としております。 　創薬事業を単独事業とした場合に比較して研究開発に係る資金負担が軽減されるよう、創薬支援事業において当社グループ製品・サービスの提供により獲得した資金を創薬事業に融通します。経営戦略上、財務体質の強化や中長期的な成長資金の追加確保等を目的とした資金調達の必要性が生じた場合には、事業の進捗状況や外部環境を勘案し、必要に応じて増資等の資金調達並びに金融機関等からの借入を実施します。 (注) *を付している専門用語については、「第４　提出会社の状況　６　コーポレート・ガバナンスの状況等」の末尾に用語解説を設け、説明しております。