３【事業の内容】
　当社グループは、ネオス株式会社（当社）及び連結子会社２社、関連会社２社で構成されており、通信キャリア、サービス事業者、一般法人に対し顧客ニーズに対応したソリューションの提供を行う「ソリューション事業」と、ソフトウェア・アプリ・システム・コンテンツ等をライセンス、ASPサービス、コンシューマーサービスなどのさまざまな形で展開する「プロダクト＆サービス事業」の２つのビジネスを推進しております。「ソリューション事業」では、通信キャリアの端末開発や情報通信サービス、大手有力サービス事業者のコンテンツ配信サービスやプラットフォーム開発、運営等に対し、コンテンツ、Web、アプリからシステム開発、クラウド構築まで、技術、コンテンツ両面から幅広く支援するソリューションを展開しております。また、金融業界、航空業界、製薬業界、食品業界、クリニックなどさまざまな業界の一般法人に対しては、主としてその法人が自身の顧客向けに行うインターネットサービスの開発や運営の支援等を行っております。「プロダクト＆サービス事業」では、アニメーションメールエンジン、UI・UXエンジンなどのアプリ関連ソフトウェア技術を核としたソフトウェアプロダクトと、キャラクターや教育、ゲーム等のコンテンツサービスや、電子ブック、ヘルスケアなどのプラットフォームサービス、クラウド同期型サービス“SMARTアドレス帳”等のB2Bサービスを展開しております。
 
〔当社及び連結子会社並びに関連会社〕
 

















会社名


地域


分野


主な事業内容






ネオス株式会社


国内


ソリューション事業


　アプリケーション・コンテンツ・ウェブにおける技術、ノウハウを応用して、顧客ニーズに対応したソリューションの提供を行う事業




国内


プロダクト＆サービス事業


　ソフトウエア・システム・コンテンツ等のプロパティをライセンス、ＡＳＰサービス、コンシューマーサービス等を通じて展開する事業




スタジオプラスコ
株式会社
（連結子会社）


国内


ソリューション事業


　デジタルコンテンツの制作・企画




NEOS INNOVATIONS INTERNATIONAL,INC.
（連結子会社）


国外


ソリューション事業


　スマートデバイスに係るソフトウェア、サービス等の企画、研究、開発、事業化




合同会社インミミック
（関連会社）


国内


プロダクト＆サービス事業


　次世代動画サービスの企画・開発・配信等




株式会社ジェネシスホールディングス
（関連会社）


国内


ソリューション事業


　スマートデバイス等の企画・輸入販売





 
 
［事業系統図］
　当企業集団の事業系統図は以下のとおりであります。



 

※１　ＰＣ及び携帯のウェブサイトの企画・開発・運営、コンサルティング、ネット広告エージェント業務等の


ウェブマーケティング業務、当社運営情報を通じたアフィリエイト・広告手段の提供等

※２　ＰＣ及び携帯ウェブサイトによる情報の提供等
 