５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 


平成28年６月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






エネルギー関連事業


16


(－)




水関連事業


35


(－)




全社（共通）


146


( 9)




合計


197


( 9)





　（注）１．従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。)は、年間の平均人員を（　）外数で記載しています。
２．全社(共通)として記載されている従業員数は、当社グループの管理部門及び製造部門に所属しているものです。なお、当社グループの管理部門及び製造部門は、同一の従業員が複数の事業に従事しているため、全社（共通）に区分しています。また、当連結会計年度より、一部の連結子会社において、従業員が複数の事業に従事することとなったため、従来、エネルギー関連事業に含めていた従業員数を全社（共通）として区分しています。
 
(2）提出会社の状況













 


平成28年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






141( 9)


39.6


6.2


4,880,969





 















セグメントの名称


従業員数（人）






エネルギー関連事業


15


(－)




水関連事業


33


(－)




全社（共通）


93


( 9)




合計


141


( 9)





　（注）１．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。)は、年間の平均人員を(　）外数で記載しています。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
３．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門及び製造部門に所属しているものです。なお、管理部門及び製造部門は、同一の従業員が複数の事業に従事しているため、全社（共通）に区分しています。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには労働組合はありませんが、労使関係については円滑な関係にあり、特に記載すべき事項はありません。
 