５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年６月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






駐車場事業


123


(340)




不動産等事業


12


(　2)




ウォーター事業


5


( －)




アミューズメント事業


36


( 57)




ＲＶ事業


35


(  4)




その他事業


17


( 31)




全社（共通）


24


(  5)




合計


252


(439)





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数欄の（外書）は、嘱託社員及び臨時従業員（パートタイマー及びアルバイト）の年間平均雇用人員（月間170時間換算）であります。
３．従業員数には、当社グループ外への出向者４名を含んでおりません。
４．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
５．従業員数の増加の主な理由は、業容拡大に対応するための新卒採用等による人員の増加であります。
６．当連結会計年度よりセグメントを変更したため、変更後のセグメントに組み替えております。
 
(2）提出会社の状況











平成28年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






5（2）


47.6


5.9


5,172





 













 


 





 















セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


5


(2)




合計


5


(2)





（注）１．従業員数は就業人員（社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与は、平成27年７月から平成28年６月を対象期間とし、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．平均勤続年数は、関係会社での勤続年数を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。