７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループの財政状態、キャッシュ・フロー及び経営成績の分析は以下のとおりです。
 

(1）財政状態の分析


（資産の状況）


当連結会計年度末における資産は521億９千８百万円（前連結会計年度末493億８千１百万円）となり28億１千７百万円増加いたしました。これは主に、現金及び預金が23億２千８百万円増加、電子記録債権が３億４千１百万円増加などによるものであります。


（負債の状況）


負債は86億５千４百万円（前連結会計年度末74億１千１百万円）となり12億４千３百万円増加いたしました。これは主に、当連結会計年度より新たに取引が開始された電子記録債務が５億５千５百万円増加、退職給付債務を計算する割引率を変更したことに伴い退職給付に係る負債が２億６千４百万円増加などによるものであります。


（純資産の状況）


純資産は435億４千４百万円（前連結会計年度末419億７千万円）となり15億７千４百万円増加いたしました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益32億９千９百万円があったものの、円高の影響により為替換算調整勘定が９億９千３百万円減少、配当金支払４億８千９百万円、退職給付に係る調整累計額が３億１千２百万円減少などによるものであります。

 

(2）キャッシュ・フローの分析


　キャッシュ・フローの分析は、「第２　事業の状況」の「１ 業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。

 

(3）経営成績の分析
　経営成績の分析は、「第２　事業の状況」の「１ 業績等の概要　(1）業績」をご参照ください。