 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況　　　　  平成28年３月31日現在 従業員数（名）連結会社合計14,187(7,948) (注) １　当社グループは、総合広告会社として広告主等に対するマーケティング・コミュニケーションサービス全般の提供を主として営む単一セグメントであるため、グループ全体での従業員数を記載しております。      ２　従業員数は就業人員数であります。　    ３  従業員数欄の(　)は、臨時従業員の年間平均雇用人員数であり、外数であります。４  前連結会計年度末に比べ従業員数が1,166名増加しております。主な理由はDKM Holdings Inc、Sid Lee Canada Holdings Inc、アイビーシステム㈱の株式取得による子会社化のため、また、㈱博報堂の業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)189(17)42.915.210,355 (注) １　従業員数は就業人員数であります。      ２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。      ３　従業員数欄の(　)は、臨時従業員の年間平均雇用人員数であり、外数であります。      ４　当社従業員は、㈱博報堂、㈱大広、㈱読売広告社、㈱博報堂ＤＹメディアパートナーズ、㈱博報堂プロダクツ、㈱博報堂ＤＹトータルサポート及び東京美装興業㈱からの出向者であり、平均勤続年数は各社での勤続年数を通算しております。 (3) 労働組合の状況提出会社の従業員は㈱博報堂、㈱大広、㈱読売広告社、㈱博報堂ＤＹメディアパートナーズ、㈱博報堂プロダクツ、㈱博報堂ＤＹトータルサポート及び東京美装興業㈱からの出向者であるため、労働組合は組織されておりません。また、国内外の連結子会社10社には、各社労働組合が組織されており、組合員数は1,931人であります。なお、労使関係は良好で、特記すべき事項はありません。 