（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
① コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方

　当社グループは、「経営ビジョン」（企業グループ理念及び目指すべき企業グループ像）の実現に向けた事業活動を行う中で、実効的なコーポレート・ガバナンスの実現のための取組みを行うことにより、


1) 株主をはじめとした当社グループの様々なステークホルダーとの信頼関係を維持・発展させること


2) 透明・公正かつ迅速・果断な意思決定を行える体制を構築すること

　等を通して、当社グループの持続可能な成長と中長期的な企業価値向上が実現できるものと認識しております。したがって、当社は、コーポレート・ガバナンスの充実を、経営の最重要課題のひとつと位置付け、取り組んでおります。
 












＜経営ビジョン＞


・企業グループ理念


地球環境との調和の中で、材料・物質の革新と創出を通して高品質の製品とサービスを顧客に提供し、もって広く社会に貢献する。


[社会貢献]


・人類福祉の増進 　　　　　・株主への貢献 　　　　　　・顧客満足の増大


・地域社会への貢献 　　　　・従業員の幸福と自己実現


・目指すべき企業グループ像


絶えず革新による成長を追求し、グローバルに存在感のある企業グループ






 

② コーポレート・ガバナンス体制の運用状況

1)　企業統治の体制の概要
　当社は、取締役会において、経営の重要な意思決定及び各取締役の業務執行の監督を行うとともに、監査役会設置会社として、取締役会から独立した監査役及び監査役会により、各取締役の職務執行状況等の監査を実施しております。

　このような機関設計のもと、社則に基づく職務権限及び意思決定ルールの明確化、執行役員制度の導入による経営監督と業務執行の役割分担の明確化、経営会議における重要事項の審議、全社戦略会議における全社視点に立った戦略討議等により、円滑・効率的な経営を目指しております。また、監査役機能の重視、内部監査部門による業務の適正性監査、確実なリスク管理等を基にした内部統制システムにより、健全性・適正性の確保に努めております。


　さらに、IR活動、広報活動に積極的に取り組み、適時、適正な情報開示を行い、透明性の確保に努めております。また、CSRの取り組み、環境・安全・品質の確保、法令・ルール遵守の徹底等を図り、株主を含むステークホルダーからの信頼を一層高めるために各種委員会を設置しております。


　当社のコーポレート・ガバナンス体制は、次のとおりであります。

 
 
 
 
 
 
 

コーポレート・ガバナンス体制




 

2)　企業統治の体制を採用する理由


当社は、現状の企業統治の体制が上述のコーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方を実現するために適切であると考えており、現状の体制を採用しております。

 

3)　取締役会


取締役会は、法令、定款及び当社取締役会規則に基づき、経営戦略、経営計画、その他当社の経営に関する重要な事項の決定を行うとともに、各取締役の職務執行状況、関係会社の重要な業務執行、当社及び関係会社のコンプライアンスやリスク管理の運用状況等の報告を行うことで、当社グループの経営全般について監督を行っております。また、取締役会は、会社経営に係る重要な方針について中間段階から討議するとともに、執行側に助言等を与えることによって、経営監督機能の強化を図っております。


当連結会計年度は、10回開催しております。また、提出日現在、取締役８名のうち、１名が女性となっております。

 

4)　社外取締役及び社外監査役


当社は、取締役会において、独立性をもった社外役員からの意見を受けることにより、経営者の説明責任が果たされ、経営の透明性確保が実現できるものと考えております。また、専門的知見に基づくアドバイスを受けることにより、取締役会における適切な意思決定が可能となるものと考えております。


提出日現在、取締役８名のうち３名が社外取締役、監査役５名のうち３名が社外監査役となっております。


当社は、社外役員の選任にあたっては、当社「コーポレートガバナンス・ガイドライン」に定める選任基準に従って検討しております。また、当社の社外役員は全員、当該選任基準に加え、金融商品取引所の定める独立性基準及び当社「コーポレートガバナンス・ガイドライン」別紙の「独立社外役員の独立性基準」を満たすとともに、ステークホルダーの視点に立ち、当社の企業価値向上に対する有益かつ忌憚のない助言を行う等、実質的にも一般株主との利益相反が生じる恐れがないことから、当社は社外役員の全員を東京証券取引所に独立役員として届け出ております。また、当社の社外役員と当社の間には、特別な利害関係はありません。

 

なお、当社の「独立社外役員の独立性基準」は、当社「コーポレートガバナンス・ガイドライン」の別紙において定めており、以下のURLからご確認いただけます。


http://jp.mitsuichem.com/corporate/governance.htm

 

当社の社外取締役及び社外監査役は、次のとおりです。

 














氏　名




独立性の判断理由等






黒田　由貴子


（社外取締役）



 

・同氏は、株式会社ピープルフォーカス・コンサルティングの取締役・ファウンダーを兼職しており、当社は、平成25年度、平成26年度及び平成27年度に同社に対し、ファシリテーション研修業務を委託しておりますが、当社がこの研修業務の対価として同社に支払った金額は、いずれも同社の当該事業年度の売上高の１％未満と僅少であり、当社の「独立社外役員の独立性基準」の(２)に定める水準を超過するものではないため、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しています。

 

・また、同氏は、企業経営者やコンサルタントとしての豊富な経験を有しており、当社取締役会でも主に社外ステークホルダーの視点に立ち、グローバル化や業務執行の妥当性等、健全かつ効率的な企業経営に向けた発言を適宜行う等、活発な議論の実現に寄与しており、実質的にも一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断されることから、独立性が確保されていると考えています。

 





馬田　　一


（社外取締役）



 

・同氏は、企業経営者としての豊富な経験、さらに業界団体トップとしての活動経験に基づく高い見識をもとに、当社経営全体を客観的に評価して本質的な課題やリスクを把握し、当社経営全般にわたって有益な助言を頂けることが期待され、実質的にも一般株主と利益相反の生じるおそれがないものと判断されることから、独立性が確保されていると考えています。

 





徳田　寬


（社外取締役）



 

・同氏は、企業経営者としての豊富な経験、さらには、当社が注力していくモビリティ分野に関する高い見識をもとに、当社経営全体を客観的に評価して本質的な課題やリスクを把握し、当社経営全般にわたって有益な助言を頂けることが期待され、実質的にも一般株主と利益相反の生じるおそれがないものと判断されることから、独立性が確保されていると考えています。

 





松田　博


（社外監査役）



 

・同氏は、当社の主要な借入先及び取引先である中央三井信託銀行株式会社（現　三井住友信託銀行株式会社）の出身（平成18年６月まで所属）です。当社は、同社から年間30,873百万円（当連結会計年度実績）を借り入れています。この他に、同社を株主名簿管理人として選任し同事務取扱いを委託していることによる取引関係等がありますが、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断されることから、概要の記載は省略しております。

 

・また、同氏は、金融機関や民間企業の経営者や監査役としての豊富な経験を有しており、当社取締役会でも、経営全般にわたる広い知識と経験に基づき、業務執行における適正性確保や当社取締役会の経営監督機能向上等の観点から、健全かつ効率的な企業経営に向けた発言を適宜行う等、活発な議論の実現に寄与しており、実質的にも一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断されることから、独立性が確保されていると考えています。

 





 
 














関根　攻


（社外監査役）



 

・同氏は、当社と取引実績のある長島・大野・常松法律事務所出身（平成24年12月まで所属)ですが、当社の「独立社外役員の独立性基準」の(７)に定める水準を超過するものではなく、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断されることから、概要の記載は省略しております。

 

・また、同氏は、法曹界や他社社外役員での豊富な経験を有しており、当社取締役会でも、当社の業務執行における適正性確保やリスク管理等の観点から、健全かつ効率的な企業経営に向けた発言を適宜行う等、活発な議論の実現に寄与しており、実質的にも一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断されることから、独立性が確保されていると考えています。

 





西尾　弘樹


（社外監査役）



 

・同氏は、当社の主要な借入先である株式会社三井住友銀行の出身（平成20年６月まで及び平成21年６月から平成23年６月まで所属。また、同社の完全親会社である株式会社三井住友フィナンシャルグループに平成20年６月から平成21年６月まで所属）です。当社は、同社から年間44,835百万円（当連結会計年度実績）を借り入れております。


　　また、同氏は室町殖産株式会社の代表取締役社長を兼職しております。当社は同社の株式を保有しておりますが、その比率は発行済株式総数の５％であり、当社は同社における経営上の意思決定に関する影響力を保持しておりません。


　　また、同氏は室町建物株式会社の代表取締役会長も兼職しております。当社は平成25年度、平成26年度及び平成27年度において同社の保有・管理する建物を一部賃借しておりますが、いずれも同社の当該事業年度の売上高の１％未満と僅少であり、当社の「独立社外役員の独立性基準」の(２)に定める水準を超過するものではありません。


以上より、当社と同氏との関係は、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しています。

 

・また、同氏は、金融機関や民間企業での経営者や監査役としての豊富な経験を有しており、当社取締役会でも、経営全般にわたる広い知識と見識に基づき、当社の業務執行における適正性確保や事業の収益性・安全性向上等の観点から、健全かつ効率的な企業経営に向けた発言を適宜行う等、活発な議論の実現に寄与しており、実質的にも一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断されることから、独立性が確保されていると考えています。

 





 

5)　役員報酬諮問委員会


　当社は、役員報酬水準の妥当性及び業績評価の透明性を確保する観点から、取締役会の諮問機関である「役員報酬諮問委員会」を設置し、取締役の役員報酬制度と業績評価を決定する仕組みを導入しております。社長を委員長とし、代表取締役(社長含め３名)及び社外有識者(社外取締役３名及び社外監査役３名)から構成されております。

 
6)　執行役員制度

経営監督機能と業務執行機能の役割分担の明確化を図るため、執行役員制度を導入しております。これに伴い、取締役会決議事項以外の事項については、当社決裁規則に基づき、執行役員以下へ決裁権限を委譲することにより、経営の意思決定のスピードアップと経営体制の一層の強化・充実に努めております。

 
7)　経営会議の設置

取締役会に付議すべき事項のうち事前審議を要する事項及び業務執行に関する重要事項を審議するための機関として「経営会議」を設置し、適正かつ効率的な意思決定が可能な体制を構築しております。当連結会計年度は、22回開催しております。また、経営会議は、社長、役付執行役員及び社長の指名する者をもって構成されており、同会議には監査役が出席し、必要なときには意見を述べることができることとしております。

 
 

8)　全社戦略会議の設置


　当社の経営・事業上の課題等について、全社視点に立った戦略討議を行うための機関として全社戦略会議を設置しております。当連結会計年度は、22回開催しております。また、全社戦略会議は、社長、役付執行役員及び社長の指名する者をもって構成されております。

 

9)　内部監査及び監査役監査の状況


当社では、社内組織として「内部統制室」を設置し、12名の人員にて、予め経営会議で審議し策定した年間監査計画に基づき、関係会社を含む当社グループの会計及び業務の監査を実施するとともに、結果について経営会議に報告しております。


また、監査役は、取締役会から独立した組織として、法令に基づく当社事業の報告請求、業務・財産状況の調査、会計監査人の選解任等の権限を行使すること等を通じて、取締役の職務の執行、会社の内部統制、業績、財務状況等についての監査を実施しております。具体的には、監査役は、取締役会のみならず、経営会議等社内の重要な諸会議に出席し、社長等との間で定期的に意見交換を行う場を持つとともに、業務執行取締役の決裁書及び重要な議事録の回付を受け、確認しております。また、監査役監査には、必要に応じ、社外監査役が同席し、広い知識と豊富な経験に基づいた発言を行っております。なお、社外監査役　松田博氏、西尾弘樹氏は、長年にわたり金融機関での実務から経営に至るまで幅広い経験を重ねてきており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。


さらに、監査役、会計監査人及び内部統制室の間で、それぞれの年間監査計画、監査結果等につき意見交換を行うなど、それぞれの監査の独立性に配慮しつつ、相互に連携を図り監査を実施しております。


なお、当社監査役は、関係会社に対して、必要に応じて内部統制室や各社監査役による監査結果を踏まえた監査、各社監査役との情報交換等も実施しています。

 
10)　会計監査の状況
当社の会計監査業務を執行した公認会計士は、次のとおりであります。















氏名


所属する監査法人名


当社の監査年数






中村　雅一


新日本有限責任監査法人


－




狩野　茂行


新日本有限責任監査法人


－




杉本　義浩


新日本有限責任監査法人


－




植木　貴幸


新日本有限責任監査法人


－





（注）　監査年数は、７年を超えるものについて記載しております。
当社の会計監査業務に係る補助者は次のとおりであります。
・公認会計士　　24名
・その他　　　　41名
 
11)　各種委員会の設置

当社は、コーポレート・ガバナンスの強化に資するため、各種委員会を設置しております。


ⅰ)　CSR委員会


当社は、ステークホルダーとの対話や、経済軸と環境軸・社会軸が結びついた社会的課題に対する事業を通じた貢献により、企業価値の向上を図り、社会と当社グループの持続可能な成長・発展を目指しております。CSR委員会(委員長：社長)では、そのための方針・戦略・計画を審議の上、経営会議の承認を得ております。当連結会計年度は２回開催しております。


ⅱ)　リスク・コンプライアンス委員会


リスク管理と法令・ルール遵守に関する個別方針・戦略・計画の立案のため、CSR委員会の個別委員会としてリスク・コンプライアンス委員会(委員長：リスク・コンプライアンス委員会担当取締役)を設置しております。同委員会では、「三井化学グループリスク管理システム」の下、当社グループ各社・各部門毎の年度目標の中で、重点リスクを洗い出し、分析し、対策をとる等、リスクに関するPDCAを着実に実施することで、リスクの早期発見及び顕在化の未然防止に努めております。当連結会計年度は２回開催しております。なお、本委員会にて決定された重要な方針・戦略・計画等については経営会議の承認を得ております。

 

ⅲ)　レスポンシブル・ケア委員会


化学物質の開発から製造、物流、使用、最終消費を経て廃棄に至る全ライフサイクルにわたって、環境、保安防災、化学品安全、労働安全、労働衛生及び品質の確保(以下「RC活動」という。)のため、CSR委員会の個別委員会としてレスポンシブル・ケア委員会(委員長：レスポンシブル・ケア委員会担当取締役)を設置しています。同委員会では、RC活動に関する方針・戦略・計画の立案・活動実績の評価等を行っております。当連結会計年度は３回開催されております。なお、本委員会にて立案された重要な方針・戦略・計画等については経営会議の承認を得ております。

 

12)　役員報酬等

　　ⅰ)　役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数























役員区分


報酬等の総額
（百万円）


報酬等の種類別の総額（百万円）


対象となる
役員の員数
（名）




基本報酬


ストック
オプション


賞与


退職慰労金






 取締役
（社外取締役を除く。）


408


306


－


102


－


7




 監査役
（社外監査役を除く。）


 63


63


－


－


－


3




社外役員


 51


51


－


－


－


7




合計


522


420


－


102


－


17






（注） 　上記の金額には、平成27年６月24日開催の当社第18期定時株主総会終結の時をもって退任した取締役１名及び監査役２名に対する平成27年４月から退任時までの支給額が含まれております。

       　また、上記の賞与は、平成28年６月24日開催の当社第19期定時株主総会において承認可決された取締役７名（社外取締役を除く。）に対する賞与です。

ⅱ)　役員の報酬等の額又は算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法

　　当社の取締役（社外取締役を除く。）の報酬等の額又は算定方法の決定に関する方針は、次のとおりであ
　ります。
　　取締役（社外取締役を除く。）の報酬は、以下の条件を満たすものとしております。
　　・経営委任の対価として適切であり、当社グループの成長と業績向上に結びつくものであること
　　・会社業績、個人業績との連動性を考慮した仕組みであること
　　・上位職ほど企業の中長期的成長への貢献要素を反映したものであること
　　・株主等に対し、説明責任を十分に果たすことが可能で、透明性が確保されていること
　　なお、具体的な内容については、役員報酬諮問委員会での審議を経て、取締役会にて決定しております。
 

③ 内部統制システムの整備状況


　当社は、実効性の高い業務の適正を確保するための体制（以下「内部統制システム」という。）を構築するため、取締役会において「内部統制システム構築の基本方針」を定め、これに沿って構築した内部統制システムを運用しております。この内部統制システムには、子会社の業務の適正を確保する体制及びリスク管理体制を含んでおります。当社の内部統制システム及び運用状況の概要は、第19期定時株主総会招集通知35頁から39頁において報告しており、以下のURLからご確認いただけます。


http://jp.mitsuichem.com/ir/library/notice/

 

④ 責任限定契約の内容の概要


　当社と社外取締役及び社外監査役とは、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、法令が規定する額としております。
 

⑤ 取締役の員数


　当社の取締役は、12名以内とする旨定款で定めております。
 
⑥ 取締役の選任の決議要件
　当社は、取締役の選任決議について、株主総会において議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨定款に定めております。
　また、取締役の選任決議は、累積投票によらないものとする旨定款に定めております。
 
 
⑦ 取締役会で決議できる株主総会決議事項
1)　自己の株式の取得
当社は、市場取引又は公開買付けの方法により、自己の株式を取得することを取締役会の決議によって定めることができる旨定款に定めております。これは、経営環境の変化に対応した機動的な資本政策の遂行を可能とすることを目的とするものであります。
 

2)　取締役及び監査役の責任免除

当社は、任務を怠ったことによる取締役（取締役であった者を含む。）及び監査役（監査役であった者を含む。）の損害賠償責任を、法令の限度において、取締役会の決議によって免除することができる旨定款に定めております。これは、取締役及び監査役が期待された役割を十分に発揮できるようにすることを目的とするものであります。
 
3)　中間配当
当社は、毎年９月30日の最終の株主名簿に記録された株主又は登録株式質権者に対し、取締役会の決議により中間配当を行うことができる旨定款に定めております。これは、株主への機動的な利益還元を可能とすることを目的とするものであります。
 
⑧ 株主総会の特別決議要件
　当社は、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨定款に定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。
 

⑨　株式の保有状況

　1)　投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額
　　　　　　129銘柄　　　　　39,726百万円
　2)　保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
　　　前事業年度
　　　　特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的






三井物産㈱


3,592,000


5,790


三井物産㈱は、当社の各事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




㈱三井住友フィナンシャルグループ


884,300


4,069


㈱三井住友フィナンシャルグループは、当社の資金借入先であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




出光興産㈱


1,638,400


3,428


出光興産㈱は、当社石化事業における提携先であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




スズキ㈱


800,700


2,893


スズキ㈱は、当社石化、機能樹脂事業等の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




三井不動産㈱


760,000


2,682


取引関係の強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




ＪＳＲ㈱


1,209,000


2,518


ＪＳＲ㈱は、当社石化事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




㈱松風


1,800,000


2,475


㈱松風は、当社ヘルスケア事業における提携先であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




エア・ウォーター㈱


1,000,000


2,148


エア・ウォーター㈱は、当社基礎化学品事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため、同社株式を継続して保有しています。




群栄化学工業㈱


6,185,000


2,072


群栄化学工業㈱は、当社基礎化学品事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。





 
 

















三井住友トラスト・ホールディングス㈱


3,341,000


1,655


三井住友トラスト・ホールディングス㈱は、当社の資金借入先であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため、同社株式を継続して保有しています。




アイカ工業㈱


450,000


1,260


アイカ工業㈱は、当社基礎化学品事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため、同社株式を継続して保有しています。




丸紅㈱


1,550,000


1,079


丸紅㈱は、当社基礎化学品事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため、同社株式を継続して保有しています。




フクビ化学工業㈱


2,001,885


1,011


フクビ化学工業㈱は、当社機能樹脂事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため、同社株式を継続して保有しています。




MS＆ADインシュアランスグループホールディングス㈱


288,000


971


取引関係の強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




電気化学工業㈱


1,590,000


754


事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




大日本印刷㈱


520,000


607


大日本印刷㈱は、当社石化事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため、同社株式を継続して保有しています。




㈱巴川製紙所


2,439,000


598


事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




㈱みずほフィナンシャルグループ


2,527,460


534


㈱みずほフィナンシャルグループは、当社の資金借入先であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




松本油脂製薬㈱


58,600


510


松本油脂製薬㈱は、当社基礎化学品事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




㈱フジクラ


847,000


446


㈱フジクラは、当社機能樹脂事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。





 

　　　　みなし保有株式


















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的






東洋エンジニアリング㈱


25,703,601


8,071


事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




ユニ・チャーム㈱


1,360,800


4,289


ユニ・チャーム㈱は、当社ヘルスケア事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




㈱カネカ


3,408,000


2,883


㈱カネカは、当社石化事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




帝人㈱


5,478,000


2,235


帝人㈱は、当社基礎化学品事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




㈱クボタ


975,000


1,855


㈱クボタは、当社石化事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




㈱ブリヂストン


346,000


1,666


事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




日産化学工業㈱


664,000


1,653


事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




㈱日本触媒


708,000


1,248


事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




ライオン㈱


1,478,000


1,082


ライオン㈱は、当社基礎化学品事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため、同社株式を継続して保有しています。




丸紅㈱


1,384,000


963


丸紅㈱は、当社基礎化学品事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため、同社株式を継続して保有しています。






(注)１．貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算していません。

　　２．みなし保有株式に関して当社が有する権限は、議決権行使に関する指図権限です。
　　　　　当事業年度
　　　　　　特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的







三井物産㈱



3,592,000


4,652


三井物産㈱は、当社の各事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。





出光興産㈱




1,638,400



3,292



出光興産㈱は、当社石化事業における提携先であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。






㈱三井住友フィナンシャルグループ




884,300



3,017


㈱三井住友フィナンシャルグループは、当社の資金借入先であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。





㈱松風




1,800,000




2,482




㈱松風は、当社ヘルスケア事業における提携先であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。






スズキ㈱




800,700




2,411




スズキ㈱は、当社石化、機能樹脂事業等の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。





三井不動産㈱


760,000



2,134



取引関係の強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




ＪＳＲ㈱


1,209,000



1,956



ＪＳＲ㈱は、当社石化事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。





群栄化学工業㈱




6,185,000




1,849




群栄化学工業㈱は、当社基礎化学品事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。






エア・ウォーター㈱




1,000,000




1,666




エア・ウォーター㈱は、当社基礎化学品事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため、同社株式を継続して保有しています。






 
 
 
 
 


















三井住友トラスト・ホールディングス㈱




3,341,000




1,101




三井住友トラスト・ホールディングス㈱は、当社の資金借入先であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため、同社株式を継続して保有しています。





アイカ工業㈱


450,000


1,064


アイカ工業㈱は、当社基礎化学品事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため、同社株式を継続して保有しています。




フクビ化学工業㈱


2,001,885


1,007


フクビ化学工業㈱は、当社機能樹脂事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため、同社株式を継続して保有しています。




丸紅㈱


1,550,000


884


丸紅㈱は、当社基礎化学品事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため、同社株式を継続して保有しています。




デンカ㈱


1,590,000


736


事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




松本油脂製薬㈱


58,600


560


松本油脂製薬㈱は、当社基礎化学品事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




大日本印刷㈱


520,000


520


大日本印刷㈱は、当社石化事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため、同社株式を継続して保有しています。




㈱巴川製紙所


2,439,000


476


事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




MS＆ADインシュアランスグループホールディングス㈱


144,000


452


取引関係の強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。





㈱フジクラ




847,000




449



㈱フジクラは、当社機能樹脂事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




㈱みずほフィナンシャルグループ


2,527,460


425


㈱みずほフィナンシャルグループは、当社の資金借入先であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。





 

　　　　　　みなし保有株式


















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的







東洋エンジニアリング㈱



25,703,601


7,531


事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




ユニ・チャーム㈱


1,360,800


3,333


ユニ・チャーム㈱は、当社ヘルスケア事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




㈱カネカ


3,408,000


3,285


㈱カネカは、当社石化事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




帝人㈱


5,478,000


2,147


帝人㈱は、当社基礎化学品事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




日産化学工業㈱


664,000


1,926


事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




ライオン㈱


1,478,000


1,876


ライオン㈱は、当社基礎化学品事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため、同社株式を継続して保有しています。




㈱クボタ


975,000


1,498


㈱クボタは、当社石化事業の顧客であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。




㈱ブリヂストン


346,000


1,455


事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。





ITホールディングス㈱



367,500


979



ITホールディングス㈱は、当社業務システムの開発、運用、保守の委託先であります。当社は同社との事業上の関係強化・維持により、当社情報セキュリティ強化を図るため、同社株式を継続して保有しています。





㈱日本触媒



141,600


811


事業上の関係強化・維持のため同社株式を継続して保有しています。






　(注)１．貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算していません。

　　　２．みなし保有株式に関して当社が有する権限は、議決権行使に関する指図権限です。