７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。


(1) 重要な会計方針及び見積り


  当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、当社経営陣は、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき、見積りを行っております。その結果は、他の方法では判定しにくい資産・負債の簿価及び収入・費用の報告数字については、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。


①収益の認識


  建物賃貸価格については、建物の取得価額等を考慮のうえ、契約により所定金額を決定し、熱供給及び給排水の価格については、算出した価格により毎期交渉のうえ決定し、建物保守等も同様に仕様書に基づき決定しております。なお、熱供給及び給排水については気象状況により収益が見通しを下回る可能性があります。

 

②貸倒引当金


  当社グループは、顧客の支払不能時に発生する損失の見積額について、貸倒引当金を計上しております。顧客の財務状態が悪化し、その支払能力が低下した場合、追加の引当てが必要となる場合があります。

 

(2) 当連結会計年度の経営成績の分析


①概況


　平成27年度における我が国経済は、日銀の金融緩和の強化を始めとする各種政策の効果もあって、所得・雇用環境の改善が続く中で緩やかな回復基調が続いておりましたが、後半は中国はじめアジア新興国や資源国の景気が下振れし、内外とも足踏み状態となっております。

 

　航空業界におきましては、原油価格の低下が続き、平成28年3月をもって燃油サーチャージが6年ぶりに解消されるなど燃料コストが引き下げられており、特に国際線においては、訪日旅客の大幅な増加に伴い業績も拡大しております。


　また、国際・国内ともLCCのさらなる事業拡大や新幹線との競合等により、内外ともに厳しい競争環境にあり、これらに対して各社とも路線ネットワークの拡充などを進める一方、燃費効率が優れた新鋭機材の増強や施設の集約化を行う等、あらゆるコスト削減にも取り組んでいる状況にあります。

 

　このような経済情勢のもと、当社グループ（当社および連結子会社）の当期連結業績につきましては、大手航空会社の一部施設からの退去の影響もあり、売上高は20,697百万円（前年同期比△2.0％）、営業利益は2,944百万円（同△7.0％）、経常利益は3,173百万円（同0.3％）、親会社株主に帰属する当期純利益は1,935百万円（同28.6％）となりました。


　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 

②売上高


  売上高は、前連結会計年度比2.0％減少の20,697百万円となりました。


  不動産賃貸事業は、東京国際空港におけるシミュレーター施設等に加え、シンガポールの連結子会社で小型格納庫およびエンジン工場の２物件が加わったものの、東京国際空港内において大手航空会社のテナント退去や賃料値下げが前期に行われたことにより、売上高は15,311百万円（前年同期比△1.6％）となり、営業利益は2,021百万円（同△13.8％）となりました。


  熱供給事業は、連結子会社の東京空港冷暖房㈱による東京国際空港沖合地区の地域冷暖房売上が堅調に推移したものの、羽田空港一丁目地区における当社による地域冷暖房事業は平成26年５月末をもって終了したため、売上高は3,166百万円（前年同期比△0.8％）となりました。なお電気料、燃料ガスの値下がり等もあって、営業利益は830百万円（同37.2％）となりました。


  給排水運営その他事業は、東京国際空港の国際線利用者の増加等によって水道の使用量は堅調に推移したものの、共用通信回線数が一部解約に伴い減少したこと等により、売上高は2,219百万円（前年同期比△5.6％）となり、また共用通信回線装置PBXの更新に伴う償却費の増加等により、営業利益も92百万円（同△57.0％）となりました。

 
 

セグメント毎の売上高


（単位：千円）




















 



不動産




熱供給事業




給排水運営




合    計





 



賃貸事業




その他事業








平成28年3月期




15,311,763




3,166,273




2,219,630




20,697,667






平成27年3月期




15,568,025




3,192,863




2,350,456




21,111,344






平成26年3月期




14,857,660




3,720,062




2,393,584




20,971,306






 

③営業利益

  営業利益は前連結会計年度比7.0％減少の2,944百万円となりました。
 
④営業外収益（費用）
  営業外収益は、工事に伴う受取手数料の増加等により前連結会計年度比4.8％増加の694百万円となりました。
  営業外費用は、老朽資産の解体に伴う撤去費用引当繰入額の減少等により前連結会計年度比29.9％減少の465百万円となりました。
 
⑤経常利益
  経常利益は前連結会計年度比0.3％増加の3,173百万円となりました。
 
⑥特別利益（損失）
  特別利益は、当社施設の売却による売却益等により、125百万円となりました。
  特別損失は、老朽資産の除却による固定資産除却損の減少等により、20百万円となりました。
 
⑦税金等調整前当期純利益
  税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度比13.5％増加の3,278百万円となりました。
 
⑧法人税等
  法人税等は、法人税の税率変更の影響等により、1,155百万円となりました。
 
⑨非支配株主に帰属する当期純利益
  非支配株主に帰属する当期純利益は東京空港冷暖房㈱の非支配株主に帰属する当期純利益からなり、前連結会計年度比60.5％増加の187百万円となりました。
 
⑩親会社株主に帰属する当期純利益
  親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度比28.6％増加の1,935百万円となりました。
 

(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について


  当社グループは、空港機能の補完を目的としております。当社グループの主要業務は空港内における格納庫、事務室の賃貸、冷暖房等の供給であることから、主要賃貸先である航空会社への依存度が高く、航空業界を取り巻く環境の変動が、当社グループの成績に重要な影響を与える要因と考えております。

 

(4) 戦略的現状と見通し


  当社グループは、空港機能の補完を目的としております。当社グループの主要業務は空港内における格納庫、事務室の賃貸、冷暖房等の供給であることから、主要賃貸先である航空会社の売上規模が大きく、航空業界を取り巻く環境の変動が、当社グループの成績に重要な影響を与える要因と考えております。

  このような状況の中、当社グループといたしましては、東京国際空港の賃貸スペースの再活用を促進するため、空港容量の拡大等を背景として生じた運航支援施設、航空関連施設等に関する新たなニーズを把握し、当社施設の活用を積極的に図ってまいります。
　また、空港外施設・資産への取組みとして、京浜急行空港線沿線等での更なる展開、空港外航空物流施設の整備、都心優良資産の取得継続、海外での事業展開等にも取り組んでまいります。
 

(5) 資本の財源及び流動性についての分析


①キャッシュ・フロー


  当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下、「資金」という。)の残高は5,974百万円となり、対前年同期比83百万円増加（1.4％増加）となりました。


　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。


（営業活動によるキャッシュ・フロー）

  営業活動で得られた資金は809百万円（前年同期は3,478百万円）となりました。これは税金等調整前当期純利益3,278百万円に減価償却費等の非資金項目、営業活動に係る債権・債務の加減等を行った結果によるものです。
（投資活動によるキャッシュ・フロー)
  投資活動による資金は2,453百万円の支出（前年同期は4,771百万円の支出）となりました。これは主として固定資産の取得に伴う支出等によるものです。
（財務活動によるキャッシュ・フロー)
  財務活動による資金は1,731百万円の収入（前年同期は4,500百万円の収入）となりました。これは当社グループの設備投資資金及び海外子会社の事業拡大資金として新たな借入を行ったこと等によるものです。
 

（キャッシュ・フローの指標）




















 



自己資本




時価ベースの




キャッシュ・フロー対




インタレスト・カバ





 



比率(％)




自己資本比率(％)




有利子負債比率(年)




レッジ・レシオ(倍)








平成28年３月期




58.5




32.8




29.7




2.5






平成27年３月期




58.3




43.9




6.4




13.1






平成26年３月期




59.9




50.7




4.3




16.1







（備考）自己資本比率                      ： 自己資本/総資産


時価ベースの自己資本比率          ： 株式時価総額/総資産


キャッシュ・フロー対有利子負債比率  ： 有利子負債/キャッシュ・フロー


インタレスト・カバレッジ・レシオ  ： キャッシュ・フロー/利払い


（注）１．いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。


２．有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っている全ての負債を対象としております。


３．キャッシュ・フロー及び利払いは、連結キャッシュ・フローに計上されている「営業活動によるキャッシュ・フロー」及び「利息の支払額」を用いております。

 

②資金需要


  当社グループの運転資金需要の主なものは、建物等の修繕費の他、人件費、旅費・交通費、通信費等の営業費用によるものであります。

 

③契約債務及び約定債務


  平成28年３月31日現在の契約債務及び約定債務の概要は、下記のとおりであります。


（単位：百万円）























年度別要支払額






契約債務及び約定債務




合  計




１年以内




１年超２年以内




２年超３年以内




３年超








短期借入金




1,287




1,287




－




－




－






長期借入金




22,713




3,092




2,997




3,012




13,611






 

④財政政策


  当社グループは現在、運転資金及び設備投資資金につきましては、内部資金または借入により資金調達をすることとしております。

  このうち、運転資金については期限が１年以内の短期借入で各々の連結会社が調達することとしております。これに対して、建物、設備などの長期借入は、原則として固定金利で調達しております。平成28年３月31日現在、長期借入金の残高は、22,713百万円で銀行からの借入金22,005百万円、生命保険会社からの借入金707百万円で構成されております。
 

(6) 経営者の問題意識と今後の方針について


  当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するようにしております。「空港を拠点とする活力ある民間企業として、空港に必要な施設と機能を創造し提供する役割を担い、航空の発展に貢献する。」ことを使命としている当社グループとしては、東京国際空港の更なる容量の拡大、また、今後増加が見込まれる訓練需要への対応等を踏まえて、地上施設の整備・充実にいかにして貢献していくかという問題を認識しております。

  このため、こうした航空界の変化を積極的に受け止め、航空会社に共通した整備施設の調査等に取組むほか、首都圏空港の機能強化の動きや民活空港運営法の制定による空港の運営改革に関する動き等国の政策の変化をフォローしてまいります。
  また、今後も引き続き、当社グループの使命を認識して事業を進めて行く所存であります。
  多目的総合ビル、地域冷暖房施設、航空機洗機施設、航空機汚水処理施設といった航空各社の共同利用施設などにみられる空港機能の補完、格納庫、原動機工場、訓練施設、機内食工場等といった航空各社が使用する空港機能施設の補完を事業の基盤と考え、必要に応じ積極的に新規投資を行ない、事業規模の拡大と収益力の拡大・向上を進めるとともに、安定的な賃料収入の確保に努めてまいります。