 ３ 【事業の内容】平成28年３月31日現在における当社の企業集団は、当社および当社の関係会社11社（連結子会社10社および持分法適用関連会社１社）の計12社でインフォコムグループを構成しています。 　　当社グループは、企業、医療関係機関や公共、教育研究機関等に対して、情報システムの企画・開発・運用・管理などのITサービスを提供しています。また消費者に対して、スマートフォンや携帯電話向けのコンテンツ配信やｅコマースなどのネットビジネスを展開しています。　親会社である帝人㈱とそのグループ会社は、合成繊維、化成品、医薬医療、流通・リテイル分野における製品の製造・加工・販売を中心とした事業を展開しています。 (1) ITサービス・セグメント主要顧客企業のIT機能の一翼を担うとともに、医療機関向けなど分野に特化した自社開発製品の提供や、完全Web-ERP「GRANDIT®」をはじめとする付加価値の高いITサービスを提供しています。〈主な会社〉当社、㈱インフォコム東日本、㈱インフォコム西日本、GRANDIT㈱、ログイット㈱、インフォミュートス㈱、 シックス・アパート㈱ (2) ネットビジネス・セグメント話題作やオリジナル作品などを多数揃える電子コミック配信サービスを主軸に、手軽に楽しめるスマートフォン向けアプリなどを提供しています。また、スイーツやグルメ商品などを販売するeコマースサイトを展開しています。〈主な会社〉㈱アムタス、㈱ドゥマン、㈱Bevy   当社グループの事業系統図は次のとおりであります。　　