(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)当社及び連結子会社の営む事業は医療用機器の製造及び販売業であり、また、主な販売先は国内に所在しております。当社及び連結子会社の構成単位のうち、分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために定期的に検討を行う対象として報告セグメントとすべきものはありません。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)当社及び連結子会社の営む事業は医療用機器の製造及び販売業であり、また、主な販売先は国内に所在しております。当社及び連結子会社の構成単位のうち、分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために定期的に検討を行う対象として報告セグメントとすべきものはありません。 【関連情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日) １　製品及びサービスごとの情報　（単位：百万円） 外部顧客に対する売上高リズムディバイス4,173EP/アブレーション11,448外科関連6,232インターベンション2,617その他1,224合計25,696  ２　地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３　主要な顧客ごとの情報 （単位：百万円）相手先販売高ディーブイエックス株式会社2,747  当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日) １　製品及びサービスごとの情報　（単位：百万円） 外部顧客に対する売上高リズムディバイス5,557EP/アブレーション14,371外科関連7,158インターベンション2,252その他1,200合計30,540  ２　地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３　主要な顧客ごとの情報 （単位：百万円）相手先販売高ディーブイエックス株式会社3,280  