 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)グローバルＷｉＦｉ事業116　 (72)情報通信サービス事業198 　(73)報告セグメント計314　(145)その他事業5 　(－)全社(共通)69  　(4)合計388　(149) (注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。　(2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)330(133)31.64.74,714 　セグメントの名称従業員数(名)グローバルＷｉＦｉ事業96 　(65)情報通信サービス事業184　 (65)報告セグメント計280　(130)その他5 　(－)全社(共通)45  　(3)合計330　(133) (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。５．前事業年度末に比べ従業員数が31名増加しております。主な理由は、業容拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。　(3) 労働組合の状況労働組合はありません。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。　