５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年５月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






中古マンション再生流通事業


259




その他不動産事業


7




全社（共通）


23




合計


289





　（注）１．従業員数は就業人員数であり、パート職員は重要性が低いため記載を省略しております。
　　　　２．中古マンション再生流通事業には、その他不動産事業を兼務する従業員が含まれております。
３．全社（共通）の従業員数は、管理部門の従業員数であります。
４．従業員数が前連結会計年度末に比べ41名増加しておりますが、事業拡大に伴う新規採用者の増加によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年５月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






199


37.9


5.3


7,441





 













セグメントの名称


従業員数（人）






中古マンション再生流通事業


169




その他不動産事業


7




全社（共通）


23




合計


199





　（注）１．従業員数は就業人員数であります。
　　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．中古マンション再生流通事業には、その他不動産事業を兼務する従業員が含まれております。
４．全社（共通）の従業員数は、管理部門の従業員数であります。
５．従業員数が前期に比べ34名増加しておりますが、事業拡大に伴う新規採用者の増加によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。