 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)美容事業     267(173)スポーツ事業    128( 99)ＤＳＭ事業     81( 30)和装宝飾事業     315(451)卸売事業     169(138)その他の事業     8(  2)全社(共通)     38(  9)合計1,006(902) (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、(  )外数で記載しております。２  全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。３　前連結会計年度末に比べ従業員数が101名増加しておりますが、主として株式会社吉利及び株式会社すずのきを連結子会社としたことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年令(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)  442(436)47.512.33,614  セグメントの名称従業員数(名)スポーツ事業 128( 99)ＤＳＭ事業 81( 30)和装宝飾事業 195(298)全社(共通) 38(  9)合計 442(436) (注)　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、(  )外数で記載しております。 (3) 労働組合の状況１．当社は、平成21年10月１日付で連結子会社を吸収合併したことにより、平成19年１月に結成されたヤマノ1909プラザ労働組合が、加盟上部団体はＵＡゼンセン同盟に加盟し、平成28年３月31日現在の組合員数は、72名であります。　　また、平成24年10月１日付で連結子会社を吸収合併したことにより、平成14年に結成されたサトウダイヤモンドユニオン及び平成６年に結成されたビ・ゴールユニオンが、加盟上部団体はＵＡゼンセン同盟に加盟しております。平成28年３月31日現在の組合員数は、22名であります。２．連結子会社    堀田丸正株式会社の労働組合は、昭和55年に結成され丸正労働組合と称し、加盟上部団体はＵＡゼンセン同盟に加盟しております。平成28年３月31日現在の組合員数は、３名であります。    また、株式会社すずのきの労働組合は、平成21年に結成されすずのき労働組合と称し、加盟上部団体はＵＡゼンセン同盟に加盟しております。平成28年３月31日現在の組合員数は、187名であります。３．労使関係は円満に推移しております。