５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成27年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






アウトソーシングサービス事業


3,003


[132]




職業紹介事業


4


[2]




グローバル事業


132


[17]




合計


3,139


[151]





（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（登録社員、嘱託、パート・アルバイトを含む）は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．従業員数が前連結会計年度末に比べ339名増加したのは、主にアウトソーシングサービス事業の業容拡大を図るため、社員の積極採用を行ったことによるものであります。
 
（2）提出会社の状況











平成27年12月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






2,762


[78]


35.1


8.4


5,017,645





 















セグメントの名称


従業員数（人）






アウトソーシングサービス事業


2,762


[78]




合計


2,762


[78]





（注）１．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
２．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は、［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３．定年は、満60歳に達した月の末日としております。ただし、嘱託として満65歳までの継続雇用制度を採用しております。
４．従業員数が前事業年度末に比べ267名増加したのは、主にアウトソーシングサービス事業の業容拡大を図るため、社員の積極採用を行ったことによるものであります。
 
（3）労働組合の状況
当社の労働組合は、アルプス技研労働組合と称し、平成20年11月24日に設立されており、平成27年12月31日現在における組合員数は2,416人で、上部団体の全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加盟しております。
　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 