 ４ 【関係会社の状況】連結子会社名称住所資本金(百万円及び米㌦)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容役員の兼任(人)資金援助営業上の取引設備の賃貸借当社役員当社従業員兵庫ナカバヤシ㈱兵庫県養父市10印刷製本関連事業100.00２１なし当社が製品の生産を委託している。当社が生産設備を賃貸島根ナカバヤシ㈱(注２)島根県出雲市40ステーショナリー関連事業100.00２１なし当社が製品の生産を委託している。当社が生産設備を賃貸フエル販売㈱大阪市城東区90ステーショナリー関連事業100.00２１なし当社の製品を販売している。当社が建物を賃貸並びに賃借㈱ミヨシ東京都台東区10デジタルガジェット関連事業100.00１３なし当社が製品を仕入れている。当社が建物を賃貸リーマン㈱愛知県愛西市100ベビー・メディカル関連事業100.00２３貸付金４億円当社が製品を仕入れている。なし日本通信紙㈱(注５)東京都台東区228印刷製本関連事業51.25３─なし当社が製品を販売している。また、当社が製品を仕入れ、製品の生産を委託している。当社が建物を賃貸ウーマンスタッフ㈱東京都中央区50その他100.00１１なし当社が人材の派遣を受け入れている。当社が建物を賃貸フランクリン・プランナー・ジャパン㈱東京都中央区100ステーショナリー関連事業100.00１１貸付金１億円当社が製品を製造している。なし㈱松本コロタイプ光芸社熊本市中央区10印刷製本関連事業90.00２─なし当社が製品の生産の委託を受けている。なしカグクロ㈱東京都千代田区10環境・オフィス関連事業80.00１１なし当社の製品を販売している。当社が建物を賃貸松江バイオマス発電㈱(注６)島根県松江市400その他55.00２１金融機関借入債務に対し　　14億77百万円の保証なしなしリーベックス㈱埼玉県川口市10デジタルガジェット関連事業100.00１３貸付金80百万円当社が製品を仕入れている。なし㈲マルヨシ民芸家具福岡県大川市5環境・オフィス関連事業80.00(80.00)１１なしなしなし寧波仲林文化用品有限公司中国寧波保税区5,000千米㌦ステーショナリー関連事業100.00３１貸付金292百万円当社が製品の生産を委託している。なし仲林(寧波)商業有限公司中国寧波市北侖区130ステーショナリー関連事業100.00１２貸付金45百万円当社の製品を販売している。また、当社が製品を仕入れている。なし (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された主要なセグメントの名称を記載しております。２  特定子会社であります。３  議決権の所有割合の（  ）内は、間接所有割合で内数であります。４  上記子会社はいずれも有価証券報告書を提出している会社ではありません。５  日本通信紙㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①  売上高②  経常利益③  当期純利益④  純資産額⑤  総資産額8,132百万円93百万円24百万円877百万円4,862百万円 ６  松江バイオマス発電㈱に対する保証債務は、当社負担額を記載しており、他社負担額を含めた連帯保証債務総額は2,462百万円であります。７  連結子会社であるカグクロ株式会社は、平成27年４月１日付をもって連結子会社である協友株式会社を吸収合併しております。　