５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






建設コンサルタント事業


27


（27）




ファッションブランド事業


23


（12）




全社（共通）


11


（１）




合計


61


 （40）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。

　　２．従業員数が前連結会計年度末と比べて大幅に減少しておりますのは、主に事業リストラクチャリング、合理化によるものであります。

 
(2）提出会社の状況











平成27年12月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






10（-）


37.0


7.8


8,064





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。
２．当社は年俸制を採用しております。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 