７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中にある将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。これらの連結財務諸表の作成にあたって、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行っております。　(2) 当連結会計年度の財政状態の分析①　資産の部流動資産は前連結会計年度末に比べ、２億９千５百万円減少し94億１千２百万円となりました。これは主に、受取手形及び売掛金が５億２千２百万円、現金及び預金が１億３千３百万円減少し、電子記録債権が４億１千６百万円増加したことによるものであります。固定資産は前連結会計年度末に比べ、８億７千６百万円増加し54億９千７百万円となりました。これは主に、有形固定資産が８億８千７百万円増加したことによるものであります。この結果、資産合計は前連結会計年度末に比べて、５億８千万円増加し149億１千万円となりました。②　負債の部流動負債は前連結会計年度末に比べ、１億８千万円増加し50億１千６百万円となりました。これは主に、電子記録債務が１億３千６百万円、未払法人税等が１億１千万円増加し、支払手形及び買掛金が９千７百万円減少したことによるものであります。固定負債は前連結会計年度末に比べ、２億３千７百万円増加し11億５百万円となりました。これは主に、長期借入金が２億４千２百万円増加したことによるものであります。この結果、負債合計は前連結会計年度末に比べて、４億１千７百万円増加し61億２千２百万円となりました。 ③　純資産の部純資産合計は前連結会計年度末に比べ、１億６千３百万円増加し87億８千７百万円となりました。これは主に、利益剰余金が１億３千６百万円増加したことによるものであります。 (3) 当連結会計年度の経営成績の分析①　売上高当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ、１億２千万円減少し209億２千２百万円となりました。売上高が減少した主な要因は、輸送機器関連分野において、国内における乗用車販売の不振から機能部品用成形樹脂が低調で、特に軽自動車用途の電装用部品や機能性特殊プラスチックの減少が大きく大幅な減収となったことによるものであります。②　売上総利益、販売費及び一般管理費当連結会計年度における売上総利益は、売上原価の減少に伴い前連結会計年度に比べ、１千６百万円増加し19億８千１百万円となりました。売上総利益率は、前連結会計年度と比べ、0.2ポイント増加し9.5％となりました。販売費及び一般管理費については、前連結会計年度に比べ、７千３百万円増加し16億９千５百万円となりました。③　営業利益当連結会計年度における営業利益は、２億８千５百万円（前連結会計年度の営業利益３億４千３百万円に比べ５千７百万円減少）となりました。④　経常利益当連結会計年度における経常利益は、３億６千９百万円（前連結会計年度の経常利益４億２千２百万円に比べ５千３百万円減少）となりました。営業外損益の主な内容は、受取配当金５千７百万円、受取利息１千１百万円などによる営業外収益９千４百万円（前連結会計年度の営業外収益８千７百万円に比べ６百万円増加）であります。⑤　特別損益当連結会計年度における特別損益の主な内容は、負ののれん発生益１千９百万円などによる特別利益２千１百万円であります。⑥　親会社株主に帰属する当期純利益税金等調整前当期純利益は３億９千１百万円（前連結会計年度の税金等調整前当期純利益２億８千３百万円に比べ１億７百万円増加）となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は１億４千４百万円（前連結会計年度の法人税等負担額１億１千万円に比べ３千４百万円増加）となりました。その結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は２億４千６百万円（前連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益１億７千２百万円に比べ７千３百万円増加）となりました。 (4) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況の分析については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要」を参照下さい。 (5) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因としては、「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」を参照下さい。