 ３ 【配当政策】当社は、当期の業績や将来の事業展開に備えた内部留保等を総合的に勘案し、安定的な配当による株主様への利益還元の充実に努めることを基本方針としております。当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。なお、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当事業年度の剰余金の配当につきましては、上記の方針と当期末の財政状態に鑑み期末配当として、１株当たり25円の配当としております。内部留保資金の使途につきましては、今後の事業展開への備えとしていくこととしております。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。なお、平成27年３月26日開催の第100回定時株主総会決議により、平成27年７月１日付で普通株式５株につき１株の割合で株式併合を行っております。平成27年８月６日取締役会決議の１株当たり配当額2.00円は、当該株式併合前の実際の金額を記載しております。株式併合を考慮した場合の１株当たり配当額は10.00円となります。また、平成28年３月29日定時株主総会決議の１株当たり配当額25.00円は、株式併合後の金額となります。 決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成27年８月６日取締役会決議2982.00平成28年３月29日定時株主総会決議74525.00   