７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の当社グループにおける財政状態及び経営成績の分析は以下のとおりであります。
(1）財政状態の分析
　当連結会計年度末における資産合計残高については、前連結会計年度末比で79億80百万円増加し1,815億22百万円となりました。これは主に、現預金が108億67百万円増加したこと及び投資有価証券が43億31百万円減少したことによるものであります。
　負債合計残高は、19億58百万円減少し209億99百万円となりました。これは主に、未払法人税等が20億48百万円減少したことによるものであります。
　純資産合計残高は、99億38百万円増加し1,605億22百万円となりました。これは主に、利益剰余金が166億31百万円増加したことによるものであります。結果、自己資本比率は88.4％となりました。
 
(2）経営成績の分析
　当連結会計年度の連結業績は、売上高587億38百万円(前年同期比4.2％増)、営業利益261億８百万円(同7.5％増)、経常利益は295億21百万円(同6.5％増)、親会社株主に帰属する当期純利益は231億57百万円(同23.3％増)となりました。
　主力のシステムインテグレーション事業において、長年のシステム構築の実績と財務の安定性を土台に、製販一体での直販の営業力によって、企業の幅広いニーズを捉える顧客満足度の高い提案活動を続けております。またシステムサポート事業においても、当社の主力サービスであるシステムの「運用支援サービス」が前年度までに引き続き順調に伸長しております。オフィスオートメーション事業においては、付加価値の高い業務用パッケージソフトの提案に注力しております。
　全体として営業利益率は44.4％となり、依然として業界トップクラスの高い収益性を確保しております。
　なお、詳細な事業別の分析は、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1）業績の項目をご参照ください。
 
(3）関連会社株式について
　グループ企業であります（株）オービックビジネスコンサルタントの株式は東京証券取引所市場第一部に上場しており、時価のある関連会社株式に該当します。当社の持分としては貸借対照表計上額が80億61百万円であるのに対して、期末の時価で算出すると650億25百万円となり、569億64百万円の含み益を有しています。グループ全体の時価として高い評価を得ております。
 