(セグメント情報等)【セグメント情報】　 前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)当行グループは、銀行業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。　　 当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)当行グループは、銀行業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。　【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１．サービスごとの情報     (単位：百万円) 貸出業務有価証券投資業務役務取引業務その他合計外部顧客に対する経常収益64,84428,10827,2438,618128,816 （注）一般企業の売上高に代えて、経常収益を記載しております。　２．地域ごとの情報(1) 経常収益　　当行グループは、本邦の外部顧客に対する経常収益に区分した金額が連結損益計算書の経常収　益の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産　　当行グループは、本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の　金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３．主要な顧客ごとの情報　　特定の顧客に対する経常収益で連結損益計算書の経常収益の10％以上を占めるものがないた　め、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)１．サービスごとの情報     (単位：百万円) 貸出業務有価証券投資業務役務取引業務その他合計外部顧客に対する経常収益63,95332,68128,8368,895134,366 （注）一般企業の売上高に代えて、経常収益を記載しております。　２．地域ごとの情報(1) 経常収益　　当行グループは、本邦の外部顧客に対する経常収益に区分した金額が連結損益計算書の経常収　益の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産　　当行グループは、本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の　金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３．主要な顧客ごとの情報　　特定の顧客に対する経常収益で連結損益計算書の経常収益の10％以上を占めるものがないた　め、記載を省略しております。　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】　　前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)　　当行グループは、銀行業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。　　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)　　当行グループは、銀行業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　　前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)　　該当事項はありません。　　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)　　該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　　前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)　　当行グループは、銀行業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。　　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)　　該当事項はありません。　