 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容役員の兼任等貸付金残高(百万円)借入金保証(百万円)営業上の取引設備の賃貸借状況当社役員(名)当社従業員等(名)(連結子会社)          ㈱Nui Tec Corporation東京都羽村市325日本における自動車座席用縫製部品の製造、販売100.0 12――当社製品の部品製造営業用の設備の賃貸㈱タチエスパーツ東京都羽村市50日本における各種座席部品・医療用ベッドの製造、販売100.012――部品の供給なし立川発条㈱東京都昭島市40日本における各種バネ・自動車座席部品の製造、販売100.021――当社製品の部品製造営業用の設備の賃貸タチエス エンジニアリングU.S.A.INC.米国ミシガン州ファーミントンヒルズ市百万US$43 北米における営業、開発業務及び統括管理100.032――当社の北米における営業、開発、管理統括業務なしシーテックスINC．米国オハイオ州セントメリーズ市百万US$5 米国における自動車座席の製造、販売51.0(51.0)31――タチエス エンジニアリング U.S.A.INC.を経由し技術援助及び部品の供給なしタチエス オートモーティブシーティング U.S.A.LLC米国テネシー州スマーナ市百万US$22米国における自動車座席の製造、販売100.0(100.0)―2――タチエス エンジニアリング U.S.A.INC.を経由し技術援助及び部品の供給なしタチエス カナダLTD.カナダノバスコシア州ハリファクス市百万CAN$12カナダにおける統括管理100.0(100.0)―2―――なしインダストリア デ アシエント スペリオルS.A. DE C.V.メキシコアグアスカリエンテス州アグアスカリエンテス市百万US$26メキシコにおける自動車座席・座席部品の製造、販売100.0(19.2)21――技術援助及び部品の供給なしタチエス エンジニアリング ラテンアメリカS.A. DE C.V.メキシコアグアスカリエンテス州アグアスカリエンテス市百万US$57中南米における開発業務及び統括管理100.0(100.0)31――当社の中南米における開発、管理統括業務なしシーテックス オートモーティブ メキシコ S.A. DE C.V.メキシコ グアナファト州セラヤ市百万US$24メキシコにおける自動車座席の製造、販売95.0(95.0)3―――タチエス エンジニアリング ラテンアメリカS.A. DE C.V.を経由し技術援助及び部品の供給なしタチエス ブラジル インドゥストリア デ アセントス アウトモチボス Ltda.ブラジルリオデジャネイロ州レゼンデ市百万US$10ブラジルにおける自動車座席の製造、販売100.0(100.0)21――タチエス エンジニアリング ラテンアメリカS.A. DE C.V.を経由し技術援助なしタチエス エンジニアリングヨーロッパS.A.R.L.フランスムードン・ラ・フォレ市百万EURO9欧州における営業、開発業務、自動車座席部品の製造、販売100.021―127当社の欧州における営業、開発、管理統括業務及び部品の供給なし泰極愛思(広州)投資有限公司中国広東省広州市百万RMB204中国における営業、開発業務及び統括管理100.031――当社の中国における営業、開発、管理統括業務なし広州泰李汽車座椅有限公司中国広東省広州市百万RMB66中国における自動車座席の製造、販売51.014――技術援助及び部品の供給なし泰極（広州）汽車内飾有限公司中国広東省広州市百万RMB38中国における自動車座席用縫製部品の製造、販売100.0―3――技術援助及び当社製品の部品製造なし武漢泰極江森汽車座椅有限公司中国湖北省武漢市百万RMB43中国における自動車座席の製造、販売70.033――技術援助及び部品の供給なし上海泰極愛思汽車部件有限公司中国上海市百万RMB55中国における自動車座席用フレーム部品の製造、販売100.013―――なし浙江泰極愛思汽車部件有限公司中国浙江省嘉善県百万RMB142中国における自動車座席用フレーム部品の製造、販売100.0(51.1)13――技術援助及び当社製品の部品製造なし襄陽東風李爾泰極愛思汽車座椅有限公司中国湖北省襄陽市百万RMB30中国における自動車座席の製造、販売51.0(51.0)13――技術援助及び部品の供給なし泰極愛思(武漢) 汽車内飾有限公司中国湖北省武漢市百万RMB35中国における自動車座席用縫製部品の製造、販売100.0(100.0)―4―1,029技術援助なしタチエス(THAILAND) CO.,LTD.タイバンコク都百万THB771東南アジア、インドにおける統括管理100.021――管理統括業務、技術援助なしタチエス オートモーティブシーティング (THAILAND)Co.,Ltd.タイバンコク都百万THB153タイにおける自動車座席・座席部品の製造、販売100.012――技術援助、部品の供給及び当社製品の部品製造なしPT.タチエス インドネシアインドネシア西ジャワ州カラワン県百万IDR140,602インドネシアにおける自動車座席の製造、販売100.0(100.0)31―――なし  名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容役員の兼任等貸付金残高(百万円)借入金保証(百万円)営業上の取引設備の賃貸借状況当社役員(名)当社従業員等(名)(持分法適用関連会社)          錦陵工業㈱福岡県京都郡みやこ町100日本における自動車座席・座席部品の製造、販売25.0―2――当社製品の購入及び当社への部品販売営業用の設備の賃貸富士機工㈱静岡県湖西市5,985日本における自動車部品の製造、販売24.51―――当社製品の部品製造営業用の設備の賃貸テクノトリムINC．米国ミシガン州プリマス市千US$120北米及び中南米における自動車座席用縫製部品の製造、販売49.0(49.0)22―――なしフジ オートテックU.S.A.LLC米国ケンタッキー州ウォルトン市百万US$10米国における自動車座席用機構部品の製造、販売34.0(34.0)11―――なしフジキコウ タチエスメキシコ S.A. DE C.V.メキシコアグアスカリエンテス州アグアスカリエンテス市百万MXN371中南米における自動車座席用機構部品等の製造、販売34.0(34.0)11―199―なし鄭州泰新汽車内飾件有限公司中国河南省鄭州市百万RMB11中国における自動車座席の製造、販売50.013――技術援助及び部品の供給なし広州富士機工汽車部件有限公司中国広東省広州市百万RMB40中国における自動車座席用機構部品の製造、販売34.011―――なし大連東風李爾泰極愛思汽車座椅有限公司中国遼寧省大連市百万RMB50中国における自動車座席の製造、販売49.0(49.0)13――技術援助なし (注)１「議決権の所有割合」欄の（内書）は、間接所有であります。 ２タチエス エンジニアリング U.S.A.INC.、タチエス オートモーティブ シーティング U.S.A.LLC、タチエス カナダLTD.、インダストリア デ アシエント スペリオル S.A.DE C.V.、タチエス エンジニアリング ラテンアメリカ S.A. DE C.V.、シーテックス オートモーティブ メキシコ S.A. DE C.V.、タチエス ブラジル インドゥストリア デ アセントス アウトモチボス Ltda.、タチエス エンジニアリング ヨーロッパS.A.R.L.、泰極愛思(広州)投資有限公司、浙江泰極愛思汽車部件有限公司、タチエス(THAILAND) CO.,LTD.及びPT.タチエス インドネシアは特定子会社であります。 ３富士機工㈱は、有価証券報告書の提出会社であります。 ４シーテックスINC.、インダストリア デ アシエント スペリオル S.A.DE C.V.を除く上記連結子会社につきましては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が100分の10以下であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。 ５シーテックスINC.につきましては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。主要な損益情報等は以下のとおりであります。売上高40,627百万円(336百万US$)、経常利益2,639百万円(21百万US$)、当期純利益1,767百万円(14百万US$)、純資産額5,152百万円(45百万US$)、総資産額9,416百万円(83百万US$)であります。 ６インダストリア デ アシエント スペリオル S.A.DE C.V.につきましては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。主要な損益情報等は以下のとおりであります。売上高58,372百万円(482百万US$)、経常利益215百万円(1百万US$)、当期純損失157百万円(1百万US$)、純資産額9,093百万円(75百万US$)、総資産額23,278百万円(193百万US$)であります。 ７シーテックス オートモーティブ メキシコ S.A. DE C.V.は、債務超過会社であり、債務超過額は252百万円(2百万US$)であります。 ８タチエス ブラジル インドゥストリア デ アセントス アウトモチボス Ltda.は、債務超過会社であり、債務超過額は3,019百万円(26百万US$)であります。 ９上海泰極愛思汽車部件有限公司は平成28年３月31日現在清算手続中であります。  