７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりましては、資産、負債、収益及び費用に影響を与える見積り、判断及び仮定を必要としております。
　当社グループは連結財務諸表作成の基礎となる見積り、判断及び仮定を過去の実績を参考に合理的と考えられる判断を行った上で計上しております。しかしながら、これらの見積り、判断及び仮定は不確実性を伴うため、実際の結果とは異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
（資産）

　当連結会計年度末の資産につきましては、前連結会計年度末に比べて92百万円減少し、5,056百万円となりました。このうち、流動資産につきましては、前連結会計年度末に比べて110百万円減少し、1,936百万円となりました。これは主に、受取手形及び売掛金が114百万円減少したことによるものであります。また、固定資産につきましては、前連結会計年度末に比べて18百万円増加し、3,120百万円となりました。これは主に、建物及び構築物が52百万円、土地が48百万円減少したものの、投資有価証券が116百万円増加したことによるものであります。

 

（負債）

　当連結会計年度末の負債につきましては、前連結会計年度末に比べて18百万円減少し、793百万円となりました。このうち、流動負債につきましては、前連結会計年度末に比べて18百万円減少し、502百万円となりました。これは主に、短期借入金が11百万円、賞与引当金が8百万円減少したことによるものであります。また、固定負債につきましては、前連結会計年度末に比べて0百万円減少し、291百万円となりました。
 
（純資産）
　当連結会計年度末の純資産につきましては、前連結会計年度末に比べて73百万円減少し、4,262百万円となりました。これは主に、その他有価証券評価差額金が71百万円減少したことによるものであります。
 
(3）経営成績の分析
（売上高）
　当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比較して86百万円増加し、2,366百万円となりました。
　これは、ベルト関連において、ウレタンタイミングベルトの販売拡大が順調に推移し、また、鉄鋼・自動車関連への販売も堅調であったことによるものであります。
 
（営業利益）
　当連結会計年度の営業利益は、前連結会計年度と比較して65百万円減少し、144百万円となりました。
　これは、研磨関連において、生産地・生産工程の変更に伴い原価が増加したことによるものであります。
 
（経常利益）
　当連結会計年度の営業外収益につきましては、前連結会計年度に比べて44百万円減少し、20百万円となりました。また、営業外費用につきましては、前連結会計年度に比べて11百万円増加し、30百万円となりました。
　この結果、当連結会計年度の経常利益は、前連結会計年度と比較して121百万円減少し、133百万円となりました。
 
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度と比較して83百万円減少し、115百万円となりました。

(4）キャッシュ・フローの状況の分析

　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(5）経営成績に重要な影響を与える要因
　「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(6）経営戦略の現状と見通し
　企業を取り巻く環境は、個人消費に底堅い動きが見られ、景気は緩やかな回復基調が続きました。一方、中国を始めとしたアジア新興国経済の減速や、金融市場の変動リスクなどにより、依然として先行き不透明な状況が続いております。

　当社グループとしましては、ウレタンタイミングベルト、耐熱ベルト、新規研磨パッド等の販売拡大を行ってまいります。また、紡績ベルトの拡販を海外向けに行ってまいります。


　生産においては、品質向上、安定化を進めてまいります。

 