 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数（名）日　本330(109)中　国784(0)インドネシア241(0)全社（共通)55(6)合計1,410(115) (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外書きで記載しております。３　全社（共通）は、人事総務部、経理財務部、経営企画部及び品質保証部等の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)284(78)39.611.34,605  セグメントの名称従業員数（名）日　本229(72)全社（共通)55(6)合計284(78) (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外書きで記載しております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　全社（共通)は、人事総務部、経理財務部、経営企画部及び品質保証部等の従業員であります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係については良好であります。 