７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（１）財政状態の分析


（資産）


　当期末の資産残高は1兆9,844億円で、106億円の増加であります。　流動資産は販売用不動産の減少等により807億円減少した一方、固定資産は新規投資等から913億円増加しております。


（負債）


　当期末における負債の残高は1兆5,620億円で、135億円の減少であります。　短期借入金、長期借入金及び社債を合わせた有利子負債は物件売却等に伴い1兆1,061億円で193億円減少いたしました。


（純資産）


　当期末における純資産の残高は4,224億円で、241億円の増加であります。　親会社株主に帰属する当期純利益として287億円計上するとともに、その他有価証券評価差額金が16億円増加いたしました。


（２）経営成績の分析


　売上高は8,155億円で、仲介事業セグメントの好調や住宅事業セグメントにおいて土地の一括売却が増加したこと等により423億円の増収であります。営業利益は688億円で、都市事業セグメントにおける投資家向けのビル等売却益の増加等により55億円の増益、経常利益も564億円で、47億円の増益となっております。


　親会社株主に帰属する当期純利益は287億円で、特別損失の減少等により35億円の増益となりました。なお、１株当たり当期純利益は47.18円であります。


（３）キャッシュ・フローの状況の分析


　キャッシュ・フローの状況については、「１ 業績等の概要 （２）キャッシュ・フロー」に記載しております。
