 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)役員の兼任等営業上の取引(親会社)        富士通㈱ ※３神奈川県川崎市中原区百万円324,625※２―72.57(0.00)無当社製品を購入しております。当社は富士通製品の購入とサービスの提供を受けております。(連結子会社)       FUCHI ELECTRONICS CO., LTD.※１台湾桃園縣百万台湾ドル580電子事業 100―無当社の電子製品の製造・販売を行なっております。㈱FDKエンジニアリング静岡県浜松市北区百万円490電池事業100―無当社の乾電池製造設備等の製作を行なっております。PT FDK INDONESIA※１インドネシアブカシ市千米ドル18,860電池事業99.99(50.99)―有当社の電池製品の製造・販売を行なっております。FDK SINGAPORE PTE.LTD.シンガポール千シンガポールドル300電池・電子事業(販売)100―無当社の製品の販売を行なっております。FDK AMERICA,INC.※１、※５米国カリフォルニア州千米ドル1,000電池・電子事業(販売)100―無当社の製品の販売を行なっております。FDKライフテック㈱※６静岡県湖西市百万円10電子事業100―無当社の電子製品の外注加工等を行なっております。 XIAMEN FDK CORPORATION※１中国福建省千米ドル16,800千人民元15,204電池・電子事業100―有当社の電池製品および電子製品の製造・販売を行なっております。SUZHOU FDK CO., LTD.※１中国江蘇省千米ドル22,700電子事業100―無当社の電子製品の製造・販売を行なっております。FDKエナジー㈱※１静岡県湖西市百万円700電池事業88.00―有当社の電池製品の製造・販売を行なっております。FDK HONG KONG LTD. 中国香港千香港ドル1,500電池・電子事業(販売)100―無当社の製品の販売を行なっております。FDK ELECTRONICS GMBH※１ドイツミュンヘン市千ユーロ51電池・電子事業(販売)100―無当社の製品の販売を行なっております。FDK鳥取㈱※１鳥取県岩美郡岩美町百万円450電池事業100―有当社の電池製品の製造・販売を行なっております。FDK販売㈱東京都港区百万円20電池・電子事業（販売）100―無当社の製品の販売を行なっております。FDK(THAILAND)CO.,LTD.※４タイバンコク都千タイバーツ1,960電池・電子事業（販売）90.60(90.60)―無当社の製品の販売を行なっております。(持分法適用関連会社)       NANJING JINNING SANHUAN FDK CO.,LTD.中国江蘇省千米ドル13,200電子事業33.40―有当社の電子製品の製造・販売を行なっております。 (注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２．※１：特定子会社に該当しております。３．議決権の所有(被所有)割合の(　)内は、間接所有割合で内数表示しております。４．※２：主要な事業の内容は、「第５　経理の状況」１　連結財務諸表等「関連当事者情報」に記載しているため省略しております。５．※３：有価証券報告書を提出しております。６．※４：債務超過会社。債務超過の金額FDK(THAILAND)CO.,LTD.63百万円 ７．※５：FDK AMERICA,INC.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①売上高9,001百万円 ②経常利益298百万円 ③当期純利益192百万円 ④純資産額546百万円 ⑤総資産額2,203百万円 ８．当連結会計年度において、リチウムイオンキャパシタ事業における旭化成㈱との合弁解消に伴ない、旭化成㈱の保有する旭化成FDKエナジーデバイス㈱の全株式を譲受け、当社の完全子会社（持分法適用非連結子会社）としました。また、平成27年７月１日付で、旭化成FDKエナジーデバイス㈱はFDKリチウムイオンキャパシタ㈱に社名変更し、平成27年10月１日付で当社に吸収合併いたしました。９．※６：FDKライフテック㈱は平成28年４月１日付でFDKパートナーズ㈱に社名変更しております。