５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年２月29日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






　百貨店業合計


295（223）





　（注）１．当社グループは、百貨店業単一セグメントのため、セグメントに区分して記載しておりません。
　　　　２．従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成28年２月29日現在





 

















 従業員数（人）


 平均年齢（歳）


 平均勤続年数（年）


 平均年間給与（円）






 251(214)


　43.2


　　  14.4


　3,324,583





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟に属しており、組合員数は362人（平成28年２月29日現在）でユニオンショップ制であります。
　労使関係について特記すべき事項はありません。