 ４ 【関係会社の状況】(連結子会社) 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容㈱スズキ二輪浜松市南区50二輪車100.0・当社製品の販売・土地、建物の賃貸㈱スズキ自販東京東京都練馬区50四輪車100.0・当社製品の販売・資金援助あり・土地、建物の賃貸㈱スズキ自販浜松浜松市西区50四輪車100.0・当社製品の販売・土地、建物の賃貸㈱スズキ自販近畿大阪市浪速区50四輪車100.0・当社製品の販売・土地、建物の賃貸㈱スズキマリン浜松市南区50特機等(船外機)100.0・当社製品の販売・土地、建物の賃貸㈱スズキ部品製造浜松市北区110二輪車四輪車特機等(船外機)100.0・当社製品の部品の製造、当社の製造子会社の統括業務・土地、建物の賃貸・役員の兼任  １名㈱スニック静岡県磐田市110四輪車100.0・当社製品の部品の製造・土地、建物の賃貸・役員の兼任  １名㈱スズキ部品富山富山県小矢部市50二輪車四輪車100.0・当社製品の部品の製造スズキファイナンス㈱浜松市南区99四輪車95.9・当社製品の販売に関わる金融業務・資金援助あり・土地、建物の賃貸スズキ輸送梱包㈱浜松市西区110二輪車四輪車特機等(船外機)100.0・当社製品の輸送、梱包・土地、建物の賃貸㈱スズキビジネス浜松市西区110二輪車四輪車特機等(住宅)100.0・土地家屋仲介、保険代理業、油脂類の販売、当社製品部品の販売・役員の兼任  １名・土地、建物の賃貸  その他国内連結子会社  58社           国内連結子会社計  69社         名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容Suzuki Deutschland GmbHドイツベンスハイム市千ユーロ50,000二輪車四輪車特機等(船外機)100.0・当社製品の販売Magyar Suzuki Corporation Ltd.※ハンガリーエステルゴム市千ユーロ212,828四輪車97.5・当社製品の製造、販売Suzuki GB PLC英国ミルトンキーンズ市千英ポンド12,000二輪車四輪車特機等(船外機)100.0・当社製品の販売Suzuki France S.A.S.フランストラップ市千ユーロ20,000二輪車四輪車特機等(船外機)100.0・当社製品の販売Suzuki Italia S.p.A.イタリアトリノ市千ユーロ10,811二輪車四輪車特機等(船外機)100.0・当社製品の販売Suzuki Motor Iberica,S.A.U.スペインレガネス市千ユーロ21,500二輪車四輪車100.0・当社製品の販売Suzuki Austria Automobil Handels GmbHオーストリアザルツブルグ市千ユーロ7,267二輪車四輪車100.0・当社製品の販売Suzuki Finance Europe B.V.※オランダアムステルダム市千ユーロ200,000四輪車100.0・当社関係会社への資金調達支援・役員の兼任  １名Maruti Suzuki India Ltd.※インドニューデリー市千インドルピー1,510,400四輪車56.2・当社製品の製造、販売・資金援助あり・役員の兼任  ２名Suzuki Motor Gujarat Private Ltd.※インドグジャラート州アーメダバード市千インドルピー32,000,000四輪車100.0・当社製品の製造Suzuki Motorcycle India Private Ltd.※インドニューデリー市千インドルピー17,815,532二輪車100.0(0.0)・当社製品の製造、販売・資金援助ありPT Suzuki Indomobil Motorインドネシアジャカルタ市千米ドル89,000二輪車四輪車94.9・当社製品の製造、販売・資金援助あり・役員の兼任  １名Pak Suzuki Motor Co.,Ltd.パキスタンカラチ市千パキスタンルピー822,998二輪車四輪車73.1・当社製品の製造、販売・役員の兼任  ２名Suzuki Motor (Thailand) Co.,Ltd.※タイラヨーン県プルックデン地区千タイバーツ12,681,870四輪車100.0・当社製品の製造、販売・資金援助ありThai Suzuki Motor Co.,Ltd.タイパトゥムタニ県タンヤブリ地区千タイバーツ607,350二輪車特機等(船外機)97.5・当社製品の製造、販売・役員の兼任  １名Suzuki Philippines Inc.フィリピンカランバ市千フィリピンペソ923,800二輪車四輪車100.0・当社製品の製造、販売Suzuki Motor of America,Inc.米国カリフォルニア州ブレア市千米ドル66,000二輪車四輪車特機等(船外機)100.0・当社製品の販売Suzuki Manufacturing of America Corp.米国ジョージア州ローム市千米ドル30,000二輪車100.0(80.0)・当社製品の製造、販売Suzuki Australia Pty.Ltd.オーストラリアビクトリア州レイバートンノース地区千豪ドル22,400二輪車四輪車100.0・当社製品の販売Suzuki Motor de Mexico,S.A.de C.V.メキシコメキシコ市千メキシコペソ200,970二輪車四輪車特機等(船外機)100.0(0.0)・当社製品の販売Suzuki Motor de Colombia S.A.コロンビアペレイラ市千コロンビアペソ259,671二輪車特機等(船外機)100.0・当社製品の製造、販売  その他在外連結子会社  46社           在外連結子会社計  67社            連結子会社合計  136社        (持分法適用関連会社) 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容浜名部品工業㈱静岡県湖西市百万円198二輪車四輪車特機等(船外機)35.7・当社製品の部品の製造重慶長安鈴木汽車有限公司中国重慶市千米ドル190,000四輪車50.0(10.0)・当社製品の製造、販売・役員の兼任  １名江西昌河鈴木汽車有限責任公司中国江西省 景徳鎮市千米ドル311,800四輪車46.0(20.9)・当社製品の製造、販売・役員の兼任  １名済南軽騎鈴木摩托車有限公司中国山東省 済南市千米ドル24,000二輪車50.0・当社製品の製造、販売  その他持分法適用関連会社  29社          持分法適用関連会社計  33社     　(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しています。なお、特機等における( )内には、主要事業を明確にするため、主要製品及びサービスを記載しています。２　※ 特定子会社に該当します。３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４　「議決権の所有割合 (％)」欄の( )内には、間接所有割合を内数で記載しています。５　Maruti Suzuki India Ltd.については、売上高 (連結会社相互間の内部売上高を除く) の連結売上高に占める割合が10％を超えています。主要な損益情報等は次のとおりです。なお、Maruti Suzuki India Ltd.の数値は同社の連結決算数値です。(1) 売上高                         1,055,637百万円　(2) 税金等調整前当期純利益           122,647百万円(3) 親会社株主に帰属する当期純利益    86,927百万円(4) 純資産額                         471,972百万円(5) 総資産額                         684,588百万円 