４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 





Hamee Korea Co.,Ltd.



韓国ソウル市


600,000,000
韓国ウォン


コマース事業
プラットフォーム事業


100.0


当社からの商品仕入
当社からの業務委託
当社への商品販売
役員の兼任２名




Hamee US,Corp.


米国カリフォルニア州


900,000.00
ＵＳドル


コマース事業


100.0


当社からの商品仕入
役員の兼任２名





Hamee Taiwan,Corp.




台湾台北市



1,500,000
元


コマース事業


100.0


当社からの商品仕入
役員の兼任３名





（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報の名称を記載しております。
２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
３．Hamee Korea Co.,Ltd.及びHamee US,Corp.は、特定子会社に該当しております。
４．Hamee Taiwan,Corp.については、重要性が増したため、当連結会計年度より連結の範囲に含めております。
 