 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)レジャー事業94（94）エンターテイメント事業2（ 3）投資事業―（―）その他の事業1（―）全社(共通)3（―）合計100（97） (注) １　従業員数は就業人数であり、役員、使用人兼務役員を除いております。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員（パートタイマー・アルバイト）の年間平均雇用人数であります。３　全社（共通）としては、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)436.05.25,038,698  セグメントの名称従業員数（名）レジャー事業―エンターテイメント事業―投資事業―その他事業1全社（共通）3合計4 (注)１　従業員数は就業人数であり、役員、使用人兼務役員を除いております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。