３【事業の内容】
　当社グループは、純粋持株会社制を導入しており、当社、連結子会社22社及び持分法適用関連会社６社及び主要な持分法非適用会社４社で構成されております。当社は、持株会社として、グループの経営戦略の策定・推進、グループ経営の統括・管理・監査を行っておりますが、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。当社グループの主な事業内容と各社の当該事業における位置付けは、次のとおりであり、「第５経理の状況 １連結財務諸表等 （1）連結財務諸表 注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

[北米事業]

　北米において、連結子会社Kuriyama of America,Inc.、Kuri Tec Corporation及びAccuflex Industrial Hose,Ltd.（米国）が、また中南米においては、Kuriyama de Mexico,S.de R.L.de C.V.及びKuriyama Services,S.de R.L. de.C.V.がゴム・樹脂・金属製の産業用ホース等の販売を行っております。これら販売子会社の商品の大部分は、連結子会社Kuriyama Canada Inc.、Accuflex Industrial Hose,Ltd.（カナダ）、Kuri Tec Manufacturing,Inc.及びPiranha Hose Products,Inc.並びに持分法適用関連会社Tigerflex Corporationから供給されています。
[産業資材事業]
　国内において、主に連結子会社クリヤマ㈱が油圧ショベル、ブルドーザーやトラクター等の建設用機械・農業用機械向け部材、船舶用床材、発電所向けライニング等のゴム・樹脂製品の販売並びに設置・施工を行っております。持分法適用関連会社王子ゴム化成㈱はゴム・樹脂製品等の製造販売を行っており、連結子会社クリヤマ㈱に商品を供給しております。また、持分法適用関連会社靖江王子橡膠有限公司は工業用ゴム・合成樹脂製品の製造販売を行い、その一部を上海栗山貿易有限公司に供給しております。
　なお、平成27年９月に、当社の子会社であるクリヤマ㈱を通じて、尿素水識別センサー、燃料識別センサーの開発・製造・販売を行う㈱サンエーの株式を取得し子会社化いたしました。これに伴い、当社グループは、子会社が１社増加しております。

[建設資材事業]

　連結子会社クリヤマ㈱が道路・橋梁・港湾・ビル・鉄道・都市景観施設等の建設に使用されるゴム・プラスチック・点字タイル・セラミックタイル・金属等の建設資材の販売並びに設置・施工を行っております。なお、持分法適用関連会社のオーパーツ㈱はタイルの施工を行っております。また、持分法適用関連会社の愛楽（佛山）建材貿易有限公司は主にクリヤマ㈱へタイルの輸出を行っております。
[スポーツ施設資材事業]
　連結子会社クリヤマ㈱が体育館や陸上競技場等のスポーツ施設で使用される床材や人工芝等の販売並びに設置・施工を行っております。商品は世界標準公式認証品を始めとして輸入品が中心となっております。
[欧州事業]
　平成27年５月に、欧州市場への当社北米グループ樹脂ホース商品の更なる深耕と欧州生産拠点の確保を目的としてオランダにKuriyama Europe Cooperatief U.A.を設立いたしました。これに伴い「欧州事業」を新設いたしました。
　また平成27年６月にホースを製造販売している世界でもトップクラスの企業であるキュラソー法人Lyme Gro Holding N.V.の株式を100％取得し、子会社化いたしました。

　これに伴い、当社グループは、連結子会社５社及び非連結子会社２社がそれぞれ増加しております。


[その他]　連結子会社エアモンテ㈱、クリヤマコンソルト㈱、㈱クリヤマ技術研究所、ＫＯＣ㈱が、それぞれ、アウトドアスポーツ用品の販売、ホテル業、技術研究・商品開発事業、ダストコントロール関連商品販売・不動産管理業等を営んでおります。中国においては、連結子会社の上海栗山貿易有限公司が工業用ゴム・合成樹脂製品を仕入れ、主にクリヤマ㈱及びKuriyama of America,Inc.に供給しており、また、中国建機・農機向け顧客へも販売を行っております。
 
 















事業区分


事業の内容


会社名






北米事業


（北米産業用ホース）
北米地域を中心にしたゴム・樹脂ホース等の製造販売


Kuriyama of America, Inc.
Accuflex Industrial Hose, Ltd.（米国）
Kuri Tec Manufacturing, Inc.
Tigerflex Corporation.
Alfagomma America, Inc.
Piranha Hose Products, Inc.
Kuriyama Canada, Inc.
Kuri Tec Corporation
Accuflex Industrial Hose, Ltd.（カナダ）
Kuriyama de Mexico,S.de R.L.de C.V.
Kuriyama Services,S.de R.L.de C.V.




産業資材事業


（量産機械用資材）
国内における建設・土木・農業機械用部材・ゴム樹脂成形品の販売


クリヤマ㈱
Kuriyama (Thailand) Co.,Ltd.
㈱サンエー




（プラント用資材）
国内及びアジア地域におけるインフラ向け設備材の販売・施工


クリヤマ㈱
王子ゴム化成㈱
靖江王子橡膠有限公司




建設資材事業


道路・橋梁・港湾・土木用ゴム樹脂部材の販売・施工、建築、街づくり景観用資材の販売・施工、建設資材の輸出


クリヤマ㈱
オーパーツ㈱

愛楽（佛山）建材貿易有限公司





スポーツ施設資材事業


スポーツ関連施設資材の販売・施工


クリヤマ㈱




欧州事業


（欧州産業用ホース）
欧州・南米地域を中心にしたゴム製レイフラットホース等の製造販売


Kuriyama Europe Cooperatief U.A.

Beleggingsmaatschappij Noventu B.V.


Técnicas e Ingeniería de Protección, S.A.U.


Bulma XXI, S.L.U.


Tubos Industriales del Penedés, S.A.U.


Industrias Quilmes S.A.


Armored Textiles, Inc.





その他


アウトドアスポーツ用品の販売


エアモンテ㈱




ホテル業


クリヤマコンソルト㈱




技術研究・商品開発


㈱クリヤマ技術研究所




ダスコン関連商品販売・不動産管理等


ＫＯＣ㈱




中国における建設・土木・農業機械用部材・ゴム樹脂成型品・建設資材の販売


上海栗山貿易有限公司





　（注）１　Lyme Gro Holding N.V.は、清算したことにより連結範囲から除外しております。
２　Accuflex Industrial Hose, Ltd.は、会社名が同一のため、（ ）に国名を記載しております。

３　持分法非適用関連会社のKuriyama-Ohji (Thailand) Ltd.は、プラント用資材の製造販売を行っております。

４　持分法非適用関連会社のノルマ・ジャパン㈱は、ノルマ製品の取扱店に対する販促活動及び技術支援を行っております。
 




　（注）重要性が低いものに関しては上記の系統図から矢印を省略しております。
