 ３ 【配当政策】当社グループは、株主の皆様への利益還元を経営の最重要政策の一つとして位置付けております。今後のレストラン・ホテル事業推進のための設備投資、及び企業体質強化のための内部留保を勘案したキャッシュ・フロー重視の経営を目指しつつ、業績に裏付けられた成果の配分として、配当性向30％超を目処とした最低配当金額の設定を基本方針としております。平成28年３月31日を基準日とする剰余金の配当につきましては、平成28年５月13に公表いたしました「平成28年３月期 決算短信」のとおり、１株当たりの配当金を８円67銭、１株当たりの年間配当金を16円67銭とさせていただきます。この結果、配当性向は39.8％、総還元性向は165.7％（平成27年５月18日～平成27年７月９日までに取得した自己株式の取得総額999百万円、平成28年２月19日～平成28年３月24日までに取得した自己株式の取得総額999百万円の合計1,999百万円と合わせ、平成28年３月期通期の総還元額は2,614百万円）となります。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。 当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。　決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成27年11月４日取締役会決議299,4918.00平成28年６月24日定時株主総会決議315,1518.67  