３【事業の内容】

　カカクコムグループは、インターネット上の様々な商品・サービスの価格比較を始めとした購買に関する必要な情報を提供している購買支援サイト『価格.com』を中心に、ランキングとクチコミのグルメサイト『食べログ』、ホテル・旅館の直前割引サイト『yoyaQ.com』、不動産住宅情報サイト『スマイティ』、連結子会社フォートラベル㈱運営の旅行のクチコミと比較サイト『フォートラベル』、連結子会社㈱エイガ・ドット・コム運営の総合映画情報サイト『映画.com』、連結子会社㈱webCG運営の自動車専門サイト『webCG』、連結子会社㈱タイムデザイン等から構成される「インターネット・メディア事業」と、連結子会社㈱カカクコム・インシュアランスによる保険代理店業務等から構成される「ファイナンス事業」を展開しております。


　事業及び業務活動の内容は、以下のとおりであります。


なお、次の２事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

 

(1）インターネット・メディア事業


①　ショッピング業務


　運営サイト『価格.com』において、掲載店舗からクリック数や販売実績に応じた手数料収入を得ております。

 

②　サービス業務


　運営サイト『価格.com』において、事業者から自動車保険、金融、中古車検索等の見積り・資料請求等に応じた手数料収入や、ブロードバンド回線の契約等に応じた手数料収入を得ております。

 

③　広告業務


　運営サイト『価格.com』を媒体とするバナー、テキスト広告、コンテンツ・検索連動広告等の広告を販売しております。

 

④　食べログ業務


　運営サイト『食べログ』により広告収入及び役務提供等による手数料収入を得ております。

 

⑤　新興メディア業務

　運営サイト『yoyaQ.com』、『スマイティ』及び連結子会社フォートラベル㈱運営サイト『フォートラベル』、連結子会社㈱エイガ・ドット・コム運営サイト『映画.com』、連結子会社㈱タイムデザイン等により広告収入及び役務提供等による手数料収入を得ております。
 

(2）ファイナンス事業


　　保険代理店業務


　連結子会社㈱カカクコム・インシュアランスにおいて、保険代理店業務等のサービスを行っております。

 
 
［事業の系統図］
　事業の系統図は、以下のとおりであります。



 