５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年９月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






医薬品事業


1,455





（注）１. 従業員数は就業人員であり、有期契約社員及び嘱託社員を含めております。
２. 当社グループの事業は、医薬品事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(2）提出会社の状況











平成28年９月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






691


40.3


10.4


6,167,116





（注）１．従業員数は就業人員であり、有期契約社員及び嘱託社員を含めております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．当社の事業は、医薬品事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。

 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 