７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】  (1) 財政状態の分析総資産は、前連結会計年度末に比べ４億76百万円減少し、305億74百万円となりました。流動資産は、前連結会計年度末に比べ１億88百万円増加し、130億56百万円となりました。主な要因は現金及び預金が２億29百万円増加したことによるものです。固定資産は、前連結会計年度末に比べ６億65百万円減少し、175億18百万円となりました。主な要因は投資有価証券が２億25百万円、長期性預金（投資その他の資産「その他」に含まれている）が２億円減少したことによるものです。負債は、前連結会計年度末に比べ６億85百万円減少し、162億37百万円となりました。流動負債は、前連結会計年度末に比べ３億24百万円増加し、75億58百万円となりました。主な要因は１年内償還予定の社債が２億70百万円増加したことによるものです。固定負債は、前連結会計年度末に比べ10億９百万円減少し、86億79百万円となりました。主な要因は社債が４億16百万円、長期借入金が３億40百万円減少したことによるものです。純資産は、前連結会計年度末に比べ２億８百万円増加し、143億37百万円となりました。主な要因は親会社株主に帰属する当期純利益を３億80百万円計上したことによるものです。   (2) 経営成績の分析「１　業績等の概要、(1)業績」を参照願います。 　(3) キャッシュフローの状況の分析「１　業績等の概要、(2)キャッシュ・フローの状況」を参照願います。