７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当連結会計年度末における資産合計は、723億３千５百万円と前連結会計年度末に比べ108億８千万円(17.7％)増加しました。流動資産は79億１千７百万円と前連結会計年度末に比べ20億５百万円(33.9％)増加しました。これは、現金及び預金が12億８千５百万円増加したことや、流動資産の「その他」が６億円増加したことが主な要因であります。固定資産は644億１千７百万円と前連結会計年度末に比べ88億７千５百万円(16.0％)増加しました。これは、固定資産の取得により有形固定資産が102億２千７百万円増加したものの、保有株式の時価評価額の減少等により投資有価証券が12億２千７百万円減少したことが主な要因であります。当連結会計年度末における負債合計は、499億５千３百万円と前連結会計年度末に比べ100億２千１百万円(25.1％)増加しました。流動負債は122億２千３百万円と前連結会計年度末に比べ59億９千６百万円(96.3％)増加しました。これは、借入に伴い短期借入金が42億４千万円増加したことや、流動負債の「その他」が８億４千１百万円増加したことが主な要因であります。固定負債は377億３千万円と前連結会計年度末に比べ40億２千５百万円(11.9％)増加しました。これは、借入に伴い長期借入金が41億７千９百万円増加したことが主な要因であります。当連結会計年度末における純資産合計は、223億８千１百万円と前連結会計年度末に比べ８億５千９百万円(4.0％)増加しました。これは、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等により利益剰余金が16億円増加したものの、保有株式の時価評価額の減少等によりその他有価証券評価差額金が７億３千５百万円減少したことが主な要因であります。この結果、自己資本比率は前連結会計年度末の35.0％から30.9％に減少し、１株当たり純資産額は前連結会計年度末の278.42円から289.56円に増加しております。 (2) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末に比べ12億８千５百万円増加し50億２千万円となりました。営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べほぼ横ばいとなる、42億２千２百万円の収入となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ30億３百万円の支出増となる、112億４千８百万円の支出となりました。これは、固定資産の取得による支出が81億４千９百万円であった前連結会計年度に対し当連結会計年度は114億２千７百万円であったことなどによるものであります。財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ32億６千１百万円の収入増となる、83億１千１百万円の収入となりました。これは、短期借入金の増減額が１億円の増加であった前連結会計年度に対し当連結会計年度は42億４千万円の増加であったものの、長期借入れによる収入が60億円であった前連結会計年度に対し当連結会計年度は45億円であったことなどによるものであります。 (3) 経営成績の分析当連結会計年度の連結業績につきましては、遊園地部門の遊園地で、冬のイルミネーションイベント「ジュエルミネーション」の入園者が過去最高となったことや、公営競技部門の川崎競馬で、開催された主要な重賞競走の勝馬投票券売上がレコードを更新したことなどにより、総合レジャー事業は増収となりました。不動産事業は、販売用宅地の分譲が増加したことなどにより増収となりました。この結果、売上高は187億７千１百万円と前連結会計年度に比べ14億７千６百万円（8.5％）の増収となりました。売上原価は、148億７千万円と前連結会計年度に比べ16億６千４百万円（12.6％）増加しました。販売費及び一般管理費は19億１千７百万円と前連結会計年度に比べ１億５百万円(5.8％)増加しました。 この結果、営業利益は19億８千３百万円と前連結会計年度に比べ２億９千３百万円(12.9％)の減益となりました。営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は８億７千万円の収益となり、前連結会計年度に比べ５千８百万円の収益の増加となりました。この結果、経常利益は28億５千４百万円と前連結会計年度に比べ２億３千４百万円(7.6％)の減益となりました。特別利益から特別損失を差し引いた純額は３千８百万円の利益となり、前連結会計年度に比べ４億９千万円の利益の増加となりました。これは、当連結会計年度に固定資産売却益を１億２百万円計上したことや、和解清算益を３億９千６百万円計上したことなどによるものであります。この結果、税金等調整前当期純利益は28億９千２百万円となり、前連結会計年度に比べ２億５千６百万円(9.7％)の増益となりました。また、法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額の合計額は９億５百万円と前連結会計年度に比べ３千８百万円(4.5％)増加しました。以上の結果、当連結会計年度は19億８千６百万円の親会社株主に帰属する当期純利益となり、前連結会計年度に比べ２億１千７百万円(12.3％)の増益となりました。また、１株当たり当期純利益は前連結会計年度の22.87円から25.71円に増加しました。 