７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は次のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであり、将来に関する事項には、不確実性を内在しており、あるいはリスクを含んでいるため、将来生ずる実際の結果と異なる可能性を含んでおりますので、ご留意ください。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に貸倒引当金、繰延税金資産、法人税等調整額であり、継続して評価を行っております。 (2) 財政状態の分析①　資産、負債及び純資産の状況当連結会計年度における資産につきましては、現金及び預金が171,087千円減少、受取手形及び売掛金が110,879千円増加、流動資産合計は、前連結会計年度に比べ48,617千円の減少となりました。その結果、資産合計は前連結会計年度に比べ23,851千円減少し、1,727,947千円となりました。負債につきましては、借入金182,108千円減少、未払法人税等が34,307千円減少しました。その結果、負債合計は前会計年度に比べ191,601千円減少し、645,594千円となりました。純資産につきましたは、当期純利益が214,458千円となったことにより1,082,352千円となりました。この結果、自己資本比率62.6％となっております。②　資金の流動性当連結会計年度における資金の主な増減要因については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。③　資金の源泉当連結会計年度の現金及び現金同等物は、資産合計の58.2%を占める1,006,434千円であり、当該残高に加え、営業キャッシュ・フローの実績及び未使用の借入枠を勘案すると、将来の予想可能な運転資金及び資本的支出等の資金需要にたいして、十分な財源が存在すると考えております。 (3) 経営成績の分析①　売上高当期の売上高は、2,928,416千円（前年同期比34.4%増）となりました。HomeIT事業では、マンション向けISP事業につきましては、新築分譲マンション向けのサービス契約数は、国内分譲マンションの竣工数の回復とともに増加し、さらに小規模賃貸マンション向けのサービスが順調に推移し、マンションオーナーおよび管理会社向けの営業活動を強化した結果、前連結会計年度と比べ増加をいたしました。②　売上総利益売上高が増加したことに伴い、売上総利益は1,090,392千円（前年同期比21.6％増）となりました。③　販売費及び一般管理費販売費及び一般管理費は626,615千円(前年同期比16.3％増)となりました。④　営業利益営業利益は463,776千円(前年同期比29.5%増)となりました。⑤　経常利益経常利益は325,108千円(前年同期比8.7%減)となりました。⑥　親会社株主に帰属する当期純利益親会社株主に帰属する当期純利益は214,458千円(前年同期比2.0%増)となりました。 