 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)不動産再生事業33     (6)仲介事業91    (5)プロパティマネジメント事業95(57)  報告セグメント  計219(68)その他31(62)全社(共通)26 (8)合計276 (138) (注) １  従業員数は、就業人員であります。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員であります。３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４  全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数（名）平均年齢（歳）平均勤続年数（年）平均年間給与（千円）20832.34.75,999  セグメントの名称従業員数（人）不動産再生事業31仲介事業86プロパティマネジメント事業57  報告セグメント  計174その他11全社（共通）23合計208 (注) １  従業員数は、就業人員であります。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。 