７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】（１）財政状態の分析（資産）当連結会計年度末における総資産は43,937百万円と前年同期比7.1％増となりました。これは主に投資有価証券の増加および長期貸付金の計上によるものであります。（負債）当連結会計年度末における総負債は20,120百万円と前年同期比5.1％増となりました。これは主に未成業務受入金および税率変更にともなう未払消費税の増加によるものであります。（純資産）当連結会計年度末における純資産は23,816百万円と前年同期比8.9％増となりました。これは主に当期純利益によるものであります。　（２）経営成績の分析当連結会計年度における当社グループの受注高は40,353百万円と前年同期比0.0％の増加となりました。完成業務収入は40,220百万円と前年同期比1.8％増、経常利益は2,734百万円と前年同期比8.3％増、当期純利益は1,633百万円と前年同期比9.6％増となりました。　（３）キャッシュ・フローの分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べ349百万円減少し、12,310百万円となりました。営業活動の結果取得した資金は1,613百万円（前連結会計年度比55.1％減）となりました。これは主に税金等調整前当期純利益2,721百万円、売上債権の増加額797百万円、未成業務支出金の増加額309百万円によるものであります。投資活動の結果使用した資金は1,766百万円（前連結会計年度比－）となりました。これは主に貸付による支出773百万円、関係会社株式の取得による支出340百万円、投資有価証券の取得による支出230百万円によるものであります。財務活動の結果使用した資金は196百万円（前連結会計年度比82.0％増）となりました。これは主に配当金による支出254百万円、短期借入金の借入による純収入150百万円、リース債務の返済による支出91百万円によるものであります。