３【事業の内容】
 当社の企業集団は、当社、子会社56社および関連会社７社で構成され、市乳、乳製品、アイスクリーム等の食品の製造販売を中心に、さらに飼料、プラント設備の設計施工、その他の事業活動を展開しております。当グループの事業に係わる各社の位置付けおよび事業の系統図は次のとおりです。
(1）当グループの事業に係わる各社の位置付け
①　食品事業（市乳、乳製品、アイスクリーム、飲料など）
　当社が製造販売するほか、当社が販売する商品の一部をエムケーチーズ㈱、横浜乳業㈱、冨士乳業㈱、東北森永乳業㈱ほか14社に委託製造を行っております。また、㈱デイリーフーズほか20社は、主として当社より商品を仕入れ全国の得意先に販売しております。
②　その他の事業（飼料、プラント設備の設計施工など）
　森永酪農販売㈱が飼料、㈱森乳サンワールドがペットフードの仕入販売を行っております。
　森永エンジニアリング㈱ほか21社は、プラント設備の設計施工、不動産の賃貸、運輸倉庫業などを行っております。
 

(2）事業の系統図




 

（注）１.森永乳業九州㈱が平成28年１月に設立され、連結子会社となりました。


 ２.㈱デイリーフーズが株式を取得したため、㈱佳池商会が平成27年８月に非連結子会社となりました。

 ３.森永ニュートリショナルフーズ（アジア　パシフィック）PTE.LTD.の株式を平成27年12月に取得したため、非連結子会社となりました。

 ４.前連結会計年度まで非連結子会社であった㈱クサヤは、保有していた株式を売却したため、非連結子会社から除外いたしました。
 ５.前連結会計年度まで非連結子会社であった森永ニュートリショナルフーズ.ドイツランドGmbHは、会社清算いたしました。
 ６.前連結会計年度まで非連結子会社であった東海キャッスル㈱は、会社清算いたしました。
 ７.前連結会計年度まで持分法適用子会社であったパックス冷蔵㈱は、保有していた株式を売却したため、持分法適用子会社から除外いたしました。
 ８.上海森旺商貿(有)の株式を平成28年１月に取得したため、関連会社となりました。
 ９．→は製品および商品の流れを示しております。
 10.＊の会社は連結子会社、(持)の会社は持分法適用会社です。