 (セグメント情報等)【セグメント情報】当連結会計年度(自  平成27年１月１日  至  平成27年12月31日)当社は単一セグメントであるため、記載を省略しています。【関連情報】当連結会計年度(自  平成27年１月１日  至  平成27年12月31日)１．製品及びサービスごとの情報　     (単位：千円) クライアントワークソーシャルゲームLobiその他サービス合計外部顧客への売上高1,173,7282,026,571359,738145,0363,705,076 　２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため該当事項はありません。　３．主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の氏名又は名称売上高関連するセグメント名Apple Inc.822,901―Google Inc.694,137―(株)ディー・エヌ・エー374,250― 　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当連結会計年度(自  平成27年１月１日  至  平成27年12月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当連結会計年度(自  平成27年１月１日  至  平成27年12月31日)　当社は単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】当連結会計年度(自  平成27年１月１日  至  平成27年12月31日)該当事項はありません。 