 ３ 【事業の内容】当グループは、当社並びに子会社92社及び関連会社14社から構成されており、遊技機事業、エンタテインメントコンテンツ事業、リゾート事業の３つの事業を基本事業領域としております。当グループが営んでいる主な事業内容、各関係会社等の当事業に係る位置づけは次のとおりであり、セグメント情報における事業区分と同一であります。また、平成27年４月１日付のグループ内組織再編に伴い、当連結会計年度より報告セグメントの区分方法を変更しております。セグメント情報に関する詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表（セグメント情報等）」をご参照ください。　なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。事業区分主な事業内容会社名遊技機事業パチスロ遊技機及びパチンコ遊技機の開発・製造・販売サミー㈱、㈱ロデオ、タイヨーエレック㈱、日本マルチメディアサービス㈱その他15社エンタテインメントコンテンツ事業デジタルゲームを中核にパッケージゲーム、アミューズメント機器における開発・販売、アミューズメント施設の開発・運営やアニメーション映画の企画・制作・販売及び玩具等の開発・製造・販売国内㈱セガホールディングス、㈱セガゲームス、㈱セガ・インタラクティブ、㈱セガ・ロジスティクスサービス、㈱セガ エンタテインメント、㈱ダーツライブ、㈱アトラス、㈱サミーネットワークス、㈱セガトイズ、㈱トムス・エンタテインメント、マーザ・アニメーションプラネット㈱、セガサミークリエイション㈱その他20社海外Sega Amusements International Ltd.、Sega of America, Inc.、Sega Europe Ltd.、Sega Publishing Europe Ltd.その他40社リゾート事業統合型リゾート事業やその他施設事業におけるホテルやテーマパークの開発・運営国内㈱セガ・ライブクリエイション、フェニックスリゾート㈱その他２社海外SEGA SAMMY BUSAN INC.、PARADISE SEGASAMMY Co., Ltd.その他２社   事業の系統図は、次のとおりであります。平成28年４月１日現在　　（注）１ 上場持分法適用関連会社名と上場市場名インターライフホールディングス㈱（ＪＡＳＤＡＱ）　　　２ 平成28年４月１日付で、当グループの報告セグメントの区分として従来「エンタテインメントコンテンツ事業」に含まれていた㈱サミーネットワークスの「遊技機関連事業」につきまして、「遊技機事業」に変更いたしました。 