 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況平成28年２月29日現在 従業員数(人)店舗1,070　(3,321)全社(共通)206　(   33)合計1,276　(3,354) (注) １．従業員数は就業人員であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約社員を含んでおります。４．当社グループは小売業として、同一セグメントに属する生鮮食品、一般食品及び日用雑貨用品等の販売を行っており、当該事業以外に事業の種類がないためセグメント情報は作成しておりません。 (2) 提出会社の状況平成28年２月29日現在従業員数(人)平均年齢(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)782　(2,014)41.513.84,614   従業員数(人)店舗651　(1,997)全社(共通)131　(   17)合計782　(2,014) (注) １．従業員数は就業人員であります。２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。３．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。４．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約社員を含んでおります。 (3) 労働組合の状況①　名称ＵＡゼンセンエコスユニオン②　上部団体名ＵＡゼンセン流通部門③　結成年月日平成２年１月18日④　組合員数3,545名⑤　労使関係労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。  