 
３ 【配当政策】
株主に対する配当は、基本的に企業収益に対応して決定すべきものと考えます。
激変する経営環境のなかで、将来にわたって株主利益を確保するため、企業体質の強化や積極的な事業展開のための内部留保は不可欠であり、安定的な配当と利益水準の上昇に応じた株主還元の充実に努めることを基本方針として、中期的な配当性向の目処を30％としております。
当社の剰余金の配当は、以上の方針に基づき、期末配当のみ年１回の剰余金の配当を行なうことを基本方針としており、剰余金の配当の決定機関は取締役会であります。
当期の配当（通期）は、平成28年８月12日開催の取締役会決議により、１株につき10円としております。
内部留保の使途につきましては、中期経営計画NK-AIMの重点課題および全社共通施策の実現に用いることとしております。
 
　基準日が当事業年度に属する取締役会決議による剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成28年８月12日取締役会


771


10.00



 

なお、配当金の総額には、従業員持株ESOP信託に対する配当金３百万円を含めております。
 