 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱シマファインプレス(注)３和歌山市60横編機事業デザインシステム関連事業手袋靴下編機事業その他100当社製品の部品を製造しております。役員の兼任　５名ティーエスエム工業㈱和歌山市48同上100当社製品の部品を製造しております。役員の兼任　５名㈱海南精密和歌山県海南市10同上100当社製品の部品を製造しております。役員の兼任　５名東洋紡糸工業㈱大阪府泉北郡忠岡町100その他100材料を購入しております。役員の兼任　４名SHIMA SEIKI EUROPE LTD.英国ダービー州千英ポンド1,000横編機事業デザインシステム関連事業手袋靴下編機事業その他100当社製品を販売しております。役員の兼任　２名SHIMA SEIKI U.S.A. INC.(注)３米国ニュージャージー州千米ドル15,600 同上100当社製品を販売しております。役員の兼任　２名島精機（香港）有限公司(注)３、５中国香港千香港ドル3,500同上100当社製品を販売しております。役員の兼任　３名SHIMA SEIKI ITALIA S.P.A.(注)３イタリアミラノ千ユーロ2,000 同上100当社製品を販売しております。役員の兼任　４名島精榮榮（上海）貿易有限公司中国上海千米ドル2,100 同上100(100)当社製品を販売しております。役員の兼任　３名SHIMA SEIKI SPAIN,S.A.U. スペインバルセロナ千ユーロ108同上100当社製品を販売しております。役員の兼任　１名東莞島榮榮貿易有限公司中国東莞千米ドル1,000同上100(100)当社製品を販売しております。役員の兼任　３名SHIMA SEIKI(THAILAND) CO., LTD.（注）４タイバンコク千バーツ4,000同上49(49)当社製品を販売しております。役員の兼任　１名SHIMA SEIKI KOREA INC.韓国ソウル千韓国ウォン1,000,000同上100当社製品を販売しております。役員の兼任　２名 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２　議決権の所有割合の(   )内は内書きで、間接所有割合であります。３　特定子会社であります。４　SHIMA SEIKI(THAILAND)CO.,LTD.については持分は100分の50以下ですが、実質的に支配しているため、子会社としております。５　島精機（香港）有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等は次のとおりであります。        島精機（香港）有限公司  売上高14,792百万円  経常損失（△）△1,167百万円  当期純損失（△)△767百万円  純資産額11,619百万円  総資産額30,644百万円  