５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






建設事業


 


219




土木建築コンサルティング全般等事業


 


24




その他の事業


 


1




合計


 


244





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者は除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であります。
２．従業員数が前連結会計年度末と比べて139名減少しておりますが、その主な理由は、当連結会計年度において株式会社テノックス九州(「建設事業」セグメント)を連結子会社から持分法適用関連会社に変更したことによるものであります。

(2) 提出会社の状況












平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






159


44.2


16.3


6,776,551





 















セグメントの名称


従業員数（人）






建設事業


 


158




その他の事業


 


1




合計


 


159





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者は除き、社外から当社への出向者を含む）であります。
２．平均年間給与は、税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており特記事項はありません。
 