３【配当政策】

　当社は、安定継続配当を基本としながら当事業年度ならびに中長期の収益見通し、財務体質、将来の事業展開のために必要な内部留保を確保しつつ、毎事業年度安定した配当を行うことを基本方針とし、同時に配当性向を考慮しつつ利益配分を行ってまいります。毎事業年度における配当の回数につきましては、定時株主総会において１回もしくは中間配当を含めた２回を基本的な方針としております。


　配当の決定機関は株主総会であり、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を取締役会決議によって行うことができる旨を定款で定めております。


　当事業年度の配当につきましては、上記基本方針に基づき、１株当たり期末配当金25円とすることを決定いたしました。内部留保につきましては、持続的な成長による将来の収益力向上を図るための人材確保、自社開発製品への投資、有力企業との提携等に有効に活用する方針であります。


（注）　当事業年度にかかる剰余金の配当の決議内容















株主総会決議日




平成29年２月24日






配当金の総額




44,147千円






１株当たりの配当金額




25円





