７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、有価証券及びたな卸資産の評価、貸倒引当金の計上、償却資産の耐用年数の設定、減損会計、税効果会計等に関して、過去の実績や当該取引の状況に応じて、合理的と考えられる見積り及び判断を行い、その結果を資産・負債や収益・費用の金額に反映しております。
 
（２）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は2,013百万円で、前連結会計年度末に比べ544百万円増加しております。現金及び預金の増加659百万円、販売用不動産の減少53百万円、その他の減少30百万円が主な変動要因であります。
 
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は3,326百万円で、前連結会計年度末に比べ111百万円減少しております。有形固定資産の増加93百万円、のれんの減少53百万円、投資有価証券の減少117百万円が主な変動要因であります。
 
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は628百万円で、前連結会計年度末に比べ47百万円減少しております。短期借入金の減少150百万円、1年内返済予定の長期借入金の増加11百万円、その他の増加86百万円が主な変動要因であります。
 
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は1,913百万円で、前連結会計年度末に比べ24百万円減少しております。長期借入金の増加21百万円、預り敷金保証金の減少34百万円、繰延税金負債の減少10百万円が主な変動要因であります。
 
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は2,797百万円で、前連結会計年度末に比べ504百万円増加しております。資本金の減少64百万円、資本剰余金の増加249百万円、利益剰余金の増加367百万円、その他有価証券差額金の減少40百万円が主な変動要因であります。
 
（３）経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度の売上高は3,423百万円（前年同期比28.2％増）となりました。売上高が増加した主な要因は、所有不動産の売却、不動産賃貸収入の増加、既存オペレーション事業の業績良化などによるものです。

その他、報告セグメントごとの売上高の状況については「１　業績等の概要 （１）業績」に記載の通りです。

 
（売上総利益）
当連結会計年度の売上総利益は1,768百万円（前年同期比20.1％増）となりました。売上総利益の増加した要因は、前述の売上高の増加とほぼ同様の要因によるものです。
 
（販売費及び一般管理費）
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は1,698百万円（前年同期比2.2％増）となりました。販売費及び一般管理費が若干増加した主な要因は、前年度より不動産の新規取得に伴う諸経費や本社費用の減少が見られたものの、前年度末に出店したインターネットカフェの経費が増加したことによるものです。
 
（営業利益）
当連結会計年度は、営業利益70百万円（前年同期は営業損失189百万円）となりました。営業利益が増加した主な要因は前述の売上高の増加とほぼ同様の要因によるものです。
その他、報告セグメントごとの営業利益の状況については、「１　業績等の概要 （１）業績」に記載の通りです。
 

（経常利益）

当連結会計年度は、経常利益37百万円（前年同期は経常損失208百万円）となりました。経常利益が減少した主な要因は、前述の営業利益の減少と同様の要因によるものです。
 
（特別損益）

当連結会計年度の特別利益は、27百万円（前年同期は51百万円）となりました。主な内訳は、投資有価証券売却益17百万円、新株予約権の行使期間満了に伴う新株予約権戻入益7百万円などであります。

当連結会計年度の特別損失は、34百万円（前年同期は462百万円）となりました。主な内訳は、投資有価証券評価損24百万円、投資有価証券清算損7百万円などであります。
 
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　前述の要因により税金等調整前当期純利益は30百万円（前年同期は税金等調整前当期損失619百万円）となり、税効果会計適用後の法人税等負担額が18百万円であったことから、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は12百万円（前年同期は親会社株主に帰属する当期純損失646百万円）となりました。
 
（４）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況については、「１　業績等の概要 （２）キャッシュ・フローの状況」に記載の通りであります。
 