 ３ 【配当政策】当社は、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を図りつつ、配当につきましては、安定した配当を継続することを基本方針としております。　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。　当事業年度の剰余金の配当については、継続的な安定配当の基本方針のもと、中間配当を１株当たり13円、期末配当を１株当たり26円としております。　なお、平成27年７月１日付で普通株式につき２株を１株とする株式併合を行っており、中間配当は株式併合前の配当額、期末配当は株式併合後の配当額となります。内部留保資金の使途につきましては、今後の事業展開への備えと研究開発費用として投入していくこととしております。なお、当社は中間配当を行うことができる旨定款で定めております。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金総額(百万円)１株当たりの配当額　(円)平成27年８月10日　　　　　　　　　　　　　　　　　　取締役会決議4,16913平成28年３月30日　　　　　　　　　　　　　　　　　　定時株主総会決議4,16826  