３【事業の内容】

当社グループは、当社及び連結子会社である株式会社アジュバンコスメティック、イノベーション・アカデミー株式会社、ADJUVANT HONG KONG COMPANY LIMITEDにより構成されており、美容室・理容室・エステティックサロン（以下「サロン」という）向けアジュバン化粧品の商品企画、研究開発、販売及びこれに附帯するサービス業務を営んでおります。なお、当社は、平成28年３月21日付でイノベーション・アカデミー株式会社を吸収合併しております。


当社グループは、商品開発において、人間が本来持っている、自ら健やかになろうとする力を引き出すことを基本方針としてまいりました。商品の主成分は、体液にも含まれる糖とミネラルを独自のバランスで配合し、ノンオイル、ノンアルコール、無着色で、肌や髪のトラブル原因となる要素を極力取り除いた商品を提供しております。


当社グループの創業当時、日本国内ではアレルギーやアトピーといった症状がようやく注目され始めた頃でした。当時と比較して現在は何らかのアレルギー症状を持つ人が増えており、今後もますます増加していくことが予想されます。それに伴って消費者の意識は、ホームケアだけではなく、サロンケアにおいても安心・安全なものを選びたいというナチュラル志向が高まる傾向にあると考えております。


当社グループは、スキンケア、ヘアケアの商品展開を行っており、サロンではヘアケアのみならず、スキンケアも含めたトータルビューティーの提案が可能であります。より安心・安全な商品を提供したいという方針のもと開発された商品は、商品ラインアップも含めて消費者の志向、今後の市場動向と合致しており、時代の変化に対応したものであると考えております。


商品販売については、当社から代理店経由又は直接サロンに商品を販売し、サロンが消費者へカウンセリングによる販売を行っております。当社ではサロン向けに商品の説明及び販売への知識・技術の提供を行い、カウンセリングセミナーやエステティックセミナー、ベーシックセミナーといった多様なセミナー、体験会を実施しております。


連結子会社である株式会社アジュバンコスメティックでは当社営業本部、商品開発に関するコンサルタント会社、製造委託会社と連携を図りながら商品企画、研究開発を行い、商品の生産は製造委託会社に委託しております。


今後イノベーション・アカデミー株式会社は、当社の一事業部門として全国のＡ・Ｃ・Ｓサロン※注１の経営支援の強化を目的としたスタッフ向け研修の実施、各種セミナーへの講師派遣、商品開発マーケティングを予定しております。


また、ADJUVANT HONG KONG COMPANY LIMITEDでは、代理店経由又は直接サロンに商品を販売するとともに、リテールショップにおいて、一般消費者へのプロモーション及び直接販売を行っております。香港においても、肌の悩みを抱えている女性を中心にカウンセリングにもとづいた商品提案を行い愛用者を増やしております。


なお、当社グループの事業については、上記事業のみの単一セグメントであるため、セグメント別の記載はしておりません。


当社グループは、取扱い品目別に次の４つの区分にしております。














区分


主要取扱い品目






スキンケア


クレンジング、洗顔料、化粧水、美容液、マスク、保湿クリーム、化粧下地、メイクアップ




ヘアケア


シャンプー、トリートメント、頭皮用クレンジング、頭皮用ローション、スタイリング剤




カラー剤


カラー剤




その他


ボディケア、サプリメント、ＭＡＰシステム※注２






※注１「Ａ・Ｃ・Ｓサロン」


初回に100千円以上の仕入を行い、当社グループが指導する商品の案内方法等を定めたＡ・Ｃ・Ｓ加盟規約を遵守することを確約したサロンを指します。


※注２「ＭＡＰシステム」


サロンの顧客管理、経営分析のために提供しているクラウド型経営サポートシステムを指します。

また、当社グループの事業系統図は、次のとおりであります。
［事業系統図］




（注）当社は、平成28年３月21日付でイノベーション・アカデミー株式会社を吸収合併しております。

 
 