 ３ 【配当政策】当社は、株主の皆様に対する利益還元として調整後当期純利益(※1)に対する総還元性向50％を目標とし、株主の皆様への利益還元の充実化を図る方針であります。今後も、収益力を強化し、経営効率の一層の向上を図ると共に、配当と自己株式取得を合わせた調整後当期純利益に対する総還元性向50％を目標とした株主還元を実施することにより、調整後ＲＯＥ(※2)20％以上を「企業価値の向上」を示す目標指標とし、その実現を目指してまいります。当期の配当につきましては、調整後当期純利益に対する総還元性向50％の考え方に基づき、前期比２円増配の１株あたり18円の配当を通期で実施すること、また株式の取得価額の総額100百万円を上限に自己株式の取得を実施することを平成28年２月12日開催の取締役会で決議しております。その結果、平成27年12月期の調整後当期純利益に対する総還元性向は53.2％以上となる予定であります。内部留保につきましては、今後の事業展開への備えとシステムの整備及び社員教育といった社内体制の充実等に充当することにより、継続的な成長を実現するための事業基盤整備に努める予定であります。※１：調整後当期純利益は、繰越欠損金に対する繰延税金資産の計上に伴う法人税等調整額の影響　　　　を除いた当期純利益を言います。　※２：調整後ＲＯＥとは、調整後当期純利益を基に算定したＲＯＥを言います。 （注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。 決議年月日配当金の総額（百万円）１株あたり配当額（円）平成27年８月７日取締役会決議3088平成28年２月12日取締役会決議38510  