 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社と子会社・関連会社77社で構成され、国内外にわたる物流事業をはじめとして、旅行事業及び不動産事業を運営しております。当社につきましては物流事業及び不動産事業、子会社・関連会社につきましては、物流事業（米州地域４社、欧州・中近東地域10社、東南アジア・インド地域15社、中国８社、国内28社の65社）及び旅行事業（11社）、ならびに不動産事業（不動産事業専業１社を含む６社）を営んでおります。なお、当社グループの連結範囲及び持分法の適用については、連結子会社51社、持分法適用会社８社となっております。　また、当社グループの事業に係る主な位置付け及び報告セグメントとの関連は次のとおりであります。物流事業………有価証券報告書提出会社(以下㈱日新という)とNISSIN INTERNATIONAL TRANSPORT U.S.A.,INC.をはじめとする連結子会社46社、持分法適用会社８社、その他関係会社11社により構成され、各社が連携し国際複合一貫輸送、海外物流、航空貨物輸送、港湾運送、自動車運送、倉庫、構内作業などを行なっております。旅行事業………日新航空サービス㈱をはじめとする連結子会社４社、その他関係会社７社により構成され、主に旅行業を行なっております。不動産事業……不動産事業専業である京浜不動産㈱、不動産事業を兼業する㈱日新及び板橋運送㈱をはじめとする連結子会社５社にて構成され、主に不動産の賃貸を行なっております。 　当社グループの事業の系統図を報告セグメントとの関連で図示すれば次のとおりであります。　