７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
１．財政状態の分析
＜流動資産＞
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、325億７百万円（前連結会計年度末は322億38百万円）となり、２億69百万円増加しました。主な増加の要因は、受取手形及び売掛金の増加（前連結会計年度末比１億96百万円増）であります。なお、現金及び預金残高は１億78百万円増加しております。
＜固定資産＞
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、77億39百万円（前連結会計年度末は79億82百万円）となり、２億43百万円減少しました。主な減少の要因は、投資有価証券の減少（前連結会計年度末比１億62百万円減）であります。
＜流動・固定負債＞
　当連結会計年度末における負債の残高は、流動・固定合計で186億10百万円（前連結会計年度末は193億33百万円）となり、７億23百万円減少しました。主な減少の要因は、支払手形及び買掛金の減少（前連結会計年度末比10億56百万円減）であります。
＜純資産＞
　当連結会計年度末における純資産の残高は、216億36百万円（前連結会計年度末は208億87百万円）となり、７億49百万円増加しました。主な増加の要因は、利益剰余金の増加（前連結会計年度末比10億７百万円増）であります。純資産の増加により自己資本比率は51.9％から53.8％に上昇しております。
２．キャッシュ・フローの状況の分析
　当連結会計年度における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、投資活動の結果使用した資金が１億88百万円（前連結会計年度は同55百万円）、財務活動の結果使用した資金が４億42百万円（前連結会計年度は同４億８百万円）あったものの、営業活動の結果得られた資金が８億59百万円（前連結会計年度は同11億18百万円）あったことにより前連結会計年度末に比べ１億68百万円増加し、当連結会計年度末には43億18百万円となりました。
３．経営成績の分析
＜売上高＞

　当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ2.6％増の711億52百万円となりました。事業の種類別セグメントでは、ＦＡ・デバイス事業は、産業用加工機が大幅に増加したことに加え、半導体、衛生用品関連の製造装置向けＦＡ機器が増加した結果、前連結会計年度比5.2％増の480億35百万円（構成比67.5％）となりました。社会・情報通信事業は、病院向け放射線がん治療装置が増加したものの、太陽光発電及び携帯電話が減少し前連結会計年度比2.5％減の231億17百万円（構成比32.5％）となりました。

 

＜売上原価、販売費及び一般管理費＞


　当連結会計年度の売上原価は、前連結会計年度に比べ1.8％増の621億34百万円となり、売上高に対する比率は0.7ポイント減の87.3％となりました。販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ6.3％増の68億11百万円となり、売上高に対する比率は0.4ポイント増の9.6％となりました。


＜営業利益＞


　当連結会計年度の営業利益は、前連結会計年度に比べ16.8％増の22億６百万円となり、売上高に対する比率は0.4ポイント増の3.1％となりました。ＦＡ・デバイス事業では15.5％増の16億37百万円、社会・情報通信事業は20.6％増の５億69百万円となりました。

 
 
＜営業外損益＞

　当連結会計年度の営業外収益は、前連結会計年度から16百万円減少し、１億68百万円となりました。営業外費用は前連結会計年度から13百万円増加し、１億35百万円となりました。


＜経常利益＞


　当連結会計年度の経常利益は、前連結会計年度に比べ14.7％増の22億39百万円となり、売上高に対する比率は0.3ポイント増の3.1％となりました。


＜特別損益＞


　当連結会計年度の特別損失は16百万円（前連結会計年度は26百万円）となりました。

 
＜親会社株主に帰属する当期純利益＞

　当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ19.3％増の13億89百万円となりました。
