 ３ 【配当政策】当社は、配当につきましては、内部留保を充実させることにより企業体質の強化を図りつつ、安定的な利益還元を行うことを基本方針としております。また、好況期には安定的なものを意識しつつも、毎期の業績変化をより反映したものとする所存であります。配当性向につきましては、連結当期純利益を基準に、連結配当性向50％以上の配当を行う方針です。当社の剰余金の配当につきましては、中間配当及び期末配当の年２回を基本としております。なお、当社は会社法第454条第５項の規定に基づき、取締役会の決議により中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。配当の決定機関は、中間配当につきましては取締役会、期末配当につきましては株主総会であります。当連結会計年度は１株当たり15円の中間配当(普通配当)を実施しました。平成28年３月31日を基準日とする期末配当は、普通配当１株当たり15円、特別配当１株当たり40円、合計55円の実施を、平成28年６月開催の当社第96期定時株主総会に付議し、可決・承認されました。当社は、平成27年３月16日開催の取締役会において、平成27年３月期から平成29年３月期までの間、普通配当に加え、期末配当として特別配当(１株当たり40円)を実施する方針を決議しております。その方針に基づき、上記の通り、平成28年３月期期末配当において特別配当(１株当たり40円)を実施しました。また、平成29年３月期期末配当においても、以下の通り特別配当を継続実施する予定です。　 １株当たり特別配当額平成27年３月期期末特別配当40円00銭(実施済み)平成28年３月期期末特別配当40円00銭(実施済み)平成29年３月期期末特別配当40円00銭(予定) (※)　平成29年３月期の期末特別配当は、同期終了後に開催される定時株主総会での決議を条件と致します。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成27年９月15日取締役会決議99415平成28年６月21日定時株主総会決議3,65055  