 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)249(38) (注) １ 従業員数は就業人員数であります。 ２ 従業員数欄の(  )外数は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３ 当社は、同一の従業員が複数の事業に従事しているため、セグメントに関連付けての記載は行っておりません。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)241 (38)43.015.15,609 (注) １  従業員数は就業人員数であります。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  従業員数欄の(  )外数は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４  当社は、同一の従業員が複数の事業に従事しているため、セグメントに関連付けての記載は行っておりません。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は次のとおりであります。名称              ネポン労働組合所属上部団体      日本化学エネルギー産業労働組合連合会組合員            205名労使関係          特記すべき事項はなく、労使関係は安定しております。 