７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成しております。その作成には経営者による会計方針の選択及び適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
なお、当社グループが連結財務諸表の作成に際して採用している重要な会計方針は、「第５ [経理の状況]  １ [連結財務諸表等]（1）[連結財務諸表] [注記事項]の［連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項］」に記載のとおりであります。
 
(2) 財政状態に関する分析
①  資産
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ169,299千円増加し1,804,125千円となりました。これは、主にのれんが42,796千円減少したほか、無形固定資産のリース資産が13,008千円減少しましたが、現金及び預金が200,362千円増加したほか、売掛金が30,443千円増加したことによります。
　
②  負債
当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末に比べ467,693千円増加し957,578千円となりました。これは、主に短期借入金が400,000千円増加したほか、未払金が42,868千円、買掛金が28,091千円増加したことによります。
当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末に比べ8,854千円減少し241,450千円となりました。これは、主に資産除去債務が2,079千円増加しましたが、リース債務が4,677千円、退職給付に係る負債が4,627千円減少したことによります。
　
③  純資産
当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ289,539千円減少し605,096千円となりました。これは、親会社株主に帰属する当期純損失246,050千円の計上のほか、「第５　経理の状況［注記事項］（会計方針の変更）」に記載のとおり、当該企業結合に関する会計基準等を適用したことにより利益剰余金が25,015千円減少、配当金の支払いにより18,436千円減少、自己株式の取得により36千円減少したことによります。
１株当たり純資産額は、328円21銭となりました。
　
(3) 経営成績の分析
①  売上高
売上高は、前連結会計年度の3,457,147千円から348,974千円増加し、3,806,122千円となりました。これは主として、前連結会計年度に取得したショッパー社の売上高を、前連結会計年度は６ヵ月分の取込に対して当連結会計年度は12ヶ月分を取込んだための増加によるものであります。
　
②  売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価は、前連結会計年度の965,662千円から190,833千円増加し、1,156,495千円となりました。これは主として、前連結会計年度に取得したショッパー社の売上原価を、前連結会計年度は６ヵ月分の取込に対して当連結会計年度は12ヶ月分を取込んだための増加によるものであります。
また、販売費及び一般管理費は、前連結会計年度の2,416,568千円から396,680千円増加し、2,813,249千円となりました。これは主として、前連結会計年度に取得したショッパー社の販売費及び一般管理費を、前連結会計年度は６ヵ月分の取込に対して当連結会計年度は12ヶ月分を取込んだための増加によるものであります。
　
③  営業利益又は営業損失
上記の理由により、前連結会計年度の営業利益74,186千円から239,169千円減少し、営業損失164,983千円となりました。
　
④  営業外収益、営業外費用
営業外収益は、前連結会計年度の8,703千円から6,203千円減少し、2,499千円となりました。
営業外費用は、前連結会計年度の3,556千円から2,596千円減少し、959千円となりました。
 
 
⑤  経常利益又は経常損失
上記の理由により、前連結会計年度の経常利益79,333千円から242,776千円減少し、経常損失163,442千円となりました。
 
⑥  特別利益、特別損失
特別利益は、該当ありません。
特別損失は、前連結会計年度の7,627千円から40,965千円増加し、48,593千円となりました。これは、減損損失46,904千円、移転損失引当金繰入額1,472千円、固定資産除却損216千円によるものであります。
 
⑦  親会社株主に帰属する当期純利益又は親会社株主に帰属する当期純損失
上記の理由により、前連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益25,074千円から271,124千円減少し、親会社株主に帰属する当期純損失246,050千円となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの分析
「第２ [事業の状況]  １．[業績等の概要]  (2) キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 