 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)販促メディア8,293〔463〕人材メディア9,328〔244〕人材派遣18,325〔604〕その他143〔2〕全社（共通）2,362〔21〕合計38,451〔1,334〕 (注) １  従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３  臨時従業員はアルバイト等を含み、派遣社員を除いております。４  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。５　前連結会計年度末に比べ従業員数が6,610名増加しております。これは主に、人材派遣事業（国内派遣領域）において常用雇用型派遣スタッフが増加したこと、人材派遣事業（海外派遣領域）においてM&Aに伴い連結子会社数が増加したこと、販促メディア事業においてM&Aに伴い海外の連結子会社数が増加したこと及び人材メディア事業（海外人材募集領域）においてIT人材を拡充したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)456〔14〕35.16.89,043,775  セグメントの名称従業員数(名)販促メディア33人材メディア28人材派遣9その他35全社（共通）351〔14〕合計456〔14〕 (注) １  従業員数は当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３  臨時従業員はアルバイト等を含み、派遣社員を除いております。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります　　　 ５  全社（共通）は、経営企画及び人事等の管理部門並びにR&D等の従業員であります。  (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。　