 ４ 【関係会社の状況】連結子会社 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容ニチダイフィルタ㈱(注)５京都府綴喜郡宇治田原町(本社・工場)千円30,000フィルタ事業100.0・工場用地及び建物の賃貸・役員の兼任２名THAI SINTERED MESH CO.,LTD.(注)２、３タイ王国ランプーン県(本社・工場)千THB90,000フィルタ事業67.3(33.3)・役員の兼任１名NICHIDAI(THAILAND)LTD.(注)２、４タイ王国チョンブリ県(本社・工場)千THB333,340アッセンブリ・ネットシェイプ事業75.0・役員の兼任２名・当社より債務保証差入NICHIDAI U.S.A. CORPORATION米国オハイオ州（本社）千$200ネットシェイプ事業100.0・役員の兼任１名NICHIDAI ASIA CO.,LTD.タイ王国チョンブリ県(本社)千THB4,500ネットシェイプ事業46.7・役員の兼任１名 (注) １  主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  特定子会社に該当しております。３  議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合で内数であります。４  NICHIDAI(THAILAND)LTD.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高3,868百万円 (2) 経常利益262百万円 (3) 当期純利益242百万円 (4) 純資産額2,466百万円 (5) 総資産額3,324百万円 ５  ニチダイフィルタ㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高1,885百万円 (2) 経常利益256百万円 (3) 当期純利益172百万円 (4) 純資産額1,158百万円 (5) 総資産額1,379百万円  