４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱ＭＩＥテクノ  　　　　　　　 　(注)２,４,５三重県桑名市300金属加工品の製造及びその販売100.0ステンレス製管継手の事業の専業メーカーとして、工業用継手、建築用継手、フランジ、ねじ込み継手、プレハブ加工の製造、販売を行なっている。役員の兼任７名㈱ＭＩＥフォワード三重県桑名市30溶接継手・フランジその他製品の梱包・保管・発送100.0(100.0)業務委託契約に基づき、当社グループの製品・商品の梱包・マーキング・出荷業務を行っている。なお、当社グループ所有の土地を賃貸している。役員の兼任４名㈱中部マテリアルズ(注)２,４,５名古屋市中川区40溶接継手・フランジその他製品の販売90.0当社グループの管継手製品を販売している。役員の兼任２名上海桑江金属科技有限公司(注)２,３中国上海市100金属加工品の製造及びその販売70.0(70.0）当社グループの管継手製品の製造販売を行っている。役員兼任５名 (注) １　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。２　特定子会社であります。３　上海桑江金属科技有限公司は来期（平成29年３月期）より子会社から関連会社（持分法適用）に異動となります。４　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。５　㈱ＭＩＥテクノ、㈱中部マテリアルズについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等㈱ＭＩＥテクノ　　㈱中部マテリアルズ ①　売上高3,505,210千円1,648,311千円 ②　経常利益25,164千円2,667千円 ③　当期純利益16,998千円2,429千円 ④　純資産額1,026,757千円1,873千円 ⑤　総資産額4,720,507千円959,205千円  