 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容エヌエムセメント㈱ 東京都港区7,001セメント70.0当社から同社を通じ、ベトナムにおける合弁セメント会社並びに生コンクリート会社への投融資を行っている。資金援助あり。役員の派遣あり。三井埠頭㈱ 神奈川県川崎市3,500その他100.0当社原燃料の港湾荷役、保管業務を行っている。役員の派遣あり。クリオン㈱※２※３東京都江東区3,075建材・建築土木97.4(0.0)〔0.1〕当社より原料用セメント及び資源品を供給している。また、工場用地の一部を賃貸している。小野田化学工業㈱ 東京都港区2,750その他　　76.1当社に化学石膏を供給している。また、工場用地の一部を賃貸している。役員の派遣あり。明星セメント㈱ 新潟県糸魚川市2,500セメント100.0当社は同社が製造したセメントの全量を仕入販売している。また、鉱山用地の一部を賃貸している。役員の派遣あり。太平洋マテリアル㈱ 東京都江東区1,631建材・建築土木100.0当社より原料用セメント及び資源品を供給している。また、工場用地、建物の一部を賃貸している。太平洋プレコン工業㈱ 東京都新宿区1,242建材・建築土木100.0当社より原料用セメント及び資源品を供給している。また、工場用地の一部を賃貸している。敦賀セメント㈱ 福井県敦賀市1,050セメント67.1当社は同社が製造したセメントの全量を仕入販売している。また、一部のＳＳ用地、施設を賃借している。役員の派遣あり。パシフィックシステム㈱※１※３埼玉県さいたま市777その他68.7〔0.0〕当社の情報処理業務を委託している。また、土地、建物の一部を賃貸している。役員の派遣あり。太平洋エンジニアリング㈱※２東京都江東区490その他100.0(16.3)当社の設備工事及び営繕工事を請負っている。役員の派遣あり。秩父太平洋セメント㈱ 埼玉県秩父市490資源100.0当社に原料用石灰石、固化材を供給している。また、土地、設備の一部を賃貸している。役員の派遣あり。市原エコセメント㈱ 千葉県市原市480環境事業100.0資金援助あり。役員の派遣あり。有恒鉱業㈱※２埼玉県深谷市432資源99.9(21.6)当社に化成品、骨材を供給している。また、土地の一部を賃貸している。役員の派遣あり。東京たまエコセメント㈱ 東京都西多摩郡日の出町421環境事業100.0当社はエコセメントを仕入販売し、セメント副原料を供給している。役員の派遣あり。小野田ケミコ㈱ 東京都千代田区400建材・建築土木95.0当社より工事用及び販売用固化材を供給している。また、資材置場用地の一部、建物を賃貸している。役員の派遣あり。㈱パシフィックレンタル 東京都港区380セメント100.0当社は工場用地、建物の一部を賃貸している。役員の派遣あり。ティーシートレーディング㈱※２※７東京都千代田区322セメント73.5(5.8)当社製品を販売している。役員の派遣あり。アサノコンクリート㈱ 東京都中央区300セメント100.0当社より原料用セメント及び資源品を供給している。また、工場用地の一部を賃貸している。役員の派遣あり。太平洋陸送㈱※２※３埼玉県加須市270その他86.2(28.0)〔12.9〕当社製品を輸送している。また、ＳＳ用地及び事務所の一部を賃貸している。役員の派遣あり。大阪アサノコンクリート㈱※２大阪府大阪市250セメント100.0(35.9)当社より原料用セメント及び資源品を供給している。また、事務所及び工場用地の一部を賃貸している。資金援助あり。役員の派遣あり。    名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容安倍川開発㈱ 静岡県静岡市200資源100.0当社に骨材を供給及び当社骨材を販売している。役員の派遣あり。関西太平洋鉱産㈱ 大阪府大阪市200資源100.0当社に軽量骨材を供給している。また、土地、設備の一部を賃貸している。役員の派遣あり。太平洋フィナンシャル・アンド・アカウンティング㈱ 東京都港区200その他100.0役員の派遣あり。㈱ナコード 東京都中央区200環境事業100.0当社に廃棄物処理の斡旋及び廃棄物再生品を販売している。また、工場用地、建物、設備を賃貸している。役員の派遣あり。武甲鉱業㈱ 埼玉県日高市200資源70.0当社に原料用石灰石及び骨材を供給している。また、土地、設備の一部を賃貸している。役員の派遣あり。秩父コンクリート工業㈱※２※３東京都台東区180建材・建築土木96.8(52.0)〔2.7〕当社より原料用セメント及び資源品を供給している。また、工場用地、建物の一部を賃貸している。資金援助あり。役員の派遣あり。ツルガ生コンクリート工業㈱※２大阪府大阪市150セメント91.3(91.3)―東京コンクリート㈱ 東京都江東区150セメント66.6当社より原料用セメント及び資源品を供給している。また、倉庫用地の一部を賃借している。役員の派遣あり。岩手開発鉄道㈱※２岩手県大船渡市120資源93.1(1.8)当社の原料運搬を請負っている。また、土地の一部を賃貸している。役員の派遣あり。山陽白色セメント㈱ 広島県三原市100セメント100.0当社は同社が製造したセメントの全量を仕入販売している。また、工場用地、建物、設備の一部を賃貸している。役員の派遣あり。新品川商事㈱ 大阪府大阪市100セメント100.0当社製品を販売している。役員の派遣あり。太平洋パーライト㈱※２千葉県市原市100建材・建築土木100.0(100.0)当社より原料用鉱産物を供給している。また、工場用地を賃貸している。役員の派遣あり。東北太平洋生コン㈱※２宮城県名取市100セメント99.9(0.0)当社より原料用セメント及び資源品を供給し、土質試験を業務委託している。また、工場用地、事務所等を賃貸し、試験機を無償貸与している。資金援助あり。役員の派遣あり。青森太平洋生コン㈱ 青森県青森市100セメント100.0当社より原料用セメント及び資源品を供給している。役員の派遣あり。広島太平洋生コン㈱ 広島県広島市100セメント100.0当社より原料用セメント及び資源品を供給している。また、工場用地、建物、設備の一部を賃貸している。役員の派遣あり。むさしの生コン㈱ 東京都調布市100セメント100.0当社より原料用セメント及び資源品を供給している。役員の派遣あり。北海道ティーシー生コン㈱ 北海道北斗市100セメント97.4当社より原料用セメント及び資源品を供給している。また、工場用地、建物、設備の一部を賃貸している。役員の派遣あり。ナトリ㈱※２北海道札幌市100セメント93.8(12.2)当社製品を販売している。役員の派遣あり。埼玉太平洋生コン㈱※２埼玉県さいたま市100セメント100.0(5.0)当社より原料用セメント及び資源品を供給している。また、工場用地の一部を賃貸している。資金援助あり。役員の派遣あり。    名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容大分太平洋鉱業㈱ 大分県津久見市95資源100.0当社に原料用石灰石及び資源品を供給している。また、土地、設備の一部を賃貸している。役員の派遣あり。河合産業㈱ 兵庫県神戸市80セメント100.0当社製品を販売している。役員の派遣あり。三岐通運㈱ 三重県四日市市80その他63.1当社製品並びに原燃料の輸送を請負っている。また、事務所用地等を賃貸借している。役員の派遣あり。秩父鉱業㈱ 東京都新宿区70資源100.0当社に原料用珪石、珪石製品を供給している。役員の派遣あり。上陽レミコン㈱ 東京都千代田区69セメント100.0当社より原料用セメント及び資源品を供給している。また、住居用建物を賃貸している。役員の派遣あり。㈱イシザキ 三重県いなべ市68資源100.0当社に原料用石灰石、粘土、珪石を供給している。また、土地、設備の一部を賃貸している。役員の派遣あり。甲州砕石㈱ 東京都新宿区60資源100.0当社に骨材を供給している。役員の派遣あり。㈱清澄ゴルフ倶楽部※６埼玉県東松山市50その他100.0当社は年会費、名義書換料の支払いをしている。また、土地を賃貸している。資金援助あり。役員の派遣あり。北関東秩父コンクリート㈱※２群馬県高崎市50セメント100.0(5.0)当社より原料用セメントを供給している。また、工場用地、建物、設備の一部を賃貸している。役員の派遣あり。晴海小野田レミコン㈱※２東京都江東区50セメント100.0(30.0)当社より原料用セメント及び資源品を供給している。また、事務所、製造設備及び工場用地を賃貸している。役員の派遣あり。茨城太平洋生コン㈱※２茨城県水戸市50セメント100.0(5.4)当社より原料用セメントを供給している。また、工場用地、建物、設備の一部を賃貸している。資金援助あり。役員の派遣あり。中部太平洋生コン㈱※２愛知県名古屋市50セメント100.0(5.0)当社より原料用セメント及び資源品を供給している。また、土地、建物、構築物、機械装置を賃貸している。役員の派遣あり。関西マテック㈱ 大阪府大阪市48資源70.5当社に骨材を供給している。役員の派遣あり。太平洋不動産㈱ 東京都新宿区32その他98.4当社保有不動産の売買及び賃貸に関する媒介、管理を委託している。また、土地、建物を賃借している。役員の派遣あり。㈱セサミ 神奈川県横浜市30その他100.0当社は土地、建物を賃貸している。役員の派遣あり。日名運輸㈱※２愛知県名古屋市20その他100.0(100.0)当社のセメント荷役及び運送業務を請負っている。また、駐車場を賃貸している。龍振鉱業㈱ 岩手県大船渡市20資源100.0当社に原料用石灰石及び骨材を供給している。また、土地、設備の一部を賃貸している。役員の派遣あり。国際企業㈱ 東京都葛飾区12セメント100.0役員の派遣あり。太平洋ソイル㈱※２東京都千代田区10建材・建築土木100.0(100.0)当社より工事用固化材を供給している。役員の派遣あり。サンシン電機インターナショナル㈱ 東京都港区10その他100.0資金援助あり。役員の派遣あり。     名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容タイヘイヨウセメントＵ.Ｓ.Ａ.㈱(TAIHEIYO CEMENT U.S.A.,INC.)※５米国カリフォルニア州千US$63,529セメント100.0役員の派遣あり。カルポルトランド㈱(CALPORTLAND COMPANY)※２米国カリフォルニア州千US$24,183セメント100.0(100.0)資金援助あり。役員の派遣あり。チャパレルコンクリート㈱(CHAPARRAL CONCRETE COMPANY)※２米国カリフォルニア州千US$500セメント100.0(100.0)―グレイシャーノースウェスト㈱(GLACIER NORTHWEST,INC.)※２米国ワシントン州US$124セメント100.0(100.0)―江南－小野田水泥有限公司※５中国江蘇省千US$134,337セメント88.5役員の派遣あり。秦皇島浅野水泥有限公司※５中国河北省千US$93,070セメント71.9役員の派遣あり。大連小野田水泥有限公司※５中国遼寧省千US$82,780セメント84.8役員の派遣あり。太平洋水泥(中国)投資有限公司 中国北京市千US$30,000セメント100.0中国において当社の業務を委託している。役員の派遣あり。上海三航小野田水泥有限公司 中国上海市千US$22,622セメント88.6役員の派遣あり。深圳海星小野田物流発展有限公司 中国広東省千US$18,600セメント79.5当社よりセメントを輸入している。役員の派遣あり。南京宏洋雨花混凝土有限公司※２中国江蘇省千US$14,000セメント84.1(37.3)役員の派遣あり。ＰＮＧ－タイヘイヨウセメント㈱(PNG-TAIHEIYO CEMENT LIMITED) パプアニューギニアラエ市千KINA38,587セメント100.0当社よりクリンカー、石灰石を輸入している。役員の派遣あり。タイヘイヨウセメントフィリピンズ㈱(TAIHEIYO CEMENTPHILIPPINES,INC.) フィリピンセブ市千PP2,180,319セメント100.0当社よりクリンカーを輸入している。役員の派遣あり。ギソンセメントコーポレーション(NGHI SON CEMENT CORPORATION)※２※５ベトナムタインホア省千US$180,185セメント65.0(65.0)当社を通じて石膏を輸入している。当社を通じてセメントを輸出している。役員の派遣あり。コロネットインダストリーズ㈱(CORONET INDUSTRIES,INC.)※２米国フロリダ州千US$6,500その他70.0(70.0)―その他　47社         (2) 持分法適用関連会社 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容㈱デイ・シイ※１※２※３神奈川県川崎市4,013セメント31.0(2.8)〔1.1〕当社は同社が製造したセメントの全量を仕入販売している。㈱エーアンドエーマテリアル※１※２※３神奈川県横浜市3,889建材・建築土木42.6(0.1)〔0.4〕当社より原料用セメント及び資源品を供給している。㈱富士ピー・エス※１※２福岡県福岡市2,379建材・建築土木21.1(0.1)当社より原料用セメント及び資源品を供給している。役員の派遣あり。東海運㈱※１※３東京都中央区2,294その他39.9〔0.0〕当社製品を輸送している。また、事業所の一部を賃貸している。屋久島電工㈱ 東京都中央区2,006その他49.5当社に製品を供給している。役員の派遣あり。奥多摩工業㈱※３東京都立川市1,000資源37.4〔11.1〕当社に骨材、鉱産品を供給している。役員の派遣あり。秩父鉄道㈱※１※２埼玉県熊谷市750その他49.5(15.6)当社の原燃料の輸送を請負っている。また、専用線用地を賃貸している。日本高圧コンクリート㈱ 北海道札幌市495建材・建築土木27.9当社より原料用セメント及び資源品を供給している。役員の派遣あり。新日本海重工業㈱ 富山県富山市310その他43.5当社の設備工事を請負っている。役員の派遣あり。共和コンクリート工業㈱ 北海道札幌市300建材・建築土木34.3当社より原料用セメント及び資源品を供給している。また、工場用地の一部を賃貸している。資金援助あり。役員の派遣あり。東海コンクリート工業㈱※２三重県いなべ市300セメント28.0(1.1)当社より原料用セメント及び資源品を供給している。役員の派遣あり。太平洋建設工業㈱ 北海道釧路市272セメント47.6当社製品を販売している。また、原料用セメント及び骨材を供給している。役員の派遣あり。㈱ジェネック※４福岡県北九州市242その他15.0当社製品を輸送している。また、土地を賃貸している。九州高圧コンクリート工業㈱ 福岡県福岡市240セメント21.2当社より原料用セメントを供給している。役員の派遣あり。長崎生コンクリート㈱ 長崎県長崎市200セメント25.0当社より原料用セメント及び資源品を供給している。また、駐車場を賃貸している。役員の派遣あり。シンガポール洋灰廠㈱(SINGAPORE CEMENT MANUFACTURING CO.,(PTE)LTD.)※２シンガポール千S$6,000セメント50.0(50.0)当社よりセメントを輸入している。役員の派遣あり。雙龍洋灰工業㈱※２韓国ソウル市百万KRW401,515セメント32.3(4.8)役員の派遣あり。香港日本水泥有限公司 中国香港千HK$15,000セメント25.0当社よりセメントを輸入している。役員の派遣あり。冀東太平洋（北京）環保工程技術有限公司※２中国北京市千CNY30,000セメント50.0（50.0)役員の派遣あり。その他　21社       ※１. 有価証券報告書を提出しております。※２. 議決権の所有割合の(　)内は子会社による保有割合で内数であります。※３. 議決権の所有割合の〔　〕内は緊密な者による保有割合で外数であります。※４. 持分は100分の20未満でありますが、実質的な影響力を有しているため関連会社としたものであります。※５. 特定子会社であります。※６. 債務超過会社で債務超過の額は、平成28年３月末時点で10,726百万円であります。※７. ティーシートレーディング㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等（１）売上高121,208百万円 （２）経常利益596百万円 （３）当期純利益135百万円 （４）純資産額1,925百万円 （５）総資産額29,650百万円 