 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年3月31日現在セグメントの名称従業員数システム開発事業664名ＳＩ事業87名プラットフォーム事業47名その他189名全社(共通)92名合計1,079名 (注) １．従業員数は当社グループからグループ外への出向者を除き、社外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．臨時従業員数につきましては、従業員数の100分の10未満のため、記載しておりません。３．その他として記載している従業員数は、報告セグメントに含まれない事業セグメントである運用・保守、機器販売・ライセンス販売等の部門に所属しているものであります。４．全社(共通)として記載している従業員数は、特定の事業部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年3月31日現在従業員数平均年齢平均勤続年数平均年間給与654名41歳 1ヶ月16年 5ヶ月5,490千円  セグメントの名称従業員数システム開発事業373名ＳＩ事業87名プラットフォーム事業47名その他71名全社(共通)76名合計654名 (注) １．従業員数は当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３．臨時従業員数につきましては、従業員数の100分の10未満のため、記載しておりません。４．その他として記載している従業員数は、報告セグメントに含まれない事業セグメントである機器販売・ライセンス販売等の部門に所属しているものであります。５．全社(共通)として記載している従業員数は、特定の事業部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。　(3) 労働組合の状況当社および連結子会社には、昭和45年4月13日に結成されたキーウェアソリューションズ労働組合、平成15年3月3日に結成されたキーウェアサービス労働組合、平成15年9月19日に結成されたキーウェア西日本労働組合、平成15年8月27日に結成されたキーウェア北海道労働組合および平成15年9月10日に結成されたキーウェア九州労働組合があります。キーウェアソリューションズ労働組合は全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加盟しており、他はキーウェアグループ労働組合連絡協議会に加盟しております。平成28年3月31日現在の組合員数は、キーウェアソリューションズ労働組合が507名、キーウェアサービス労働組合が48名、キーウェア西日本労働組合が81名、キーウェア北海道労働組合が47名、キーウェア九州労働組合が33名であります。なお、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。