 ３ 【配当政策】当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要課題のひとつとして位置付けております。企業価値の最大化を図り、当社の健全な財務基盤確立に必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続的に実施することを基本方針としております。当社の剰余金の配当は、原則として中間配当及び期末配当の年２回実施することとしております。配当の決定機関は、中間配当、期末配当共に取締役会であります。なお、会社法第454条第５項の規定により「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことが出来る」旨を定款で定めております。当事業年度の配当金につきましては、上記の方針並びに業績を考慮し、１株当たり44円（うち中間配当金１株当たり30円）としております。なお、平成27年10月１日を効力発生日として、普通株式１株につき３株の割合で株式分割を行っております。そのため、当該株式分割が当事業年度の期首に行われたと仮定して算定いたしますと、１株あたり24円（うち中間配当金１株当たり10円）となります。 (注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。なお、平成27年11月５日取締役会決議の１株当たり配当額につきましては、株式分割前の実際の配当額を記載しております。決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成27年11月５日取締役会決議347,64230平成28年５月20日取締役会決議481,25314  