 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権等の所有(被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)      ㈱ホンダカーズ埼玉西(注)４埼玉県狭山市90,000乗用車販売事業84.7当社が乗用車を購入しております。役員の兼任…２名センコンインベストメント㈱宮城県名取市90,000金融事業その他の事業100.0当社が金融サービスを提供しております。役員の兼任…２名㈱センコンエンタープライズ宮城県名取市30,000再生可能エネルギー事業その他の事業100.0当社が金融サービスを提供しております。役員の兼任…４名 センコンテクノサービス㈱(注)２宮城県名取市30,000乗用車販売事業再生可能エネルギー事業その他の事業100.0<25.0>当社が金融サービスを提供及び乗用車を購入しております。役員の兼任…２名その他４社―――――(持分法適用関連会社)     ㈱ウッドプラスチックテクノロジー(注)２、３鳥取県倉吉市122,000その他の事業9.0　[0.5]当社が金融サービスを提供しております。㈱センコン・デルタ宮城県仙台市泉区47,250その他の事業34.2当社が人材派遣サービスを受けております。 (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　「議決権等の所有(被所有)割合」欄の<内書>は間接所有であり、[外書]は緊密な者等の所有割合であります。３　㈱ホンダカーズ埼玉西については営業収益(連結会社相互間の内部営業収益を除く)の連結営業収益に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 営業収益6,283,680千円(2) 経常利益154,928千円(3) 当期純利益94,998千円(4) 純資産額975,350千円(5) 総資産額2,431,836千円  