４【関係会社の状況】
 





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




アミタ㈱
（注）１、２


東京都千代田区


473,239


地上資源製造、リサイクルオペレーション、環境部門支援情報管理、環境認証事業等


100


役員兼任５名。資金援助あり。銀行借入に対する債務被保証及び土地建物の担保受入あり。管理業務委託契約あり。




㈱アミタ持続可能経済研究所


京都市中京区


20,000


環境コンサルティング事業、調査・研究事業


100


役員兼任３名。資金援助あり。管理業務委託契約あり。





台灣阿米達股份有限公司


（注）３



台湾台北市



千台湾ドル

5,000


地上資源製造


100
（100）


役員兼任３名。





（注）１．特定子会社に該当しております。
２．アミタ㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報において地上資源事業の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高を含む）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
３．議決権の所有割合の（ ）内は、間接所有割合で内数となっております。
 
 