３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び当社連結子会社の株式会社ブクログ、OCアイランド株式会社で構成されており、主に個人向け低価格帯のインターネットサービスを展開しております。また、当社グループが属しておりますGMOインターネットグループは、主にインターネットインフラ事業、インターネット広告・メディア事業、インターネット証券事業、モバイルエンターテイメント事業及びインキュベーション事業を展開しております。当社の事業のうち「ホスティング事業」「EC支援事業」の２事業がインターネットインフラ事業にあたり、「コミュニティ事業」がインターネット広告・メディア事業にあたります。区分名称事業内容関連するセグメント親会社GMOインターネット株式会社インターネット総合事業－子会社株式会社ブクログ電子書籍関連事業コミュニティ事業子会社OCアイランド株式会社ハンドメイドマーケット関連事業EC支援事業 （注）１．OCアイランド株式会社は、平成28年１月１日付けで「GMOペパボオーシー株式会社」へと商号を変更いたしました。２．株式会社ブクログは、平成28年１月18日付けで株式譲渡を行い、翌連結会計年度より当社の連結子会社から除外されることになります。 (事業の内容について)当社グループは「もっとおもしろくできる」という経営理念の下、「インターネットで可能性をつなげる、ひろげる」をミッションとし、インターネットで何かをはじめたい方のツールとして、主に個人向けのインターネットサービスを利用しやすい価格で提供しております。現在、当社グループは、ホスティング、EC支援、コミュニティの３事業に加えて、その他の事業を展開しており、各々の事業において主に以下のサービスを提供しております。なお、次の３つの事業に加えて、その他の事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント区分と同一であります。 サービス名称サービス内容ホスティングロリポップ！初心者向けレンタルサーバー及びASPサービスヘテムルクリエイター向けレンタルサーバー及びASPサービスプチ・ホームページサービスデザイン性を重視したホームページ作成サービス30days Album™オンラインフォトアルバムサービスムームードメインドメイン取得サービスEC支援カラーミーショップネットショップ構築ASPサービスカラメルオンラインショッピングモールグーペ店舗ホームページ構築ASPサービスminneハンドメイド作品のCtoCマーケットSUZURIオリジナルグッズ製作販売サービスtetoteハンドメイド作品のCtoCマーケットコミュニティJUGEM無料・有料ブログ作成サービスブクログブックレビューコミュニティサイトパブー電子書籍作成・販売プラットフォームその他PEPABO WiMAXモバイルインターネットサービス  （１）ホスティング事業ホスティング事業は、ウェブサービスやホームページを開設するためのサーバーや各種機能、ドメイン等を提供し、各サービスの利用料を主な売上としております。当社グループでは、サーバーを提供するレンタルサーバーサービス、ドメインの取得に関わるドメイン取得サービス、その他オンラインフォトアルバムサービスなどをホスティング事業と総称しております。　以下、ホスティング事業における主なサービスです。　ａ ロリポップ！「ロリポップ！」は、初心者からヘビーユーザーまで幅広い層をターゲットとしたレンタルサーバーです。従来は敷居の高かったホスティングサービスを誰でも気軽に使えるよう「お小遣い」から支払える価格帯で提供し、個人がレンタルサーバーを利用するきっかけを作りました。また、個人での趣味利用のみならずビジネスでの利用など様々な用途に対応できるよう複数のプランを備え、簡単にホームページを作成・運営できる豊富なマニュアルやレスポンスの早いカスタマーサービスのほか、ホームページ作成のために必要なソフトウェアや各種ASPサービス（注１）を併せて提供しております。ｂ ヘテムル「ヘテムル」は、「We host your creativity.（あなたの創造性を支援します）」をサービスコンセプトとした、デザイナーやクリエイター向けのレンタルサーバーサービスです。安全なサイト構築が可能となる「独自SSL（注２）」のほか、複数のウェブサイトが運用できるマルチドメイン機能や、サーバー上のデータを定期的に保存するバックアップオプションなど、高度なウェブサイト運用が可能となる環境を提供しております。ｃ プチ・ホームページサービス「プチ・ホームページサービス」は、「紙のホームページ」をコンセプトに写真愛好家や主婦を中心に支持されております。デザイン性を重視したホームページサービスで、日記帳やスケッチブックに日記を書くような感覚でホームページが作成できます。子供の成長日記や写真アルバムとしての利用など、用途の明確なホームページ作成サービスとして利用されております。ｄ 30days Album™「30days Album™」は、写真データをオンラインで共有・保管・公開できるサービスです。「合い言葉」により写真を安全に共有できるオンラインアルバムと容量に制限のないフォトストレージの基本機能に加えて、スマートフォンやタブレットなど、様々なデバイスに対応したアプリを提供しております。自宅やオフィス、外出先でも写真を楽しめるサービスとして提供しております。ｅ ムームードメイン「ムームードメイン」は、低価格のドメイン取得サービスです。サービス開始当初からドメインの取得がオンライン上で簡単に行えるシステムを導入し、ドメインの登録は書類申請が必要で「手間がかかる」というそれまでのイメージを払拭し、ドメイン取得の敷居を下げました。　（２）EC支援事業EC支援事業は、電子商取引（EC）の運営を支援するネットショップ構築サービス及びオンラインショッピングモールと、店舗ホームページ構築サービスを格安の料金で提供しており、サービスの利用料金や手数料を主な売上としております。　以下、EC支援事業における主なサービスです。　a カラーミーショップ「カラーミーショップ」は、ネットショップ運営が初めての方でも簡単に開店できるシステムを提供しております。個人商店から大規模な販売店まで、幅広いニーズに応える豊富な機能を備えています。デザインを細かくカスタマイズすることができるため、個性的で使いやすく、オリジナル性の高いショップ運営ができるという特徴があります。 ｂ カラメル「カラメル」は、「カラーミーショップ」を利用しているネットショップが出店可能なオンラインショッピングモールです。季節や流行に合わせて編集部が選りすぐりの商品を紹介する読みものやネットショップの商品を実際に手にとって購入できるリアルイベントの開催など、様々な切り口でネットショップに顧客を誘導する仕組みを提供しております。ｃ グーペ「グーペ」は、簡単操作のホームページ作成サービスです。飲食店をはじめ、美容院、マッサージ、ネイルサロン、企業や個人のオフィシャルサイトなど様々な用途でお使い頂けるデザインとコンテンツをあらかじめ用意しており、ホームページ作成経験のない初心者の方でもデザイン性の高いホームページを作成できることが特徴です。ｄ minne「minne」は、手軽に作品の展示・販売ができるハンドメイド作品のCtoCオンラインマーケットです。初心者の方でも簡単に販売機能を備えたギャラリーページが作成できるシステムやスマートフォンアプリを提供しております。また、販売料金のやりとりは「minne」が代行するため、作家と購入者が安心して作品を売買できる場として利用されています。e SUZURI「SUZURI」は、自分で制作したイラストや写真をTシャツ、マグカップなどのアイテムにし、販売までできるサービスです。初期投資費用や在庫管理などのリスクはなく、また、アイテムの作成から配送まですべて「SUZURI」がサポートを行うため、初心者の方でも安心してご利用頂けます。f tetote「tetote」は、ハンドメイドの販売・購入ができるオンラインマーケットです。世界に１つだけの雑貨・アクセサリー・ファッション・ベビー・キッズ・ホーム＆リビングなど多数のハンドメイド作品を掲載しています。決済は「tetote」が代行するため、安心して作品の販売や購入ができます。 （３）コミュニティ事業コミュニティ事業は、ブログなどインターネット上でのコミュニケーションを軸としたサービスを提供しており、無料サービスについては広告掲載料、有料サービスについては利用料金や手数料を主な売上としております。　以下、コミュニティ事業における主なサービスです。　ａ JUGEM「JUGEM」は、デザイン性の高さと使いやすいインターフェイスを強みとしているブログサービスです。細部までカスタマイズできる自由度の高いシステムを提供しています。ブログに広告が表示される無料版と、無料版よりさらに多くの機能が利用でき広告が表示されない有料版を提供しております。ｂ ブクログ「ブクログ」は、日本最大規模のブックレビューコミュニティサイトです。パソコン・スマートフォンアプリなどから、好きな本を探して登録するだけで読書の記録や書評を投稿することができます。さらにユーザー同士の情報交換や作品のレビュー共有など、本を介したコミュニケーションの場としても利用されています。なお、当該サービスに関しては、平成28年１月18日付けで株式譲渡を行ったことに伴い、現在は運営しておりません。ｃ パブー「ブクログ」の姉妹サービスとして運営している「パブー」は、これまで個人には難しかった書籍出版を、電子書籍出版という形で実現する電子書籍作成・販売プラットフォームです。作家自身が直接、手軽に電子書籍を作成し販売できる個人の自己表現を支援する電子書籍サービスです。なお、当該サービスに関しては、平成28年１月18日付けで株式譲渡を行ったことに伴い、現在は運営しておりません。 （４）その他その他の事業として、以下のサービスを提供しております。　PEPABO WiMAX「PEPABO WiMAX」は、どこでもワイヤレスでインターネットが利用できる、超高速・大容量のモバイルブロードバンドサービスです。回線工事や配線作業は一切不要で、家でも外でもホームページの閲覧のみならず動画や音楽を快適に視聴できるため、いつでもインターネットを楽しむことができます。 以上に述べた事項の事業系統図は次のとおりです。　(注) １　ASPサービスとは、インターネットを通じて利用できるソフトウェア・アプリケーションです。２　SSLとは、インターネット上の情報を暗号化し送受信するための、通信技術の呼称です。３　レジストリとは、ドメインの登録受付業務を行う組織で一つのドメインの種類に対して一つのレジストリが存在します。また、レジストラとは、レジストリへの登録申請を代理仲介する組織のことです。