７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　本項においては、将来に関する事項が含まれておりますが、当該事項は有価証券報告書提出日現在において、当社グループが判断したものであります。将来の見通しに関する部分は、事業環境等の予想し得ない変化により、実際とは異なる可能性があります。

 

(1）財政状態の分析


〔資産の状況〕


　流動資産は、現金及び預金が減少したものの、受取手形及び売掛金、有価証券、たな卸資産、繰延税金資産の増加などにより、全体としては8,485百万円（前連結会計年度比270百万円増）となりました。固定資産は、機械装置及び運搬具（純額）、繰延税金資産が増加したものの、投資有価証券の減少などにより、全体としては4,979百万円（前連結会計年度比69百万円減）となりました。その結果、資産合計では13,465百万円（前連結会計年度比200百万円増）となりました。


〔負債の状況〕


　流動負債は、支払手形及び買掛金、未払法人税等、未払消費税等が減少したものの、電子記録債務、短期借入金が増加したことなどにより、全体としては4,254百万円（前連結会計年度比367百万円増）となりました。固定負債は、役員退職慰労引当金が増加したものの、社債、退職給付に係る負債の減少などにより、全体としては1,935百万円（前連結会計年度比118百万円減）となりました。その結果、負債合計では、6,190百万円（前連結会計年度比248百万円増）となりました。


〔純資産の状況〕


　純資産は、利益剰余金が増加したものの、その他有価証券評価差額金の減少などにより7,274百万円（前連結会計年度比48百万円減）となり、自己資本比率は49.0％（前連結会計年度比1.2ポイント減）となりました。

 

(2）経営成績の分析


　１［業績等の概要］　(1）業績　をご参照ください。

 

(3）キャッシュ・フローの分析


　１［業績等の概要］　(2）キャッシュ・フローの状況　をご参照ください。

 