７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）財政状態
　（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、93億38百万円となり、前連結会計年度に比べ１億27百万円（1.4％）の増加となりました。これは現金及び預金６億92百万円（27.4％）の増加、受取手形及び売掛金１億90百万円（4.4％）の減少、たな卸資産２億86百万円（18.1％）の減少、が主な要因となっております。
　（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、33億59百万円となり、前連結会計年度に比べ１億45百万円（4.1％）の減少となりました。これは有形固定資産58百万円（2.1％）の減少が主な要因となっております。
　（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、34億83百万円となり、前連結会計年度に比べ５億14百万円（12.9％）の減少となりました。これは支払手形及び買掛金６億７百万円（18.8％）の減少が主な要因となっております。
　（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、９億56百万円となり、前連結会計年度に比べ３百万円（0.3％）の減少となりました。これは再評価に係る繰延税金負債13百万円（5.3％）の減少などが主な要因となっております。
　（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は、82億58百万円となり、前連結会計年度に比べ５億円（6.4％）の増加となりました。これは、利益剰余金３億54百万円（7.4％）の増加が主な要因であります。
(2）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度末の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ、６億92百万円増加（前連結会計年度は６億37百万円の増加）し、37億18百万円となりました。
　なお、詳細につきましては「１　業績等の概要 (2）キャッシュ・フローの状況」を参照願います。
(3）経営成績の分析
　当連結会計年度の経営成績につきましては「１　業績等の概要　(1）業績」を参照願います。
 