 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び連結子会社15社により構成されております。主な事業といたしましては、自動車ならびに生活に関連する情報を収集・整理・分類し、有用な情報コンテンツに加工した上で、当社のメディア（情報誌・PC・スマホ）を通じて消費者ならびに法人企業の皆様に提供しております。また、これに加えて、法人企業の事業運営を支援する関連サービスの提供を行っております。その主な事業内容と、各関連会社の当該事業に関わる位置付け及び報告セグメントは、次のとおりであります。なお、次の４部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表」の注記事項に掲げる報告セグメントと同一の区分であります。(1) 自動車関連情報自動車ディーラー、中古車販売店、パーツ販売店等では販売機会の拡大を図るため、様々なメディアを通じて広告宣伝活動を行っております。一方、中古車、パーツ等を購入する消費者は、こうした販売店から配信される情報をもとに希望する商品を見つけ出し、購入に至ります。当社は、自動車ディーラー、中古車販売店、パーツ販売店等の商品在庫データを広告出稿というかたちで収集しております。これらの在庫データを整理・分類してデータベース化し、最終的には当社のメディア（情報誌・PC・スマホ）を通じて、消費者にとって有用な情報コンテンツとして提供しております。このように当社は、消費者・販売店双方のニーズをマッチングさせることによって、消費者の購買活動をサポートするとともに、販売店の販売機会の拡大に寄与しております。 また、中古車販売店をはじめとする法人企業向けサービスとして、全国のオート・オークション会場から収集した中古車落札価格情報をはじめ、落札価格情報をもとに当社が独自に商品化した中古車基準価格情報等、中古車流通において有用な情報の提供を行っております。更に、中古車の車両状態の情報を消費者に開示する「Goo鑑定」サービスの提供により、中古車選びにおける安心・信頼を高めるための事業支援サービスも行っております。主な事業収入といたしましては、中古車販売店等が所有する商品在庫データを、当社のメディアに掲載する情報登録・掲載料（広告収入）と、情報誌販売及び情報コンテンツや関連サービスを提供する情報提供料があります。株式会社バイクブロスにつきましては、バイクパーツ・バイク用品のECサイト「BikeBros.」の運営、バイク専門誌「ROAD RIDER」等の発行を行っております。株式会社プロトリオスにつきましては、自動車の修理や部品に関する情報の提供、ならびに鈑金・修理関連の業務支援ソフトウエアの開発及び販売を行っております。株式会社プロトデータセンターにつきましては、沖縄県においてクルマ情報誌「Goo」の発行を行うとともに、当社メディアに掲載する情報のデータ入力業務、デザイン制作業務、Webソリューション業務ならびにカスタマーサポート業務を行っております。PROTO MALAYSIA Sdn. Bhd.につきましては、マレーシアにおいて中古車情報誌「Motor Trader」、バイク情報誌「Bike Trader」、新車情報誌「Autocar」の発行ならびに同関連Webサイトの運営を行っております。台湾寶路多股份有限公司につきましては、新車情報誌「一手車訊」、中古車情報誌「2手車訊」、自動車総合情報サイト「車訊網」等の自動車情報メディア事業を行っております。株式会社カークレドにつきましては、ユーザーに対し中古車選びにおける安心・信頼を提供するため、販売店が保有する中古車の検査・鑑定業務を行っております。 株式会社キングスオートにつきましては、オークション会場から仕入れた車両を海外へ輸出するとともに、海外ユーザー向け当社メディア「Goo-net Exchange」を通じて、国内中古車販売店の中古車輸出支援業務を行っております。株式会社オートウェイにつきましては、タイヤ・ホイール通販サイト「AUTOWAY LOOP」ならびに店舗において輸入タイヤ及びホイールの販売を行っております。株式会社アイソリューションズにつきましては、グループ内におけるソフトウエアの開発等を行っております。株式会社タイヤワールド館ベストにつきましては、東北地方を中心に、主に店舗において国産タイヤ・ホイールの販売を行っております。 (2) 生活関連情報当社は、カルチャー情報事業、リサイクル・リユース情報事業等の生活関連情報の提供を行っております。カルチャー情報事業につきましては、資格・スキル・趣味・学校といったレッスン情報を提供することで、資格・学び市場の拡大に寄与しております。リサイクル・リユース情報事業につきましては、リサイクルショップ等の情報提供に加え、サイト上で買取査定、買取依頼ができるサービスの提供を通じて、リサイクル市場の活性化に寄与しております。これらの情報は、自動車関連情報と同様、容易に比較・検討できるように整理・分類し、PC・スマホ等を通じて、消費者に提供されております。 主な事業収入といたしましては、自動車関連情報と同様、広告出稿クライアントからの情報登録・掲載料（広告収入）となっております。株式会社プロトメディカルケアにつきましては、介護ポータルサイトの運営・介護情報誌の発行、医療・介護・福祉の求人情報の提供、同業界向け人材派遣・人材紹介サービス、介護・福祉用品のレンタル及びEC販売を行っております。株式会社プロトデータセンターにつきましては、不動産情報誌「GooHome」を発行し、沖縄県の賃貸・売買物件の情報提供を行うとともに、当社メディアに掲載する情報のデータ入力業務、デザイン制作業務、Webソリューション業務ならびにカスタマーサポート業務を行っております。 (3) 不動産当社が自社所有の資産に対し、保全管理を主たる目的として不動産管理事業を行っております。 (4) その他株式会社プロトデータセンターにつきましては、BPO（ビジネスプロセスアウトソーシング）事業としてデータ入力業務、デザイン制作業務、Webソリューション業務ならびにテレマーケティング業務に関するサービスの提供を行っております。　株式会社アイソリューションズにつきましては、外部顧客に対してソフトウエアの開発・販売を行っております。その他、株式会社オートウェイにおいて売電事業を行っております。　以上の当社グループにつきまして、事業体系を図示いたしますと、次のとおりとなります。 　  自動車関連情報　主な商品ラインアップ※1　クルマ情報誌「Goo」、輸入車情報誌「GooWORLD」、バイク情報誌「GooBike」クルマパーツ情報誌「GooParts」、クルマ・ポータルサイト「Goo-net」、カーメンテナンス専用サイト「GooPit」、「週刊オークション情報」、中古車データ検索システム「データライン」など※2　クルマ情報誌「Goo」※3　バイク専門誌「ROAD RIDER」、バイク専門ポータルサイト「BikeBros.」　など※4　中古車情報誌「Motor Trader」、バイク情報誌「Bike Trader」　など※5　新車情報誌「一手車訊」、中古車情報誌「2手車訊」　など※6　自動車整備業鈑金統合システム「ラクロス」、「月刊ボデーショップレポート」　など生活関連情報　主な商品ラインアップ※7　趣味・資格の情報検索サイト「グースクール」、買取価格比較検索サイト「おいくら」　など※8　介護の総合検索サイト「オアシスナビ×ハートページ」、医療・介護・福祉の求人転職サイト「介護求人ナビ」介護情報誌「ハートページ」、看護師専門の転職支援サービス「Medical Cubic」、福祉用具貸与・販売　など※9　不動産情報誌「GooHome」、不動産情報サイト「GooHome」 (注) １　事業体系図内における「鑑定書発行」につきましては、特定非営利活動法人日本自動車鑑定協会に加盟する株式会社カークレド他の検査会社が、同協会の検査基準に基づいて中古車の車両状態を検査し、当該結果を基に同協会が鑑定書を発行しております。２　当社は、上記以外に不動産管理事業も行っております。３　株式会社オートウェイは上記以外に売電事業も行っております。４　上記のほか、株式会社プロトリオスの連結子会社である株式会社アイソリューションズはグループ内外におけるソフトウエアの開発・販売等を行っております。５　上記のほか、PT. PROTO INDONESIAは清算手続中であります。 