７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態の分析
① 資産、負債及び純資産の状況

資産合計は、前連結会計年度末と比較して673百万円増加し9,152百万円となりました


各資産、負債及び純資産の内容は次のとおりであります。


（流動資産）


　当連結会計年度末の流動資産残高は、前連結会計年度末に比べ502百万円（12.6％）減少し3,497百万円となりました。これは主に現金及び預金が628百万円、受取手形及び売掛金が112百万円減少したものの、電子記録債権が129百万円増加したことなどによるものであります。


（固定資産）


当連結会計年度末の固定資産残高は、前連結会計年度末に比べ1,170百万円（26.2％）増加し5,647百万円となりました。これは主に建設仮勘定が235百万円減少したものの、建物及び構築物が558百万円、機械装置及び運搬具が787百万円増加したことなどによるものであります。

（流動負債）

　当連結会計年度末の流動負債残高は、前連結会計年度末に比べ77百万円（4.9％）増加し1,636百万円となりました。これは主に支払手形及び買掛金が61百万円、１年以内償還予定の社債が83百万円減少したものの、１年内返済予定の長期借入金が132百万円増加したことなどによるものであります。


（固定負債）


　当連結会計年度末の固定負債残高は、前連結会計年度末に比べ758百万円（47.4％）増加し2,359百万円となりました。これは主に社債が65百万円減少したものの、長期借入金が561百万円、退職給付に係る負債が244百万円増加したことなどによるものであります。


当連結会計年度末の有利子負債残高は、前連結会計年度末に比べ568百万円（36.2％）増加し2,138百万円となりました。

（純資産）

　純資産合計は、前連結会計年度末と比較して162百万円（3.1%）減少し5,157百万円となりました。これは主に,利益剰余金が118百万円減少したことによるものであります。

 
② キャッシュ・フローの状況
キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(２)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
（2）経営成績の分析

① 売上高、営業費用及び営業損益

当連結会計年度の売上高につきましては、前連結会計年度に比べ60百万円（1.2％）減少し5,151百万円となりました。一方、営業利益率は△0.6％と前連結会計年度に比べ6.6ポイント悪化し、営業損益は前連結会計年度に比べ345百万円悪化し営業損失32百万円となりました。
営業損益が前連結会計年度に比べ悪化した要因は、中国の景気減速による生産調整から受注が上期に落ち込んだこと、平成27年12月から操業を開始した連結子会社である株式会社オーネックステックセンターの量産化移行が遅れたこと、同社の量産化のための治具等に経費が掛かったこと、さらに退職給付に係る負債の増加額が、市場金利低下の影響等により244百万円（前年同期は38百万円）に拡大したことによりなどによるものです。
② 営業外損益及び経常損益
営業外収益につきましては、前連結会計年度に比べ３百万円（11.4％）減少し30百万円となりました。
営業外費用につきましては、前連結会計年度に比べ１百万円（6.6％）増加し25百万円となりました。
以上により、経常損益につきましては、前連結会計年度に比べ351百万円（108.4％）悪化し経常損失27百万円となりました。
③ 特別損益及び親会社株主に帰属する当期純損益
特別利益につきましては、15百万円となりました。
特別損失につきましては、１百万円となりました。
この主な要因は、固定資産売却益が１百万円増加、保険差益が４百万円発生したことなどによるものです。
以上により、税金等調整前当期純損益は、前連結会計年度に比べ343百万円（104.0%）悪化し税金等調整前当期純損失13百万円となりました。また、親会社株主に帰属する当期純損益につきましては法人税等71百万円を控除し親会社株主に帰属する当期純損失85百万円となりました。