 ３ 【事業の内容】当社は、平成27年10月１日に名糖運輸株式会社および株式会社ヒューテックノオリンが、共同株式移転の方法により両社を完全子会社とする株式移転設立完全親会社として設立されました。当社グループ（当社および当社の関係会社）は、提出会社、子会社15社および関連会社３社※１により構成されており、物流サービスの提供を主要な事業として行っております。事業内容と当社および子会社の当該事業における位置づけ、ならびに事業のセグメントとの関連は以下のとおりであります。　　区分主な事業内容主要な会社ＤＣ事業　※２       　　 保管在庫型物流事業：主に低温食品の保管・荷役および輸配送を一体的に行う事業。 全国の各要衝に展開する流通型冷凍・冷蔵倉庫において、低温食品の共同保管・荷役および輸入冷凍食品の保税業務を行い、併せて共同配送の機能を活かし、納品先へ24時間以内でお届けするコールドチェーン物流を構築しております。　　㈱ヒューテックノオリン ㈱ヘルティー　　㈱ヒューテックサービス  ＴＣ事業　※３          　　 通過型センター事業：365日24時間体制で、主にチルド食品を中心とした低温食品の物流センター業務および輸配送を行う事業。   (1)配送センター運営ならびに店舗配送事業コンビニエンスストアや量販店、共同仕入機構、生活協同組合等の配送センター業務ならびに店舗配送を行っております。  (2)低温食品の共同配送事業 全国の各要衝に展開する流通型冷蔵倉庫において、食品メーカー等から受託したチルド食品や飲料等の共同配送業務を行っております。   　　　   名糖運輸㈱㈱ヒューテックノオリン㈱トランスメイト㈱アイソネットラインジャパンフーズ物流㈱㈱ジャステム㈱エス・トラスト㈱ケーツーマコトトランスポートサービス㈱㈱デイライン  その他    １．警備輸送事業㈱ヒューテックノオリン２．病院関連物流事業㈱ヘルティー３．人材派遣事業㈱エムズライン４．保険事業等㈱名商 　※１．関連会社は、直販配送株式会社、株式会社名糖蓼科山荘、エヌ・ケー商事株式会社であります。※２．ＤＣ事業（保管在庫型物流事業）：ＤＣとはDistribution Center を省略した呼称。　※３．ＴＣ事業（通過型センター事業）：ＴＣとはTransfer Center を省略した呼称。※４．MEITO VIETNAM COMPANY LIMITED(メイトウベトナム)は、子会社で持分法適用会社であり、ベトナム社会主義共和国における合弁会社であります。 　　事業の系統図は次のとおりであります。 　