 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況　平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)水処理エンジニアリング事業1,692機能商品事業259全社(共通)137合計2,088 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。３　当連結会計年度より、報告セグメントの区分方法を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項　（セグメント情報等）」をご参照ください。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,01142.715.26,776  セグメントの名称従業員数(名)水処理エンジニアリング事業697機能商品事業196全社(共通)118合計1,011 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。４　当事業年度より、報告セグメントの区分方法を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項　（セグメント情報等）」をご参照ください。 (3) 労働組合の状況提出会社の労働組合は、オルガノ労働組合と称し、日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しております。なお、平成28年３月31日現在の組合員数は510名であり、労使関係は安定しております。 