 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析は、次のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであり、事業環境等前提条件の変化等により、実際の結果は異なる可能性があります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、「第５ 経理の状況 1 連結財務諸表及び財務諸表の作成方法について」の記載のとおり、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成しております。また、当該連結財務諸表で採用する重要な会計方針等につきましては「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しておりますが、特に以下の重要な会計方針及び見積りの判断が財政状態及び経営成績に対して重要な影響を及ぼすものと考えております。①有価証券の減損処理当社グループは、取引に関連して金融機関や小売業の株式を保有していますが、時価のあるものについては、決算日における市場価格等に基づく時価法（評価差額は全部純資産直入法により処理）により評価しており、時価が著しく下落したときは、回復する見込みがあると認められる場合を除き、時価との差額を当期の損失として処理しております。また、時価のない株式につきましても、当該会社の財政状態の悪化により実質価値が著しく低下したと判断される場合は、相当の減額を行い、評価差額は当期の損失として処理しております。 ②たな卸資産の評価基準及び評価方法当社グループのたな卸資産の評価基準は、原価法（収益性の低下による簿価切下げの方法）によっております。評価方法は、商品及び製品、仕掛品については総平均法、原材料及び貯蔵品については移動平均法によっております。菓子については、小売業（特にコンビニエンス・ストア）において頻繁に商品の入れ替えが行われます。当社グループといたしましては、小売店で品切れを起こさぬよう、また逆に過剰在庫を抱える結果とならぬよう、小売店での販売状況を適確に把握し、販売予測に基づく原材料の発注を含めたきめ細かい生産に努めております。また、販売中止となった製品及び当該製品に係る原材料については、都度、廃棄等による損失処理を行うようにしております。 ③貸倒引当金の計上基準貸倒引当金については、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を検討し、回収不能見込額を計上することとしております。この計上基準により、当期末貸倒引当金計上額は零としております。 ④繰延税金資産繰延税金資産の回収可能性の判断は、将来の課税所得の合理的な見積りに基づいております。  ⑤退職給付債務及び退職給付費用従業員の退職給付債務及び退職給付費用は、割引率等数理計算上で設定される前提条件に基づいて算出されております。実際の結果が前提条件と異なった場合又は前提条件が変更された場合、その影響は数理計算上の差異として将来の期間にわたって償却することとなるため、一般的には将来において認識される退職給付債務及び費用に影響を及ぼします。 (2) 経営成績の分析①売上高袋キャンディは、主力ブランド商品である「金のミルクキャンディ」や下期に発売した「金のミルクキャンディ抹茶」が好調に推移したことや、「ボイスケアのど飴」の売上が伸長したことなどにより前期比3.9％の増加となりました。ポケットキャンディは、スティックキャンディの売上は減少しましたが、「ジュレピュレ」「カンデミーナグミ」などグミ群が伸長したことにより、前期比5.7％の増加となりました。素材菓子は、前期比2.0％の減少となりました。この結果、連結売上高は196億83百万円（前期比８億77百万円増収）となりました ②売上総利益主力ブランド商品の売上増加により86億35百万円（前期比５億25百万円増益）となりました。 ③営業利益販売費及び一般管理費は、事業の選択と集中により広告宣伝費や販売促進費は減少しましたが、売上の増加に伴う物流費等が増加したことを主因に前期比48百万円増加の83億１百万円となりました。この結果、連結営業利益は３億33百万円（前期比４億76百万円増益）となりました。 ④経常利益朝日工場建設に伴うものづくり産業応援助成金70百万円が前年までで終了したものの、２億99百万円（前期比３億79百万円増益）となりました。 ⑤当期純利益前期に工場製造設備等の減損損失による特別損失２億93百万円及び繰延税金資産の一部取崩しに伴い１億67百万円を法人税等調整額に計上したこと、当期に製品回収費として特別損失99百万円を計上したことなどにより86百万円（前期比５億82百万円増益）となりました。  (3) 財政状態及びキャッシュ・フローの状況の分析①資産及び負債・純資産の状況当期末の総資産は、前期末に比べ６億90百万円(3.8％)減少し173億44百万円となりました。これは主に有形固定資産が２億29百万円増加しましたが、現金及び預金が９億３百万円減少したことによるものです。　負債の部は、前期末に比べ４億２百万円(4.8％)減少し79億27百万円となりました。　これは主に長期借入金が17億37百万円、退職給付に係る負債が２億70百万円増加しましたが、短期借入金が24億72百万円、未払金が１億73百万円減少したことによるものです。　純資産の部は、前期末に比べ２億88百万円(3.0％)減少し94億16百万円となりました。これは主に退職給付に関する会計基準等の改正に伴う期首利益剰余金の減少２億７百万円、配当金２億17百万円の支払によるものです。 ②キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。また、キャッシュ・フロー関連指標の推移は、次のとおりです。  平成24年12月期平成25年12月期平成26年12月期平成27年12月期自己資本比率(％)60.663.153.854.3時価ベースの自己資本比率(％)41.948.345.051.8キャッシュ・フロー対有利子負債比率(年)0.70.74.51.3インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)73.366.351.6129.8 （注）　自己資本比率：自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い（注１）いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。（注２）株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。（注３）キャッシュ・フローは営業キャッシュ・フローを利用しております。（注４）有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を　対象としております。また、利払いは、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。 