５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











（平成28年３月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（名）






オートオークション


677


（149）




中古自動車等買取販売


216


（9）




その他


132


（46）




全社（共通）


22


（1）




合計


1,047


（205）





（注）１．従業員数は、就業員数（当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（嘱託社員、契約社員、パートタイマーおよび派遣社員を含む。）は当連結会計年度の平均人員（１日７時間30分勤務換算）を（　）内に外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

３．その他の事業の従業員数が、前連結会計年度末から48名減少しておりますが、その主な理由は、当社子会社である株式会社カークエストが平成27年10月１日付で廃ゴムのリサイクル事業を株式会社東洋ゴムチップに承継させる新設分割を行い、当社が平成27年12月１日付で株式会社東洋ゴムチップの全株式を株式会社エンビプロ・ホールディングスに譲渡したことによるものであります。

 

(2) 提出会社の状況












（平成28年３月31日現在）





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






540（122)


38.3


11.3


6,266





 















セグメントの名称


従業員数（名）






オートオークション


518


（121)




全社（共通）


22


（1)




合計


540


（122)





（注）１．従業員数は、就業員数（社外から当社への出向者を含み、当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（嘱託社員、契約社員、パートタイマーおよび派遣社員を含む。）は当事業年度の平均人員（１日７時間30分勤務換算）を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与および基準外給与を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係はグループ各社とも円満に推移しております。
 