４ 【関係会社の状況】名称住所資本金主要な事業内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     株式会社守山製作所名古屋市守山区24百万円ねじおよび　ナット類の　　製造販売100.00当社は、商品の購入、部品の加工依頼および土地、建物の賃貸を行っております。役員の兼任  当社役員    　３名  当社従業員等  １名株式会社江南螺子製作所愛知県江南市10百万円ねじの製造販売100.00当社は、部品の購入を行っております。役員の兼任  当社役員    　２名  当社従業員等  １名 株式会社美濃コーティング 岐阜県美濃市10百万円ねじの表面処理加工100.00当社は、部品の表面処理加工依頼を行う予定であります。役員の兼任  当社役員    　３名  当社従業員等  ３名OSR,INC.(注)２アメリカ合衆国インディアナ州4.5百万米ドルねじの製造販売93.33当社は、製品の販売と資金援助を行っております。役員の兼任  当社役員    　２名  当社従業員等  ２名OWARI PRECISIONPRODUCTS (INDIA)PVT. LTD.(注)２インドバンガロール140百万ルピーシンクロナイザーリングおよびシャフトの製造販売100.00(0.01)当社は、金型の供給と資金援助を行っております。役員の兼任  当社役員 　　１名  当社従業員等 ２名OYT CO.,LTD.(注)２,４タイ国ラヨン県103.1百万バーツシフトフォークおよびシンクロナイザーリングの製造販売ねじの販売89.99当社は、製品の販売を行っております。役員の兼任  当社役員　    １名  当社従業員等  ４名 (注) １  有価証券報告書又は有価証券届出書を提出している会社はありません。     ２　特定子会社に該当しております。３  「議決権の所有割合」欄の（内書）は、間接所有割合であります。４　OYT CO.,LTD.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高               2,393百万円                      ②  経常利益               167百万円                      ③  当期純利益             164百万円                      ④  純資産額               990百万円                      ⑤  総資産額             1,613百万円５　平成28年4月にインドネシア共和国西ジャワ州に、OWARI SEIKI INDNESIA, PTを設立し、現在稼働に向けて準備しております。 