 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容(注)１議決権の所有割合(％)（注）２関係内容(親会社)     ㈱カネカ　(注)３、４大阪市北区百万円33,046化成品、機能性樹脂、発泡樹脂製品、食品、ライフサイエンス、エレクトロニクス、合成繊維、その他に関係する事業(被所有)51.36原材料の供給元(商社経由仕入)(連結子会社)     セメダインオートモーティブ㈱(注)５、６東京都品川区400,000工業関連市場100.0当社製品の販売及び技術供与及び資金の貸付セメダイン販売㈱横浜市港北区10,000建築土木関連市場工業関連市場100.0当社製品の販売セメダイン化工㈱茨城県古河市10,000工業関連市場一般消費者関連市場100.0当社製品の加工及び技術供与セメダインケミカル㈱岡山県加賀郡40,000建築土木関連市場100.0当社製品の加工、技術供与及び資金の貸付台湾施敏打硬股份有限公司台湾新北市千NT＄12,500工業関連市場60.0当社製品の販売及び技術供与思美定(上海)貿易有限公司中華人民共和国上海市140,000建築土木関連市場工業関連市場100.0当社製品の販売CEMEDINE PHILIPPINES CORP.フィリピン共和国カビテ州千PHP20,450建築土木関連市場100.0当社製品の販売及び技術供与CEMEDINE AUTOMOTIVENORTH AMERICA CO.,LTD.アメリカ合衆国ミシガン州千US＄1,000工業関連市場100.0(100.0)　　　　　　　――――CEMEDINE(THAILAND)CO.,LTD.タイ王国バンコク市千Baht10,000工業関連市場50.5当社製品の販売及び技術供与思美定(寧波)汽車新材料有限公司(注)５、７中華人民共和国浙江省千人民元　　　28,000　工業関連市場75.0　　　　(75.0)　　　　　　　――――(持分法適用関連会社)     ASIA CEMEDINE CO.,LTD.タイ王国バンコク市千Baht30,000工業関連市場44.0当社製品の販売及び技術供与 (注) １　親会社の「主要な事業の内容」は、当該会社の事業内容を記載しております。連結子会社及び持分法適用関連会社の「主要な事業の内容」は、事業の市場区分別の名称を記載しております。２　「議決権の所有割合」欄の( )内は、間接所有割合で内数であります。３　当社株式の公開買付けの結果、同社は当社の「その他の関係会社」から「親会社」となりました。４　有価証券報告書提出会社であります。５　セメダインオートモーティブ株式会社及び思美定(寧波)汽車新材料有限公司は、特定子会社であります。６　セメダインオートモーティブ株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①売上高2,756,014千円 ②経常損失74,295千円 ③当期純損失101,517千円 ④純資産額247,291千円 ⑤総資産額1,972,939千円 ７　セメダインオートモーティブ株式会社は、思美定(寧波)汽車新材料有限公司の株式を追加取得し、議決権の所有割合が57.0％から75.0％となりました。　 