７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は54,293百万円となり、前連結会計年度末の39,294百万円に比べ14,999百万円の増加となりました。主な要因として、現金及び預金が10,824百万円（前連結会計年度末比2,138百万円の増加）、美容・健康関連事業における売上高の伸長に伴い受取手形及び売掛金が増加し13,736百万円（前連結会計年度末比4,879百万円の増加）、また主としてM&Aによる子会社の増加に伴い商品及び製品が5,897百万円（前連結会計年度比2,422百万円の増加）となったためです。当連結会計年度末の負債は41,755百万円となり、前連結会計年度末の31,808百万円に比べ9,947百万円の増加となりました。主な要因として、前受金が5,984百万円（前連結会計年度末比1,612百万円の増加）、主としてM&Aによる子会社増加に伴い長期借入金が7,624百万円（前連結会計年度末比1,331百万円の増加）となったためです。純資産は親会社株主に帰属する当期純利益及び子会社増加に伴う非支配株主持分の計上等により12,537百万円（前連結会計年度末比5,051百万円の増加）となりました。 (2)資本の源泉と資金の流動性についての分析「第2　事業の状況　１業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」を参照願います。 (3) 経営成績の分析当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度にグループ入りしました株式会社アンティローザ、株式会社エーエーディ及び夢展望株式会社の業績が通年で寄与したことに加え、RIZAP株式会社が大幅に成長し、前年対比ほぼ２倍となり貢献したことにより、売上高は55,448百万円（前年同期比41.8％増、前連結会計年度は39,101百万円）となりました。売上原価は21,812百万円（前年同期比53.3％増、前連結会計年度14,226百万円）となりました。販売費及び一般管理費はグループ会社の拡大に伴う人件費、地代家賃等の増加に加え、新規顧客及び売上獲得のための積極的な広告宣伝活動を実施したことにより、28,569百万円（前年同期比25.5％増、前連結会計年度22,766百万円）となりました。この結果、営業利益は5,066百万円（前年同期比140.3％増、前連結会計年度は2,108百万円）となりました。営業外損益は426百万円の損失(前連結会計年度は161百万円の損失）になりました。この結果、経常利益は4,639百万円（前連結会計年度は1,946百万円）となりました。法人税等（法人税等調整額を含む）は1,737百万円（前連結会計年度は730百万円）となりました。この結果、親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、2,466百万円（前連結会計年度は1,636百万円）となりました。  