 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析(流動資産)当連結会計年度末における流動資産の合計は194億66百万円(前連結会計年度末197億37百万円)となり、２億71百万円減少しました。この要因は、現金及び預金が５億41百万円増加したものの、受取手形及び売掛金が11億23百万円減少したことによるものであります。  (固定資産)当連結会計年度末における固定資産の合計は75億５百万円(前連結会計年度末73億24百万円)となり、１億81百万円増加しました。この要因は、長期貸付金が14億75百万円減少したものの、破産更生債権等が11億65百万円、機械装置及び運搬具が６億68百万円増加したことによるものであります。 (流動負債)当連結会計年度末における流動負債の合計は103億65百万円（前連結会計年度末107億11百万円）となり、３億45百万円減少しました。この要因は、支払手形及び買掛金が４億38百万円減少したことによるものであります。  (固定負債)当連結会計年度末における固定負債の合計は１億10百万円(前連結会計年度末１億53百万円)となり、42百万円減少しました。この要因は、債務保証損失引当金が45百万円減少したことによるものであります。 (純資産)当連結会計年度末における純資産の合計は164億96百万円（前連結会計年度末161億97百万円）となり、２億98百万円増加しました。この要因は、その他有価証券評価差額金が98百万円減少したものの、利益剰余金が４億21百万円増加したことによるものであります。 (2) 経営成績の分析(売上高)当連結会計年度の売上高は465億４百万円(前連結会計年度489億43百万円)となり、24億38百万円減少しました。この要因は、販売数量が減少したことによるものであります。 (営業利益)当連結会計年度の営業利益は７億57百万円(前連結会計年度６億93百万円)となり、64百万円増加しました。この要因は、売上総利益が３億19百万円減少したものの、販売費及び一般管理費が３億83百万円減少したことによるものであります。 (営業外損益)当連結会計年度の営業外収益は１億99百万円(前連結会計年度２億16百万円)となり、16百万円減少しました。また、営業外費用は１億34百万円(前連結会計年度１億13百万円)となり、21百万円増加しました。 (親会社株主に帰属する当期純利益)以上に加えて特別損失として減損損失を56百万円（前連結会計年度４百万円）計上した結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は５億17百万円(前連結会計年度３億31百万円)となり、１億85百万円増加しました。 なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。  (3)キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、71億88百万円となり、前連結会計年度末より５億41百万円増加しました。各キャッシュ・フローの状況とそれらの主な要因は次のとおりです。 （営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動の結果取得した資金は、13億36百万円（前年同期取得した資金20億92百万円）となりました。これは主に、仕入債務が４億37百万円減少したものの、売上債権が10億16百万円減少し、税金等調整前当期純利益を７億65百万円計上したことによるものであります。 （投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動の結果使用した資金は、６億98百万円（前年同期使用した資金１億62百万円）となりました。これは、貸付金の回収による収入が６億53百万円あったものの、有形固定資産の取得による支出が10億20百万円、貸付けによる支出が３億31百万円あったことによるものであります。 （財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動の結果使用した資金は、97百万円（前年同期使用した資金97百万円）となりました。これは主に、配当金の支払いによる支出96百万円によるものであります。