３【配当政策】
当社は、株主の皆様への長期的な利益還元を経営の重要課題の一つとして考えています。また、業績や事業計画、財務体質等を総合的に勘案し、長期にわたり安定的な配当を行うことを利益配分の基本方針としています。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としています。
これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会です。
当期の期末配当につきましては、１株につき15円に、市場変更による記念配当10円を加えた25円とすることが、平成28年６月24日開催の第59期定時株主総会において決議されました。これにより、当期の年間配当は、１株につき普通配当25円（うち、中間配当10円）に、市場変更による記念配当10円を加えた35円となりました。この結果、当期の配当性向は、26.20％となりました。
内部留保資金につきましては、将来の事業成長のための設備投資および研究開発に充当していきます。
当社は、会社法第454条第５項の規定により、「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として、中間配当をすることができる」旨を定款に定めています。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成27年11月４日取締役会決議


315,040


10




平成28年６月24日定時株主総会決議


887,599


25





（注）平成28年６月24日開催の第59期定時株主総会において付議された配当金につきましては、１株につき普通配当15円に、市場変更による記念配当10円を加えた25円となりました。