５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)交通事業5,508〔971〕不動産事業227〔22〕レジャー・サービス事業1,114〔573〕流通事業724〔1,851〕その他1,462〔1,203〕合計9,035〔4,620〕 （注）従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は〔  〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。　(2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,78137歳11か月15年８か月6,510,250  セグメントの名称従業員数（人）交通事業1,665不動産事業97レジャー・サービス事業19合計1,781 （注）１  従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。２  平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３  前事業年度末に比べ交通事業の従業員数が294名増加しておりますが、主として平成27年４月１日付で、京急鉄道施設㈱を当社が吸収合併したことによるものであります。　(3) 労働組合の状況当社および連結子会社は、労使関係に関して、特記すべき事項はありません。なお、当社の労働組合（京浜急行労働組合）は、日本私鉄労働組合総連合会（私鉄総連）に属しており、平成28年３月31日現在における組合員のうち当社従業員および出向者は2,248名であります。 