 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況2016年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ものづくり471 〔 86〕食12 〔 59〕医療341 〔 53〕シニア・ライフ253 〔593〕全社(共通)36 〔  0〕合計 1,113〔791〕 (注) １  従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、従業員数の〔  〕は年間の平均臨時雇用者数を外数で記載しております。２  臨時雇用者は、パートタイム労働者及び派遣社員であります。３　従業員数が当連結会計年度において755名減少しております。その主な理由は、ＮＫワークス株式会社等を譲渡したことによるものであります。４  当社グループでは、同一の従業員が複数の事業に従事しております。 (2) 提出会社の状況2016年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)8〔  0〕37.00.74,767 (注) １  従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、従業員数の〔  〕は年間の平均臨時雇用者数を外数で記載しております。２  臨時雇用者は、パートタイム労働者及び派遣社員であります。３  2015年６月の組織再編により、提出会社の平均勤続年数は同時点から算出しております。それに伴い、平均年間給与は、それぞれの従業員の入社日から2016年３月までの１年に満たない期間における給与の平均から算出しております。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５  当社の従業員は、全て「全社(共通)」セグメントに含まれております。 (3) 労働組合の状況  当社には労働組合はありません。なお、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。 