３【事業の内容】
　当社グループは、当社および連結子会社８社で構成されており、人材サービスおよび業務の請負・受託を主な事業としております。
なお、次の２部門は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
 

（１）技術系領域

当社および当社子会社の株式会社システムＯｎｅ、株式会社イーシーエス、株式会社トラィアルは、製造業各社の開発・設計分野等の業務領域において、以下のようなサービスの提供を行っております。
① 「労働者派遣事業」の許可に基づいた技術社員の派遣
② 同分野における業務の請負及び受託
③ 技術者等の人材紹介および紹介予定派遣
 

当社は、当該事業に従事する技術社員と期間の定めのない雇用契約を締結しており、顧客企業、当社社員の関係は次のとおりです。

 
<派遣>



 
 
<請負・委託>



 
 

（２）製造系領域


子会社の株式会社ＴＴＭは、製造業を中心とした各企業の製造工程等において、以下のような業務を提供しております。

① 業務請負(委託)契約に基づいて行なう業務の請負及び受託
※ 同業務は一般的な製造業と同様に、労働基準法・労働安全衛生法・労働者災害補償保険法・健康保険法・厚生年金保険法等の法令に従って遂行されております。
② 「労働者派遣事業」の許可に基づいた技能社員の派遣
 
子会社ＴＴＭ、顧客企業、ＴＴＭ社員の関係は次のとおりです。
 
<請負・受託>



 
<派遣>



 
（３）その他
技術系・製造系領域に含まれないものとして、当社グループの特例子会社である共生産業株式会社において障がい者雇用促進を行っております。なお、保有していた神奈川県相模原市の賃貸不動産の売却により、従来行っていた不動産賃貸は終了いたしました。
 
 
 

「事業系統図」

当社グループの各企業と事業セグメントとの関係は以下のとおりです。



 
 
 