３ 【配当政策】　　
当社グループは、財務体質の健全性を保ちつつ、中長期的な事業の成長及び、１株当たり利益の向上を最重要課題としており、経営成績に応じた業績連動型利益配分を基本方針としております。　剰余金の配当につきましては、「高成長と高配当の両立」を掲げ、中間配当及び期末配当の年２回実施いたします。なお、中間配当に関しましては、会社法第454条第５項の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨を定めております。また、期末配当の決定機関は株主総会であります。　このような方針に基づき、当期の剰余金の配当につきましては、中間配当金17.5円、期末配当金17.5円の年間35.0円の配当とさせていただきました。　また、次期の剰余金の配当につきましては、中間15.0円・期末20.0円の年間35.0円とさせていただく予定です。
 
　(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成28年５月６日　取締役会決議


1,305,033


17.5




平成28年12月19日　定時株主総会決議


1,305,033


17.5



 

 