 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金（百万円）主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容摘要所有割合(%)被所有割合(%)（連結子会社） 株式会社パールエース  東京都中央区 450 砂糖事業バイオ事業不動産賃貸事業100.00― 粗糖の仕入並びに砂糖の販売等、資金援助、当社役員兼任あり (注)2株式会社おかげさま.東京都中央区10包装加工業警備保障業100.00―包装加工、乳糖果糖オリゴ糖の販売、資金援助、当社役員兼任あり (持分法適用関連会社) 太平洋製糖株式会社  神奈川県横浜市鶴見区 450 砂糖事業 33.33 ― 砂糖委託加工、資金援助債務保証、当社役員兼任あり  関西製糖株式会社大阪府泉佐野市100砂糖事業バイオ事業38.00―砂糖等委託加工、設備の賃貸、当社役員兼任あり 南西糖業株式会社東京都千代田区490甘しゃ糖製造49.90―粗糖の仕入、当社役員兼任あり 株式会社ナルミヤ神奈川県相模市中央区48包装加工業25.00―包装業務の委託  (注)１　「主要な事業の内容」欄には、㈱おかげさま.、南西糖業㈱及び㈱ナルミヤを除いてセグメントの名称を記載しております。２　特定子会社であります。販売子会社であり、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が100分の90を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。 