 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当事業年度末において当社が判断したものであります。 (1)重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたりましては、重要な会計方針等に基づき、資産・負債の評価及び収益・費用の認識に影響を与える見積り及び判断を行っております。これらの見積り及び判断に関しましては、継続して評価を行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は見積りと異なる可能性があります。当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況、２　財務諸表等、(1)財務諸表」の「重要な会計方針」に記載しております。 (2)経営成績の分析①売上高当事業年度の売上高は、前事業年度と比べ１億38百万円減少し、107億70百万円となりました。これは、エクステリア関連製品市場における自転車置場の販売が不調であったことが主因であります。②売上原価当事業年度の売上原価は、前事業年度と比べ81百万円増加し、74億31百万円となりました。これは、円安による輸入材やアルミ等の原材料の高止まりが主因であります。③販売費及び一般管理費当事業年度の販売費及び一般管理費は、前事業年度とほぼ横ばいの28億40百万円となりました。④営業外収益、営業外費用当事業年度の営業外収益は、前事業年度に比べて３百万円増加し、40百万円となりました。これは、受取補償金が増加したことが主因であります。当事業年度の営業外費用は、前事業年度に比べ２百万円増加し、41百万円となりました。これは、固定資産除却損が増加したことが主因であります。⑤特別利益、特別損失当事業年度において特別利益は、87百万円となりました。これは、保険解約益が発生したことが主因であります。当事業年度の特別損失は、発生しておりません。⑥法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額当事業年度の法人税、住民税及び事業税並びに法人税等調整額は、前事業年度と比べ41百万円減少し、２億35百万円となりました。これは、課税所得が減少したことが主因であります。  (3)財政状態の分析当事業年度のキャッシュ・フローの客観的な事項につきましては、「第２　事業の状況、１　業績等の概要、(2)キャッシュ・フローの状況」及び「第５　経理の状況、２　財務諸表等、(1)財務諸表、④キャッシュ・フロー計算書」に記載のとおりであります。当事業年度末における資産、負債及び純資産の状態に関する分析は以下のとおりであります。 ①流動資産当事業年度末における流動資産の残高は、前事業年度末に比べ４億75百万円増加し、92億29百万円となりました。これは、売掛金等の売上債権が３億52百万円減少したものの、現金及び預金が８億52百万円増加したことが主因であります。②固定資産当事業年度末における固定資産の残高は、前事業年度末に比べ３億96百万円減少し、54億６百万円となりました。これは、保険金の解約によって保険積立金が２億82百万円減少したことや売却等により投資有価証券が38百万円減少したことが主因であります。③流動負債当事業年度末における流動負債の残高は、前事業年度末に比べ１億53百万円減少し、28億99百万円となりました。これは、支払手形等の仕入債務が66百万円、賞与引当金が33百万円、未払法人税等が23百万円それぞれ減少したことが主因であります。④固定負債当事業年度末における固定負債の残高は、前事業年度末に比べ６百万円減少し、２億54百万円となりました。これは、役員退職慰労引当金が10百万円増加したものの、繰延税金負債が21百万円減少したことが主因であります。⑤純資産当事業年度末における純資産の残高は、前事業年度末に比べ２億39百万円増加し、114億82百万円となりました。これは、繰越利益剰余金が当期純利益により３億49百万円増加したものの、剰余金の配当により93百万円減少したことが主因であります。 (4)経営成績に重要な影響を与える要因について当社の経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況、４　事業等のリスク」に記載しております各事項によって、さまざまな影響を受けることが考えられます。なお、大型台風や震災等の重大な天災等の場合、地域経済や国内経済に影響を与えるような甚大な被害によって、人的及び物的被害並びに生産活動等の事業継続への影響が存在すると考えられます。また、被災状況によっては、国内経済への影響度により当社の売上高に影響を与えることが考えられます。 (5)戦略的現状と見通し「第２　事業の状況、３　対処すべき課題」をご参照ください。 (6)資本の財源及び資金の流動性についての分析当社の資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、７億83百万円の収入となりました。なお、当事業年度におけるキャッシュ・フローの状況は、「第２　事業の状況、１　業績等の概要、(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 (7)経営者の問題認識と今後の方針について経営者の問題認識と今後の方針のうち、当社の競争戦略については、「第２　事業の状況、３　対処すべき課題」、株主還元方針については、「第４　提出会社の状況、３　配当政策」にそれぞれ記載のとおりであります。 