５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)ソース類　209全社（共通）　　58合計267（92） (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。３　従業員欄の(外書)は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員であります。４　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。  (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)183（57）43.218.95,943  セグメントの名称従業員数(人)ソース類150全社（共通）33合計183　（57） (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員欄の(外書)は、臨時従業員の当事業年度の平均雇用人員であります。４　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。 (3) 労働組合の状況当社グループには労働組合はありません。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はございません。 