 ３ 【事業の内容】当社は居酒屋チェーンの直営による経営、フランチャイズによる店舗展開を行う飲食事業及び建築店舗・設計デザイン事業部(以下、建築事業部という)による飲食店建築を中心とした建装事業を主な事業内容としております。なお、建装事業においては自社店舗の設計及び施工管理を中心に行っていることから、当社は飲食事業の単一セグメントとしております。そのため、事業部別及び業態別に記載しております。当社は「赤ちゃんから　おじいちゃんおばあちゃんまで　楽しくすごせる心・食・居を演出する」という企業理念のもと「元気を持って帰ってもらう店なんやで」を追求した店舗作りを目指しております。その上で「“あたりまえや”を当り前に」実行できる店舗にするためこれを社是として掲げ、元気な声出し、清潔感、笑顔の接客を当り前に行うことを徹底しております。当社の有する業態は「や台や：お好み焼き・鉄板焼き居酒屋」「や台ずし：本格職人にぎりずし居酒屋」「ニパチ：均一価格居酒屋」「せんと：鮮魚刺身と鶏黒炭焼の個室居酒屋」を主要ブランドとした居酒屋を自社にて業態開発し、これらの業態を直営店として展開しております（一部フランチャイズがありますが社員独立制度を活用したものであります）。当社は全ての業態においてオープンキッチンにて料理を提供しており、当社独自のレシピのもと、味覚的にも視覚的にも聴覚的にも楽しめる店舗作りをしております。 また当社は出店地域として東は千葉県から西は熊本県まで幅広い地域に出店しております。当社の戦略として駅前１等地を目指して出店するのではなく、１等地の周辺地域に多数存在する1.5等地及び２等地と言われる駅前に出店することで、固定費を抑制するとともに、より地元密着を意識した店舗運営をしております。なお、幅広い地域に出店しておりますが詳細は以下のとおりであります。飲食事業の事業部別出店地域東日本事業本部関東第一事業部東京都、神奈川県、埼玉県関東第二事業課東京都、神奈川県、千葉県関東第三事業課神奈川県、静岡県 中部事業部愛知県、岐阜県、三重県、滋賀県西日本事業本部関西事業部大阪府、京都府、奈良県、滋賀県、三重県、兵庫県、岡山県山陽事業部広島県 九州事業部福岡県、長崎県、熊本県、山口県 (注)　当事業年度より組織変更として東日本事業本部及び西日本事業本部を設置しております。東日本事業本部は関東第一事業部、関東第二事業課、関東第三事業課を管掌しております。また西日本事業本部は関西事業部、山陽事業部を管掌しております。 当社の有している建装事業は、当社代表取締役社長吉岡昌成が創業した会社である株式会社ヨシオカ建装を平成19年３月に吸収合併したことにより、一事業部として存続させたものであります。店舗の設計及び施工管理を得意としており、その中でも飲食店建築を中心に事業展開しております。当該建築事業部を最大限に活用することで、イニシャルコストを抑制した新規出店・業態転換を可能にしております。そのため投資回収完了の早期実現を可能にするとともに、出店及び撤退の意思決定を迅速に判断することで機動的な店舗展開を可能にしております。  各業態の詳細及び店舗数は下記の通りです。業態名業態特徴店舗数や台やお好み焼き　　鉄板焼き居酒屋昔懐かしい屋台の雰囲気を活かした、元気で清潔感溢れる親近感のある居酒屋風お好み焼き・鉄板焼きのお店です。お好み焼き・鉄板焼きを中心に、それ以外に黒板メニューとして和洋中の店長のオリジナルメニューを提供しております。10 (2)や台ずし本格職人にぎりずし居酒屋気軽に足を運んで頂き、何個か摘まんで家路について頂く。その気軽さを演出するとともに、江戸時代から伝わる“にぎりずし”の原点をお楽しみ頂くために、ネタはどれも厳選された素材で活きの良さを保ちながら提供しております。117 (3)ニパチ均一低価格居酒屋昔懐かしい雰囲気を残しつつ、ドリンクもフードも全品均一価格の280円（税込302円）で提供しております。“わかり易い値段設定”で安くておいしい商品と「デリタッチシステム」という商品注文システムによる楽しさを演出する空間を提供しております。68せんと鮮魚刺身と鶏黒炭焼の個室居酒屋居酒屋の原点とも言うべき、おいしい刺身と鶏料理を提供する居酒屋です。各地域の市場から直送した鮮魚や銘柄鶏を使用することで、地産地消を目指した料理を提供しております。１店舗数合計　196 (5) (注) １　平成28年３月31日現在のものであります。２　( )内の数字はフランチャイズ店であります。３　( )内の数字は外数であります。  　各事業部の業態別店舗数は以下の通りであります。事業部課業態名直営フランチャイズ東日本事業本部関東第一事業部や台や５―や台ずし31１ニパチ２―小計38１関東第二事業課や台ずし７―小計７―関東第三事業課や台ずし８―ニパチ３―小計11― 中部事業部や台や３２や台ずし17１ニパチ17―小計37３西日本事業本部関西事業部や台や１―や台ずし32１ニパチ15―せんと１―小計49１山陽事業部や台や１―や台ずし７―ニパチ３―小計11― 九州事業部や台ずし15―ニパチ28―小計43― 総合計196５ (注)１　平成28年３月31日現在のものであります。　　２　当事業年度より組織変更として東日本事業本部及び西日本事業本部を設置しております。東日本事業本部は関東第一事業部、関東第二事業課、関東第三事業課を管掌しております。また西日本事業本部は関西事業部、山陽事業部を管掌しております。  過去５年間における新店、退店及び業態転換の状況当社の過去５年間の店舗の新店、退店及び業態転換の推移を示しております。当社は市場規模の縮小傾向が続くなか、競合他社が多数存在する外食業界において、「ニパチ業態」の積極的な新規出店及び業態転換により低価格帯の顧客需要を取込み、また近年では「すし業態」の積極的な展開を行い出店数を伸長しております。さらに、店舗を管理する各事業部の強化や設計・施工管理する建築事業部の体制強化により、毎期継続的に20店舗から30店舗程度出店しており、事業の拡大に努めております。新店は全て同じ業態ではなく、景気の悪化によるデフレ傾向が強まった時期はより低価格帯の業態である「ニパチ業態」を、一方で景気の回復局面による期待感が高まった時期にはやや客単価の高い「すし業態」を出店する等、時勢に適応した業態を判別して出店することで、継続的な新規出店を可能にしております。  なお、業績不振店は随時業態転換及び退店を検討・実施しております。 第27期(平成24年３月期)第28期(平成25年３月期)第29期(平成26年３月期)第30期(平成27年３月期)第31期(平成28年３月期)新店3028222636退店10７15７５業態転換４16５３３店舗数合計123144151170201  当社及びフランチャイズを含めた事業の系統図は以下の通りであります。　(注)１  平成28年３月31日現在のものであります。２　当事業年度より組織変更として東日本事業本部及び西日本事業本部を設置しております。東日本事業本部は関東第一事業部、関東第二事業課、関東第三事業課を管掌しております。また西日本事業本部は関西事業部、山陽事業部を管掌しております。 