(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは、「回転電気機械システム事業」の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報(単位：千円) 船舶用電機システム発電・産業システム合計外部顧客への売上高10,552,90710,417,84120,970,748  ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報(単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社 東芝2,269,016回転電気機械システム   当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報(単位：千円) 船舶用電機システム発電・産業システム合計外部顧客への売上高10,435,88710,016,68520,452,573  ２．地域ごとの情報(1) 売上高(単位：千円)日本東アジアその他合計18,302,4721,782,844367,25620,452,573 (注) 売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報(単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社 東芝3,141,065回転電気機械システム  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)当連結会計年度において、固定資産の減損損失62,996千円を計上しておりますが、当社グループは、「回転電気機械システム事業」の単一セグメントであるため、記載を省略しております。当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)重要性が乏しいため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 