７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】（1)　経営成績の分析当連結会計年度におけるわが国の経済は、年度前半は政府の経済政策や日銀の金融緩和により企業収益や雇用に一定の改善が見られるなど、緩やかな回復基調の中で推移しましたが、年度後半は中国をはじめとするアジア新興国経済の減速に加え、原油・資源価格の下落や円高の進行など、先行き不透明な状況が続きました。トラック市場におきましては、国内の需要は堅調に推移する一方、海外はアセアン新興国等の需要の落ち込みが継続いたしました。また、建設機械市場におきましては、国内では排ガス規制にともなう駆け込み需要の反動により油圧ショベルの需要が減少し、海外では中国で景気減速による需要の大幅な減少が続いたほか、その他の地域においても需要は総じて低調に推移いたしました。このような状況下、国内事業ではＱＣＤ（Quality、Cost、Delivery）競争力強化を目的にテーデーエフ株式会社において、12,800トン鍛造プレス機を導入、自動車部品工業株式会社においては、産業用エンジンの組み立てラインの刷新、株式会社アイメタルテクノロジーにおいては、効率性に優れた鋳造電気炉を導入するなどの施策を推進してまいりました。海外事業では、PT.TJForge Indonesiaは本格的な稼働への移行にあたり、当初計画した鍛造品を中心とした事業に加え、加工組立事業の拡大に伴う設備投資を実施いたしました。また、グループ機能の強化を目的に、新たに「海外事業本部」および「コーポレートリレーション推進本部」を設置いたしました。これらの結果、当連結会計年度の売上高は134,191百万円と前年同期に比べ14,158百万円(△9.5％)の減収、営業利益は3,220百万円と前年同期に比べ1,348百万円(△29.5％)の減益、経常利益は2,366百万円と前年同期に比べ3,726百万円(△61.2％)の減益、親会社株主に帰属する当期純利益は1,978百万円と前年同期に比べ2,018百万円(△50.5％)の減益となりました。  （2)　財政状態の分析①　資産当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ12,905百万円減少し、113,495百万円となりました。これは主に、売上高減少に伴う受取手形及び売掛金の減少1,920百万円に加え、第１四半期連結会計期間より、従来連結子会社であったPT.TJForge Indonesiaは、第三者割当増資を行ったことにより持分比率が低下したため、連結の範囲から除外し持分法適用の範囲に含めた影響等により、有形固定資産が13,055百万円減少し、投資有価証券が3,625百万円増加したこと等によるものであります。②　負債負債は、前連結会計年度末に比べ10,120百万円減少し、49,909百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が1,610百万円、短期借入金が6,163百万円、未払法人税等が1,405百万円それぞれ減少したこと等によるものであります。③　純資産純資産は、前連結会計年度末に比べ2,784百万円減少し、63,586百万円となりました。これは主に、利益剰余金が1,588百万円増加した一方で、為替変動の影響により為替換算調整勘定が1,540百万円減少したことに加え、第１四半期連結会計期間より、従来連結子会社であったPT.TJForge Indonesiaは、第三者割当増資を行ったことにより持分比率が低下したため、連結の範囲から除外し持分法適用の範囲に含めた影響等により、非支配株主持分が2,432百万円減少したこと等によるものであります。 (3)　キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 