５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年７月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






スキー場事業


222


（484）




合計


222


（484）





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者及び常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー、アルバイトであります。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．従業員数が当連結会計年度中において、30名増加しております。主な理由は、人材採用に伴う増加であります。
３．当社グループは、スキー場事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(2）提出会社の従業員の状況











平成28年７月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






22（0）


39.3


1


6,119





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー、アルバイトであります。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、スキー場事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
４．当事業年度において従業員数が４名増加しております。主な理由は、事業規模の拡大による業容拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　白馬観光開発株式会社にて、白馬ケーブル労働組合が結成されており、白馬観光開発株式会社を除く他の関係会社及び当社において、労働組合は結成されておりません。当社グループの労使関係は円満に推移しております。
 