 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年９月30日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




Digital Finance事業


1,605


 (―)




コンテンツ事業


65


 (―)




全社(共通)


4


 (4)




合計


1,674


 (4)



 

(注) １  従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であります。(  )外数は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
２  全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３  従業員数が前連結会計年度末に比べ442人増加したのは、Digital Finance事業において積極的な人員登用を行ったこと並びに連結の範囲に含めた会社が増加したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年９月30日現在










従業員数


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与




69人(4人)


34.1歳


6年2ヶ月


4,107千円



 

 









セグメントの名称


従業員数(人)




コンテンツ事業


65


 (―)




全社(共通)


4


 (4)




合計


69


 (4)



 

(注) １  従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であります。(  )外数は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 