 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態および経営成績の分析は以下のとおりであります。
なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
 
(1)重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準により作成されています。当社グループは連結財務諸表の作成に際し、決算日における資産・負債の数値、ならびに報告期間における収入・費用の数値に影響を与える見積りおよび仮定の設定を行っております。また、一定の事項に関する見積りおよび判断に対して、継続して評価の見直しを行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2)経営成績の分析
（売上高及び売上原価）
当連結会計年度における売上高は3,950,030千円となり、前連結会計年度に比べ440,472千円減少しております。これは、主に急激な円高進行による影響と、当社グループの主要販売先であるＯＡ機器業界及び住宅設備業界での製品需要の落ち込みに起因したものであります。また、当連結会計年度における売上原価は2,150,914千円となり、前連結会計年度に比べ180,011千円減少しております。
以上の結果、当連結会計年度における売上総利益は1,799,116千円となり、前連結会計年度に比べ260,461千円減少しております。
 
（販売費及び一般管理費）
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は1,685,860千円となり、前連結会計年度に比べ4,371千円増加しております。
 
（営業外損益）
当連結会計年度における営業外収益は55,125千円となり、前連結会計年度に比べ4,559千円減少しております。これは為替差益の減少によるものです。また、営業外費用は40,562千円となり、前連結会計年度に比べ19,002千円増加しております。
この結果、前連結会計年度の経常利益は416,215千円でありましたが、当連結会計年度の経常利益は127,819千円となっております。
 
（特別損益）
当連結会計年度における特別損失は5,449千円となり、前連結会計年度に比べ5,449千円増加しております。これは減損損失の計上によるものであります。
この結果、前連結会計年度の税金等調整前当期純利益は417,862千円でありましたが、当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は122,370千円となっております。
 
（税金費用）
当連結会計年度においては、課税所得の減少に伴う税金費用の減少109,201千円、また法人税率引下げ等による法人税等調整額が31,429千円となりました。
この結果、前連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は371,928千円でありましたが、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は102,381千円となっております。
 
 
(3)財政状態及び資金の流動性の分析
当連結会計年度（平成28年９月30日現在）
①資産、負債及び純資産の状況
資産の部
当連結会計年度末における資産合計は4,791,426千円となり、前連結会計年度に比べ193,218千円減少しております。
 
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産は2,475,669千円となり、前連結会計年度に比べ104,350千円減少しております。これは主に現金及び預金が122,391千円減少したことによるものであります。
 
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産は2,315,756千円となり、前連結会計年度に比べ88,867千円減少しております。
 
負債の部
当連結会計年度末における負債合計は1,902,474千円となり、前連結会計年度に比べ188,403千円減少しております。
 
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債は957,319千円となり、前連結会計年度に比べ228,525千円減少しております。これは主に未払法人税等が132,213千円、1年内償還予定の社債が49,500千円減少したことによるものであります。
 
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債は945,154千円となり、前連結会計年度に比べ40,121千円増加しております。これは主に繰延税金負債が45,527千円、社債が20,000千円減少し、長期借入金が51,262千円、退職給付に係る負債が27,272千円増加したことによるものであります。
 
純資産の部
当連結会計年度末における純資産合計は2,888,952千円となり、前連結会計年度に比べ4,814千円減少しております。これは主に、利益剰余金が51,454千円増加し、為替換算調整勘定が57,625千円減少したことによるものであります。
 
②資金の流動性の分析
当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況は「１業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 