７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、会計上の見積りが必要となる事項につきましては、過去の実績や他の合理的な方法により見積りを行っておりますが、見積り特有の不確実性が存在するため、実際の結果はこれら見積りと異なる場合があります。

当社グループは、以下の重要な会計方針が連結財務諸表の作成にあたって、当社グループの重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。

①貸倒引当金
当社グループは、債権の貸倒れによる損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率に基づき、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を勘案し、回収不能見込額について、貸倒引当金を計上しております。
②投資有価証券の減損
当社グループは、長期的取引関係の維持のために、特定の顧客及び金融機関の株式等を所有しております。時価のある有価証券については、投資価値の下落が30％を超え一時的ではないと判断した場合に減損を行っております。また、時価評価されていない有価証券については、当該会社の１株当たりの純資産額が帳簿価額を50％以上下回り、業績回復の可能性がない場合に減損を行っております。
③繰延税金資産
当社グループは、将来の課税所得を合理的に見積り、繰延税金資産の全部又は一部を将来回収できないと判断した場合、繰延税金資産の取崩しにより利益が変動する可能性があります。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
売上高は、前連結会計年度に比べ0.5％増の3,896億78百万円となりました。セグメントの業績は次の通りであります。
＜国内拠点紙パルプ等卸売事業＞

紙分野では、コピー用紙の販売は好調でしたが、需要構造の変化により出版や広告業界等で紙媒体の消費が減少し、販売数量・金額ともに前年割れとなりました。


また、板紙分野では猛暑等により飲料関係は好調でしたが、段ボール原紙の軽量化や、食品・菓子値上げの影響により需要が減退し、販売数量・金額ともに減少となりました。

一方、古紙は「タウンecomo」設置台数増加に伴う相乗効果により仕入ネットワークが広がり、販売数量・金額ともに増加しています。
この結果、国内拠点紙パルプ等卸売事業の売上高は前連結会計年度に比べて1.4％減の3,207億81百万円となりました。
＜海外拠点紙パルプ等卸売事業＞

新聞用紙やグラフィック用紙を中心に需要が継続的に減退している米国、豪ドル安により米ドル建て販売が不振となった豪州、及び供給過剰と需要の減退が続いた東南アジアでは販売数量・金額ともに前年割れとなりましたが、香港、中国の東アジアにおいては紙・板紙ビジネスを中心に順調に伸長し、販売数量・金額ともに増加しています。海外拠点全体の売上高は、前期比大幅増加となりました。

　この結果、海外拠点紙パルプ等卸売事業の売上高は前連結会計年度に比べて10.9％増の673億50百万円となりました。
＜不動産賃貸事業＞

全国主要都市のオフィスビル市場は、館内増床、拡張移転や事務所の統合などにより需要は堅調に推移しました。この結果、平均空室率は全国的に低下傾向が見られ、また平均賃料についても東京地区では、小幅ながら上昇傾向にあり、その他の地区においても底値を打った感が見受けられます。

この様な状況下、当社グループでは主力物件の「KPP八重洲ビル」が満室稼働を維持し、また大阪・名古屋のテナントビルにおいても入居率が改善したことから、賃料収入は増収となりました。
 この結果、不動産賃貸事業の売上高は前連結会計年度に比べて3.4％増の15億46百万円となりました。

②営業利益

営業利益は、前連結会計年度に比べて10.7％増の15億16百万円となりました。
セグメントでみると、国内拠点紙パルプ等卸売事業は前連結会計年度に比べて8.6％減の42億17百万円、海外拠点紙パルプ等卸売事業は前連結会計年度に比べて６億17百万円増の△６億24百万円となり、不動産賃貸事業は同17.3％増の６億８百万円となりました。
③営業外損益・経常利益
営業外損益は、前連結会計年度の５億87百万円の収益（純額）から、３億36百万円の収益（純額）となりました。
以上により、経常利益は前連結会計年度に比べて5.3％減の18億53百万円となりました。
④特別損益
特別損益は、前連結会計年度の３億77百万円の利益（純額）から２億61百万円の損失（純額）となりました。
⑤親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は12億15百万円（前期は11億26百万円）となりました。１株当たりの当期純利益金額は前連結会計年度の16円92銭に対し、18円25銭となりました。

(3）資本の財源及び資金の流動性についての分析

①キャッシュ・フローについて
当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べて74億65百万円増加し53億78百万円の獲得となりました。これは主に売上債権の減少等によるものです。
投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べて７億51百万円減少し12億49百万円の使用となりました。これは主に投資有価証券の取得等によるものです。
財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べて69億11百万円減少し39億60百万円の使用となりました。これは主に短期借入金の減少等によるものです。
以上の結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高は、前連結会計年度末に比べて43百万円減少し、25億２百万円となりました。
②財務政策
当社グループは現在、運転資金及び設備投資資金につきましては、内部資金または借入により資金調達をすることとしております。原則として運転資金については短期借入金、設備資金については長期借入金にて調達しております。また、受取手形及び売掛金債権流動化による資金調達を行っております。