３【事業の内容】
　当社グループは、PWB用部材を始めとする電子部品用化学品部材の製造販売及び仕入販売に関する事業を行っています。
（用語説明と製商品品目分類）

　製商品品目については以下の略語を使用しています。















略　語




内　容








 　PWB




 　プリント配線板






 　SR




 　ソルダーレジスト






 　LPI




 　液状現像型（当社の主力製品）






 　PKG




 　半導体パッケージ






 　FPD




 　フラットパネル・ディスプレイ






 　PDP




 　プラズマディスプレイ・パネル






 
　当社グループは太陽ホールディングス株式会社（提出会社）、子会社17社及びその他の関係会社１社より構成され、事業内容は主として電子部品用化学品部材の製造販売です。当社グループの製品は、大別してPWB用部材とFPD用部材があります。PWB用部材は、機能別にSR、エッチングレジスト、マーキングインキ、穴埋めインキ等に分けられますが、当社グループの売上構成ではSRがその大半を占め、さらにその中ではLPIが主流となっています。これらPWB用部材を、PWBの種類に対応して「リジッド基板用部材」「PKG基板用及びフレキシブル基板用部材」「ビルドアップ基板用部材」の３種類に分類しています。　FPD用部材の製品分野では主要顧客のPDP事業からの撤退により、PDP用部材の生産を終了しました。　当社グループ製品のうちPWB用部材は、電機メーカー各社のPWB内製部門及びPWB専業メーカー各社で消費され、パソコン、スマートフォン、タブレット端末等のIT機器並びに薄型テレビ、カーエレクトロニクス製品等のAV機器を始めとするデジタル家電を中心とした数多くの電化製品の中で重要な部材として使用されます。

　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

　当社及び子会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりです。
〔当社及び連結子会社〕















提出会社との関係


会社名


主たる事業内容






提出会社


太陽ホールディングス株式会社


当社グループの経営戦略構築、子会社への経営指導、電子部品用化学品部材の研究開発




連結子会社


太陽インキ製造株式会社


PWB用部材を始めとする電子部品用化学品部材の製造販売及び仕入販売




連結子会社


中外化成株式会社（注）２



染料、顔料、薬品及びインクの製造販売





連結子会社


太陽油墨（蘇州）有限公司


PWB用部材を始めとする電子部品用化学品部材の製造販売及び仕入販売




連結子会社


台湾太陽油墨股份有限公司




連結子会社


永勝泰科技股份有限公司




連結子会社


韓国タイヨウインキ株式会社




連結子会社


TAIYO AMERICA,INC.




連結子会社


TAIYO INK INTERNATIONAL(HK)LIMITED


PWB用部材を始めとする電子部品用化学品部材の関係会社等からの仕入販売




連結子会社


太陽油墨貿易（深圳）有限公司




連結子会社


TAIYO INK INTERNATIONAL(SINGAPORE)PTE LTD




連結子会社


太陽インキプロダクツ株式会社（注）３





（注）１．提出会社は報告セグメントに含まれていません。
２．中外化成株式会社については、当連結会計年度において新たに株式を取得した連結子会社です。
３．太陽インキプロダクツ株式会社については、当連結会計年度において新たに設立した連結子会社です。
 
〔非連結子会社〕















提出会社との関係


会社名


主たる事業内容






非連結子会社


 TAIYO INK(THAILAND)CO.,LTD.


PWB用部材に関る技術サービス




非連結子会社


 太陽グリーンエナジー株式会社


自然エネルギー等による発電事業





 
〔その他の関係会社〕















提出会社との関係


会社名


主たる事業内容






その他の関係会社


 株式会社光和


不動産及び有価証券に対する投資





 
事業の系統図は下記のとおりです。
 



 