３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び連結子会社3社で構成され、紳士服・婦人服等アパレル製品の商品企画・製造・販売及び靴・鞄・衣料雑貨品・服飾雑貨品・洋服生地等の販売を主な事業内容としており、当社は子会社の株式を所有することによる子会社の支配・管理を行っております。
　当社グループが営んでいる事業と当該事業における当社及び連結子会社の位置付けは次のとおりであります。
なお、次の３部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項」に掲げたセグメ
　　ントの区分と同一であります。
（1）小売事業
　　㈱ウィングロードの店舗等において、主にオーダー紳士・婦人服、カジュアル洋品の小売販売を行っております。
（2）卸売事業
　　㈱銀座山形屋トレーディングにおいて、主にオーダー紳士・婦人服の卸販売を行っております。
（3）受託縫製事業
　　日本ソーイング㈱において、主に紳士・婦人服の受託縫製加工を行っております。
なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することになります。

以上に述べた事項の概要図は次のとおりであります。




 
子会社は、次のとおりであります。













連結子会社


 





日本ソーイング㈱




当社グループ会社からの紳士服・婦人服の受託縫製加工・店舗販売






㈱ウィングロード




紳士服・婦人服店舗販売・無店舗販売






㈱銀座山形屋トレーディング




紳士服・婦人服無店舗販売・受託加工販売





 


 




 


 




