７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりましては、資産及び負債または損益の状況に影響を与える会計上の見積りは、過去の実績等の連結財務諸表作成時に入手可能な情報に基づき、合理的に判断して行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2）財政状態の分析
（資産）

　当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べて61,760千円増加し、2,604,283千円となりました。これは、現金及び預金が67,592千円、電子記録債権が149,867千円、商品及び製品が50,411千円増加した一方で、売掛金が148,500千円、原材料が85,046千円減少したこと等が主な要因であります。

 

（負債）


　当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べて263,555千円減少し、436,696千円となりました。これは、買掛金が152,119千円、未払法人税等が28,498千円、１年内償還予定の社債が10,000千円、社債が10,000千円減少したこと等が主な要因であります。

 

（純資産）


　当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べて325,315千円増加し、2,167,586千円となりました。これは、資本金が17,250千円、資本剰余金が17,250千円、利益剰余金が286,504千円増加したこと等が主な要因であります。

 
(3）経営成績の分析
（売上高）
　当連結会計年度における売上高は4,063,786千円（前連結会計年度比13.4％増）となりました。主力のソフトウェア・サービス事業においては、モバイル分野における、半導体メーカー向けのメモリコントロールのためのファームウェアやデバイスドライバの開発が伸長し、売上高は3,148,200千円（前連結会計年度比9.6％増）となっております。ハードウェア基盤事業においては、画像処理プロセッサ搭載演算ボード等の量産納入が、海外を中心とする顧客製品の旺盛な需要に支えられ伸長し、売上高は915,586千円（前連結会計年度比29.0％増）となりました。
 
（売上総利益）
　当連結会計年度における売上総利益は、1,467,731千円（前連結会計年度比3.1％増）となりました。
　この主な要因は、ソフトウェア・サービス及びハードウェア基盤両事業における売上高が増加したことによるものであります。
 
（販売費及び一般管理費）
　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、756,998千円（前連結会計年度比6.4％減）となりました。
　この主な要因は、役員報酬の減少によるものであります。
 
（営業利益）
　当連結会計年度における営業利益は、710,732千円（前連結会計年度比15.7％増）となり、営業利益率は17.5％と、前連結会計年度に比べて0.3ポイント上昇致しました。
 
（経常利益）
　当連結会計年度における経常利益は、707,957千円（前連結会計年度比13.3％増）となり、経常利益率は17.4％と、前連結会計年度に比べて0.0ポイント低下致しました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　以上の結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、516,184千円（前連結会計年度比15.4％増）、親会社株主に帰属する当期純利益率は12.7％となり、前連結会計年度に比べて0.2ポイント上昇致しました。
 
(4）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ67,592千円増加し、当連結会計年度末には、1,198,653千円となりました。
　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況は以下のとおりであります。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度において営業活動の結果得た資金は311,063千円（前連結会計年度比18.8％増）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益（707,992千円）、売上債権の増加（△4,333千円）、たな卸資産の減少（21,112千円）、仕入債務の減少（△152,119千円）、法人税等の支払（△226,955千円）によるものであります。
 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度において投資活動の結果使用した資金は△16,098千円（前連結会計年度比71.4％減）となりました。これは、有形固定資産の取得による支出（△14,156千円）、無形固定資産の取得による支出（△1,942千円）によるものであります。
 

（財務活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度において財務活動の結果使用した資金は△211,190千円（前連結会計年度比818.6％増）となりました。これは主に、社債の償還による支出（△20,000千円）、株式の発行による収入（34,500千円）、自己株式の取得による支出（△178,200千円）、自己株式の処分による収入（81,000千円）、配当金の支払（△131,890千円）によるものであります。
 
(5)経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。
 
(6)経営者の問題認識と今後の方針について
　当社グループは、「ソフトウェア技術を通じて、 全社員の幸福および全てのお客様の成功を追求し、フィックスターズの技術を活かして、全世界のしあわせ向上に貢献すること」を企業理念としております。
　当社グループがこの企業理念のもとに、長期的な競争力を維持し更なる向上を図るためには、経営者は、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載の様々な課題に、不断の努力を持って対処していくことが必要であると認識しております。
 