 ４ 【関係会社の状況】　名称 住所 資本金又は 出資金 （百万円） 主要な事業 の内容 議決権の 所有割合 （％） 関係内容 （連結子会社）      ㈱アクセス 石川県 白山市 50 プレス機械 100 当社グループ製品に使用する制御関係部品及び自動装置等の設計・製造・販売。 なお、当社より土地・建物・機械装置を賃借。 役員の兼任１名 ㈱エービーシー 神奈川県 相模原市緑区 20 サービス (中古機販売） 100 中古機械の販売・その他 なお、当社より土地・建物等を賃借。役員の兼任１名 アイダホンコンLTD. 香港 千香港ドル 660 プレス機械・ サービス 100 当社グループ製品の販売・サービス 役員の兼任１名 アイダグレイター アジアPTE. LTD. シンガポール 千シンガポー ルドル 300 プレス機械・ サービス 100 当社グループ製品の販売・サービス 役員の兼任２名  アイダマレーシアSDN.BHD.  マレーシア セランゴール州 千マレーシア リンギット 300 プレス機械・ サービス 100 (100) 当社グループ製品の販売・サービス 役員の兼任１名 アイダベトナムCO.,LTD. ベトナム ハノイ市 千米ドル 100 プレス機械・ サービス 100 (100) 当社グループ製品の販売・サービス 役員の兼任１名 アイダ(タイランド) CO.,LTD. タイ サムット プラカーン県 千タイバーツ 20,000 プレス機械・ サービス 100 (100) 当社グループ製品の販売・サービス 役員の兼任１名 PT.アイダインドネシア インドネシア ブカシ市 千米ドル 100 プレス機械・ サービス 100 (100) 当社グループ製品の販売・サービス 役員の兼任１名 アイダインディアPVT. LTD. インド ハリヤーナー州 千インドルピー 4,000 プレス機械・ サービス 100 (100) 当社グループ製品の販売・サービス 役員の兼任１名 アイダグレイターアジアフィリピン, INC.フィリピンムンティンプラ市千米ドル200プレス機械・ サービス 100(100)当社グループ製品の販売・サービス役員の兼任１名アイダエンジニアリング (M) SDN.BHD. マレーシア ジョホール州 千マレーシア リンギット 64,842 プレス機械・ サービス 100 (45.7) 当社グループ製品の製造・販売・サービス 役員の兼任１名 アイダマニュファクチャリング(アジア) SDN. BHD.マレーシア ジョホール州 千マレーシア リンギット20,000プレス機械 100(100)当社グループ製品の製造・販売役員の兼任１名 会田工程技術有限公司 中国 上海市 千人民元 168,857 プレス機械・ サービス 100 (100) 当社グループ製品の販売・サービス 役員の兼任３名 会田鍛圧机床有限公司 中国 江蘇省　南通市 千人民元 170,237 プレス機械  100 (96.2) 当社グループ製品の製造・販売 役員の兼任２名 アイダアメリカCORP. 米国 オハイオ州 千米ドル 32,709 プレス機械・ サービス 100 当社グループ製品の製造・販売・サービス 役員の兼任３名 アイダカナダ，INC. カナダ オンタリオ州 千カナダドル 20 プレス機械・ サービス 100 (100) 当社グループ製品の販売・サービス 役員の兼任なし アイダエンジニア リング DE メキシコ S. DE R.L.DE C. V. メキシコ ケレタロ州 千メキシコペソ ３ プレス機械・ サービス 100 (100) 当社グループ製品の販売・サービス 役員の兼任なし アイダ do ブラジル ブラジル サンパウロ市 千レアル 4,782 プレス機械・ サービス 100 (100) 当社グループ製品の販売・サービス 役員の兼任なし アイダS.r.l. イタリア ブレシア市 千ユーロ 30,000 プレス機械・ サービス 100 当社グループ製品の製造・販売・サービス 役員の兼任３名 アイダジャーマニー GmbH ドイツ カーメン市 千ユーロ 100 プレス機械・ サービス 100 (100) 当社グループ製品の販売・サービス 役員の兼任なし アイダモロッコSarl モロッコ タンジェ市 千モロッコディルハム 110 プレス機械・ サービス 100 (100) 当社グループ製品の販売・サービス 役員の兼任なし ＯＯＯ アイダ ロシア トリヤッチ市 千ルーブル 1,000 プレス機械・ サービス 100 (100) 当社グループ製品の販売・サービス 役員の兼任なし  (注) １　㈱アクセス、アイダアメリカCORP.、アイダs.r.l.、アイダエンジニアリング(M)SDN.BHD.、会田工程技術有限公司及び会田鍛圧机床有限公司は特定子会社に該当しております。２　有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。３　「主要な事業の内容」欄には、事業部門区分の名称を記載しております。４　「議決権の所有割合」の(内書)は間接所有割合であります。５　アイダアメリカCORP.については売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当該連結子会社は、セグメント情報の「米州」の売上高に占める割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。 ６　アイダS.r.l.については売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当該連結子会社は、セグメント情報の「欧州」の売上高に占める割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。７　上記のほか、重要性の乏しい関係会社１社を連結しております。   