７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

以下に記載する事項は、当連結会計年度末現在において入手し得る情報に基づいて当社グループが判断したものであります。


（１）財政状態の分析


（資産）

当連結会計年度末における資産は、前連結会計年度末に比べ12億26百万円減少し、577億93百万円となりました。これは主に現金及び現金同等物が48億98百万円減少した一方で、無形資産及びのれんが35億93百万円増加したことによるものです。

（負債・資本）

負債は、前連結会計年度末に比べ67億38百万円減少し、269億21百万円となりました。これは主に長期借入金（１年以内返済予定の長期借入金を含む）が前連結会計年度末に比べ66億60百万円減少したことによるものです。
資本は、利益剰余金の増加等により前連結会計年度末に比べ55億12百万円増加し、308億72百万円となりました。
 

（２）経営成績の分析


当連結会計年度における売上収益は、955億87百万円、営業利益87億33百万円、税引前利益81億17百万円、親会社の所有者に帰属する当期利益52億12百万円となりました。


売上収益及び売上原価の増加要因は、国内での商品施策や販売促進の強化、海外での新規出店等によるものであり、売上総利益は714億82百万円となりました。


販売費及び一般管理費につきましては、新規出店に伴う人件費及び地代家賃の増加、販売促進に伴う広告宣伝費の増加等により、623億47百万円となりました。


また、当連結会計年度におきましては、一部不採算店舗の店舗設備等につき、減損損失９億５百万円を計上いたしました。

 

（３）経営成績に重要な影響を与える要因


「第２　事業の状況　４ 事業等のリスク」に記載のとおりです。

 

（４）キャッシュ・フローの状況の分析


「第２　事業の状況　１ 業績等の概要 (2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。

 

（５）経営者の問題認識と今後の方針について


「第２　事業の状況　３ 対処すべき課題」に記載のとおりです。

 