７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在（平成28年３月31日）において当社グループが判断したものです。　提出会社の代表者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローに関する分析(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。この連結財務諸表の作成にあたり、特に、繰延税金資産の計上、固定資産の減損損失の計上及び退職給付に係る負債の計上等に関して経営者が行う重要な判断と見積りにより大きな影響を受けるものと考えています。過去の実績及び現在の状況に照らして、合理的と考える見積り及び判断を行っていますが、実際の結果は、見積りによる不確実性があるため、これらの見積りとは異なる場合があります。　(2) 財政状態に関する分析当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ８億５千４百万円（△10.6％）減少し72億７百万円となりました。流動資産は、同５億２千１百万円（△10.2％）減少し、45億９千７百万円、固定資産は同３億３千２百万円（△11.3％）減少し26億９百万円となりました。流動資産減少の主な要因は、受取手形及び売掛金が２億８千１百万円減少したことと、不動在庫等の処分によりたな卸資産が１億５千１百万円減少したこと等によるものです。固定資産減少の主な要因は投資有価証券の一部売却と時価の下落により投資有価証券が２億７千２百万円減少したこと等によるものです。当連結会計年度末の負債の合計は、前連結会計年度末に比べ８億６千５百万円（35.0％）増加し33億３千７百万円となりました。流動負債は同８億５千４百万円（54.9％）増加し24億１千万円、固定負債は同１千万円（1.2％）増加し９億２千６百万円となりました。流動負債増加の主な要因は、短期借入金の４億円の増加及び公正取引委員会からの課徴金４億２千７百万円を未払金に計上したこと等によるものです。固定負債増加の主な要因は、退職給付に係る負債は４千１百万円減少したもののリース債務の２千９百万円の増加及びその他の負債が４千２百万円増加したこと等によるものです。当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ17億１千９百万円（△30.8％）減少し38億７千万円となりました。これは、有価証券の時価が下落したことによりその他有価証券評価差額金が１億５千７百万円減少したことと、親会社株主に帰属する当期純損失の計上等により利益剰余金が16億８千３百万円減少したこと等によるものです。　 (3) 経営成績に関する分析①  売上高当連結会計年度において、売上高につきましては、前連結会計年度比９億６千３百万円（△17.1％）減少し、46億８千４百万円となりました。タンタルコンデンサ事業につきましては、車載用レーダー装置及び医療機器向けの二酸化マンガンタンタルコンデンサの売上高は増加しましたが、自動車電装及び鉄道制御機器向け等の二酸化マンガンタンタルコンデンサの需要は大幅に減少しました。この結果、当連結会計年度のタンタルコンデンサ事業の売上高は38億８千８百万円と前年同期比16.0％減少し、総売上高に占める比率は83.0％と前年同期比1.1ポイント上昇しました。回路保護素子事業につきましては、リチウムイオン電池向けの高電流ヒューズの売上高が大幅に減少しました。この結果、当連結会計年度の回路保護素子事業の売上高は６億３千万円と前年同期比24.3％減少し、総売上高に占める比率は13.5％と前年同期比1.3ポイント低下しました。　②  売上原価、販売費及び一般管理費、及び営業損益売上原価につきましては、売上高の減少により前年同期比８億４千３百万円（△18.2％）減少しました。販売費及び一般管理費につきましては前年同期比７千１百万円（△5.6％）減少しました。営業損益につきましては、売上高の減少により前年同期比４千８百万円悪化して、３億１千万円の損失となりました。　③  経常損益営業外収益・費用の純額は１千万円の収益となりました。経常損益は②に記載した営業損益の悪化を主たる要因とし、前年同期比６千２百万円悪化し３億円の損失となりました。　④  税金等調整前当期純損益特別利益・損失の純額は、12億９千３百万円の損失となりました。これは主としてコンデンサ取引に関する当局等の調査対応のための弁護士報酬等並びに日本の公正取引委員会及び台湾の公平交易委員会の課徴金又は制裁金に伴う独占禁止法等関連損失11億２千５百万円、今後販売の見込めないたな卸資産の廃棄に伴うたな卸資産廃棄損１億７千７百万円の計上等によるものです。上記の結果、税金等調整前当期純損益は、前年同期比４億５千３百万円悪化して15億９千４百万円の損失となりました。　⑤  親会社株主に帰属する当期純損益親会社株主に帰属する当期純損益につきましては、税金費用が前年同期比５百万円増加したことと、上記④に記載した税金等調整前当期純損益の悪化による影響により前年同期比４億５千８百万円悪化して15億９千７百万円の損失となりました。なお、１株当たり当期純損益は、前連結会計年度の44円28銭の損失から62円12銭の損失となりました。　(4) キャッシュ・フローに関する分析当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況は以下のとおりです。営業活動によるキャッシュ・フローは、独占禁止法等関連損失の支払額の増加及び税金等調整前当期純損失の計上等により、マイナス５億８千３百万円（前連結会計年度比７億５千６百万円減）となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、投資有価証券の売却による収入が増加したこと等により１億２千８百万円（前連結会計年度比１億２千７百万円増）となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、短期借入金が増加したこと等により３億７千万円（前連結会計年度比４億３千６百万円増）となりました。これらの結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ８千４百万円減少し、７億６千１百万円となりました。