 ５ 【従業員の状況】(１) 連結会社の状況　平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)耐摩耗工具関連事業1,059(－)合計1,059(－) (注) １．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、契約社員を含む。）は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。２．当社グループの事業は、耐摩耗工具関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。 (２) 提出会社の状況　平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)866(－)39.615.85,366,812 (注) １．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数(パートタイマー、契約社員を含む。)は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．当社事業は、耐摩耗工具関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。 (３) 労働組合の状況当社グループには、労働組合はありません。　なお、労使関係は良好であり、特に記載すべき事項はありません。 