７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。　なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。（１）重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたって、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額並びに開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断していますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。　当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は、後記「第５ 経理の状況　１ 財務諸表等（１）財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載しております。 （２）財政状態の分析（資産）当連結会計年度における資産合計は3,314,915千円となりました。流動資産は2,721,840千円となりました。主な内訳は、現金及び預金1,984,469千円であります。固定資産は593,075千円となりました。主な内訳は、のれん486,637千円であります。 （負債）当連結会計年度における負債合計は1,266,614千円となりました。流動負債は1,266,614千円となりました。主な内訳は、預り金980,156千円であります。 （純資産） 当連結会計年度における純資産は2,048,301千円となりました。主な内訳は、資本金381,903千円、利益剰余金1,686,846千円であります。  （３）経営成績の分析（売上高）　当社グループは「世界が変わる流れをつくる。」というミッションの下、インターネットを通じて、一般消費者が持つ個々の才能をネットワークし、今まで存在しなかった新しい価値を創造し、世界をよりよく変えることを目的として、ソーシャル・ショッピング・サイト「BUYMA（バイマ）」および女子向けキュレーションメディア「4meee!（フォーミー）」並びに「4yuuu!（フォーユー）」を中心とした事業を展開しております。当事業年度（平成27年２月１日～平成28年1月31日）における国内消費動向につきましては、昨年の消費増税に伴う影響が薄れ、政府の経済政策や日銀の金融緩和策を背景に持ち直しの動きが一部でみられたものの、中国経済の減速や中東情勢の悪化等海外経済の不安定要因による先行きの不透明感から、依然として節約志向および選別消費志向を主流とする慎重な消費マインドが続いております。ファッションEC市場におきましては、事業者側によるオムニチャネル戦略やファッション系スマートフォンアプリおよびキュレーションサービスの増加等を背景に、堅調に拡大を続けております。　このような環境のなか、当社グループは中期コミットメントの達成に向け、マスキャンペーンを中心とした「BUYMA」における「会員獲得施策」および「高ARPU施策」を推進するとともに、世界市場への進出の第一弾となる「英語版BUYMA」を平成27年10月１日にローンチし、ALL-JAPAN体制でのチャレンジを開始しました。また、リセール事業においては平成27年11月25日に株式会社アクティブソナーが運営するRECLO（リクロ）と業務提携をおこない、中古品買い取り・委託販売サービスとして「ALL-IN（オールイン）」を開始しました。さらに、BUYMAアンドロイド版アプリを平成27年12月2日にリリースし、より一層手軽にBUYMAでショッピングをお楽しみいただけるよう積極的にサービスの拡充を進めてきております。　以上の結果、当連結会計年度における当社グループの売上高は2,858,336千円となりました。　セグメント別の業績は次のとおりであります。①ソーシャルコマース事業　ソーシャルコマース事業におきましては、個人がパーソナルショッパー（商品の売り手）となって世界中の話題のアイテムを紹介・出品、販売ができるソーシャル・ショッピング・サイト「BUYMA（バイマ）」を中心とした運営をおこなっております。　当連結会計年度におきましては、平成27年６月より開始した全国放映のTVCM「世界を買えるBUYMA」によって獲得した新規ユーザーおよび休眠会員のアクティブ化およびコンバージョン向上のため、多様なポイント施策を中心とした各種施策を展開しました。また、第４四半期には秋冬商戦へ向け、TVCMを含む各種プロモーションの準備や、パーソナルショッパー（出品者）との密な連携による出品数の拡充、社内インフラの強化をおこないました。さらに「英語版BUYMA」のローンチに向けた開発をおこなう一方で、各国における法務および商慣習等を含めた調査を網羅的に実施するなど、リスクマネジメントとサービスパフォーマンスを最適化するための体制構築に取り組んでまいりました。更に、より多くのユーザーに「BUYMA」をご利用いただけるよう、平成27年12月２日にアンドロイド版アプリをリリースしました。　以上の結果、会員数は3,004,769人（前期比34.4％増）、商品総取扱高は24,440,120千円（前期比18.2％増）、売上高は2,721,297千円となりました。②メディア事業　メディア事業におきましては、女子向けキュレーションメディア「4meee!」および主婦・ママ向けキュレーションメディア「4yuuu!」において、引き続き、利用者の拡大と定着を目的とした積極的な広告費および開発費への投資を進めてきており、財務数値は順調に成長しております。　以上の結果、売上高137,271千円となりました。 （売上原価）　当連結会計年度における売上原価は490,055千円となりました。売上原価の内訳は、ソーシャルコマース事業が475,952千円、メディア事業が14,103千円となっております。 （販売費及び一般管理費、営業利益）　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、2,148,610千円となりました。これは主として、TVCM広告宣伝費の戦略的投下による広告宣伝費及び人件費となります。　以上の結果、当連結会計年度における営業利益は、219,670千円となりました。 （営業外収益、経常利益）　当連結会計年度における営業外収益は、2,846千円となりました。これは主として、受取利息及び外貨預金の期末評価による為替差益となります。　以上の結果、当連結会計年度における経常利益は、216,988千円となりました。 （特別利益、特別損失及び当期純利益）　当連結会計年度における特別利益は還付消費税等による93,993千円となりました。　一方、特別損失は、489,819千円となりました。これは、「英語版BUYMA」のローンチに伴い、市場調査および実験的施策としての位置付けでありました米国株式会社Image networkへの投資事業が役目を終えたこと、中古品買い取り・委託販売サービスとして「ALL-IN（オールイン）」のサービスリリースに伴い「stulio」サービスをクローズしたこと及び、「韓国版BUYMA」を運営する出資会社である韓国株式会社エニグモコリアの社内基準に準じた投資有価証券評価損の一時的な発生によるものです。以上の結果、税金等調整前当期純損失は178,837千円となりました。　また、法人税、住民税及び事業税（法人税等調整額を含む）及び過年度法人税等は、1,589千円であります。以上の結果、当連結会計年度における当期純損失は180,426千円となりました。 （４）キャッシュ・フローの分析「１　業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 （５）経営戦略の現状と見通し　（次期の見通し）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：百万円） 翌連結会計年度（業績予想）当連結会計年度（実績）当期実績比（％）売上高3,2632,858114.2営業利益1,001219456.1経常利益1,001216461.7親会社株主に帰属する当期純利益606△180― 　平成29年１月期の連結業績予想につきましては、売上高3,263百万円（当期実績比114.2％）、営業利益1,001百万円（当期実績比456.1％）、経常利益1,001百万円（当期実績比461.7％）、親会社株主に帰属する当期純利益606百万円を見込んでおります。当社は「BUYMA」が持つ本質的な価値を高めることで確実に事業成長を継続して参りました。　特に今期は戦略的な投資を行うことで、新規会員獲得施策と高ARPU施策の双方で効果がでて、トレンドが切り替わり、成長が加速してきております。一方で、2013年3月に中期コミットメントを策定して以降、アベノミクスによる急激な円安による海外製品の価格高騰、消費増税の影響による国内消費の冷え込み等、急激に変化する外部環境の中、当社が中期コミットメントを策定した当初に想定していた成長速度には及ばない状況となっております。　このような実績と状況を鑑み、このタイミングでコミットメントの見直しをおこない、成長トレンドを維持し安定的な成長を続けるために、次期以降も引き続きサービス品質向上や機能開発への適切な投資をおこなってまいります。　戦略的投資と整理の年をおえたこのタイミングを転換点と捉え、中長期にわたり継続的に成長する企業となるべく、当初の中期コミットメントについては、達成時期を引き延ばし、第１目標としていた営業利益30億円、第２目標である営業利益50億円の突破を増収増益基調で目指してまいります。　なお、各セグメントにおける見通しは次のとおりであります。①ソーシャルコマース事業　BUYMA自体の価値をさらに高めることと、為替変動を含めた外部環境に強い事業構造へ変化していくための投資を継続しておこなってまいります。当期に獲得した認知を活用し、「知っているサービス」だからこそ有効な施策の展開による更なる新規会員の獲得と、新規・既存、パーソナルショッパー等、会員属性毎の会員満足度を向上させることにより取扱高拡大を図ります。さらに当連結会計年度で特別損益を計上した海外事業とリセール事業につきましては、自社内での運営に切り替えることで、費用を適切にコントロールしながら、安定した収益の獲得を目指してまいります。②メディア事業　女子向けキュレーションメディア「4meee!」および主婦・ママ向けキュレーションメディア「4yuuu!」等を主軸としたメディア事業については、投資時期を終え、通期での黒字化を見込んでおります。 （６）経営成績に重要な影響を与える要因について「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。 （７）経営者の問題認識と今後の方針について「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載のとおりであります。　 