 ４ 【関係会社の状況】〔連結子会社〕名称住所 資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容ＰＩＡＡ㈱東京都文京区475百万円用品事業100.0自動車部品の製造販売を行っており、設備の一部貸与があります。ＰＩＡＡ　Ｃｏｒｐ.,ＵＳＡ米国 オレゴン州600千ドル用品事業100.0[100.0]自動車部品の販売を行っております。九州市光工業㈱大分県中津市50百万円自動車部品事業100.0自動車部品の製造販売を行っており、設備の一部貸与があります。㈱ハクデン埼玉県さいたま市 岩槻区35百万円自動車部品事業100.0自動車部品の製造販売を行っており、設備の一部貸与があります。美里工業㈱埼玉県児玉郡 美里町95百万円自動車部品事業100.0自動車部品の製造販売を行っており、設備の一部貸与があります。イチコウ・マレーシア・ＳＤＮ．ＢＨＤ．マレーシアネグリ・センビラン州9,000千マレーシアリンギット自動車部品事業70.0自動車部品の製造販売を行っております。役員の兼任　有㈱ライフエレックス群馬県邑楽郡 邑楽町45百万円その他59.1自動車用電球の製造販売を行っております。ＰＴ．イチコウ・インドネシアインドネシアウエストジャワ州33,180,000千ルピア自動車部品事業70.0自動車部品の製造販売を行っております。役員の兼任　有イチコウ・インダストリーズ・タイランドＣＯ．,ＬＴＤ．タイチョンブリ県2,360,000千バーツ自動車部品事業99.9自動車部品の製造販売を行っております。 役員の兼任　有市光（無錫）汽車零部件有限公司中華人民共和国 江蘇省7,000千ドル自動車部品事業100.0自動車部品の製造販売を行っております。役員の兼任　有 　〔持分法適用関連会社〕名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容ヴァレオ市光ホールディングアイルランド ダブリン市15,000千ユーロ中国市場におけるランプ事業の統括15.0中国市場におけるランプ事業の統括を行っております。 役員の兼任　有法雷奥市光(中国)車灯有限公司中華人民共和国 湖北省20,744千ドル自動車部品事業15.0自動車部品の製造販売を行っております。 役員の兼任　有 　〔その他の関係会社〕名称住所資本金(EURO百万)主要な事業の内容議決権の被所有割合(％)関係内容ヴァレオ(Ｖａｌｅｏ)フランス パリ市238自動車産業用の部品・集積回路システム及びモジュールの供給　　[31.77]役員の兼任等　有ヴァレオ・バイエン(Ｖａｌｅｏ Ｂａｙｅｎ)フランス パリ市147持株会社　　　31.77― (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。 ２．ＰＴ．イチコウ・インドネシア、イチコウ・インダストリーズ・タイランドＣＯ．,ＬＴＤ．及び市光（無錫）汽車零部件有限公司は特定子会社に該当しております。 ３．上記子会社、関連会社及び関係会社の中には有価証券届出書、又は有価証券報告書を提出している会社はありません。 ４．議決権の所有(被所有)割合の[  ]は間接所有割合であります。 ５．無錫光生科技有限公司は、平成27年8月15日をもって、商号を市光（無錫）汽車零部件有限公司に変更しております。