 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日(平成28年3月18日)現在において、当社グループが判断したものであります。なお、「(2) 当連結会計年度の経営成績の分析」における増減については、「第２[事業の状況] １[業績等の概要](1)業績」における「前年同一期間」との比較で記載しております。　(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づいて作成されております。連結財務諸表の作成に際し、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りは、過去実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるために実際の結果は異なる場合があります。　(2) 当連結会計年度の経営成績の分析①  売上高国内事業におきましては、農事業などが好調であったものの主力の飲料事業において他の飲料との競合激化があったことにより48億35百万円の減収（2.8％減）となりました。国際事業におきましては、平成27年５月末にPBI社を連結子会社化したことによる純増34億12百万円、円安に伴う円換算での売上高の増加25億88百万円のほか、グローバルトマト事業が堅調に推移したこともあり、対前年同一期間で71億11百万円の増収（17.4%増）となりました。上記に連結会社間の売上相殺消去を実施した結果、当連結会計年度の売上高は、1,956億19百万円となり、前年同一期間の1,940億20百万円に比べ、15億98百万円の増収(0.8％増)となりました。各セグメント別の状況につきましては、第２[事業の状況] １[業績等の概要](1)業績をご参照ください。②  売上原価及び売上総利益当連結会計年度の売上原価は、1,103億4百万円となり、前年同一期間の1,090億円に比べ、13億3百万円の増加(1.2％増)となりました。また、売上原価率は前年同一期間の56.2％から56.4％と0.2ポイント上昇しております。この主な要因は、売上原価率が相対的に低い飲料事業の売上高が減少したことのほか、輸入原材料の単価上昇による売上原価への悪影響があったことによります。この結果、当連結会計年度の売上総利益は、853億14百万円となり、前年同一期間の850億20百万円に比べ、2億94百万円の増加(0.3％増)となりました。③  販売費及び一般管理費並びに営業利益当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、785億90百万円となり、前年同一期間の803億43百万円に比べ、17億53百万円の減少(2.2％減)となり、売上高販管費比率では40.2％と前年同一期間の41.4％から1.2ポイント低下いたしました。この主な要因は、国内事業において人件費や物流コストの上昇があったものの、広告宣伝費の効果的投入や生産性の向上による費用削減効果が上回ったことによります。この結果、当連結会計年度における営業利益は、67億23百万円となり、前年同一期間の46億76百万円に比べ、20億47百万円の増加(43.8％増)となりました。また、売上高営業利益率は、2.4％から3.4％と1.0ポイント改善しております。 ④  営業外損益及び経常利益当連結会計年度の営業外収益は、11億41百万円となり、前年同一期間の12億73百万円に比べ、1億32百万円の減少となりました。これは主に定期預金等の短期投資を減らしたことにより、受取利息が減少したためです。また、当連結会計年度の営業外費用については、8億50百万円となり、前年同一期間の4億64百万円に比べ、3億85百万円の増加となりました。これは主に円安の影響により保有する外貨建て資産から為替差損が発生したためです。この結果、当連結会計年度における経常利益は、70億15百万円となり、前年同一期間の54億85百万円に比べ、15億29百万円の増加(27.9％増)となりました。また、売上高経常利益率は、2.8％から3.6％と0.8ポイント改善しております。⑤  特別損益当連結会計年度の特別利益は、6億円となり、前年同一期間の24億44百万円に比べ、18億43百万円の減少となりました。この主な要因は、前年同一期間において、旧東京支社の不動産売却等により固定資産売却益23億57百万円（当連結会計年度は81百万円）を計上したためです。なお、当連結会計年度は、上記のほか、投資有価証券売却益2億97百万円、当社子会社のUnited Genetics Turkey Tohum Fide A.S.の当社持株比率の減少による持分変動利益1億52百万円などを計上しております。当連結会計年度の特別損失は、8億6百万円となり、前年同一期間の12億96百万円に比べ、4億89百万円の減少となりました。当連結会計年度においては、固定資産処分損1億56百万円（前年同一期間は6億76百万円）、減損損失69百万円（前年同一期間は1億27百万円）、投資有価証券評価損32百万円（前年同一期間は2億84百万円）を計上したほか、アジアにおける事業構造改善費用として5億48百万円を計上しております。 ⑥  法人税等及び当期純利益当連結会計年度の法人税等合計は、前年同一期間の17億35百万円に比べ、17億74百万円増加し35億9百万円となりました。また、税効果会計適用後の法人税等の負担率は51.5％となり、日本の法定税率を上回りました。　これは主に、のれん償却額による税負担率の上昇のほか、国内の法人税等の税率変更に伴う繰延税金資産の取崩しや子会社株式の非適格現物出資による税負担の増加があったことによります。上記に少数株主損益を加えた結果、当連結会計年度における当期純利益は、34億41百万円となり、前年同一期間の48億96百万円に比べ14億55百万円の減少となりました。　(3) 資産・負債の状況の分析 ① 資産当連結会計年度末は、総資産につきましては、前連結会計年度末に比べ54億72百万円増加いたしました。流動資産については、前連結会計年度末に比べ69億39百万円減少いたしました。これは、在庫（「商品及び製品」、「仕掛品」及び「原材料及び貯蔵品」の合計）が6億10百万円増加したものの、「現金及び預金」が30億44百万円、「受取手形及び売掛金」が11億14百万円、「デリバティブ債権」が41億75百万円、それぞれ減少したことによります。なお、資金の状況につきましては、第２［事業の状況］1［業績等の概要］(2) キャッシュ・フローの状況をご参照ください。固定資産については、前連結会計年度末に比べ124億11百万円増加いたしました。「有形固定資産」は、前連結会計年度末に比べ20億12百万円増加いたしました。  これは、為替影響や減価償却費49億98百万円による減少があったものの、固定投資74億7百万円の実行、PBI社を新たに子会社としたことによる同社の有形固定資産が純増したことによります。  「無形固定資産」は、前連結会計年度末に比べ95億8百万円増加いたしました。  これは、PBI社を新たに子会社としたことにより、企業結合日時点において識別可能な無形固定資産として顧客関連資産29億64百万円、商標権25億27百万円などを計上すると共にのれんが64億34百万円発生したことによります。また、同社を含めた当連結会計年度ののれん償却費を12億30百万円計上しております。  「投資その他の資産」は、前連結会計年度末に比べ8億90百万円増加いたしました。  これは、主に保有する投資有価証券の時価が上昇したことなどにより「投資有価証券」が増加したことによります。② 負債及び純資産負債については、前連結会計年度末に比べ36億94百万円増加いたしました。主な内訳として、「支払手形及び買掛金」が10億54百万円、「短期借入金」が43億2百万円、増加いたしました。また、PBI社を子会社としたことにより、上記の無形固定資産などに係る繰延税金負債18億59百万円が増加いたしました。一方、「長期借入金（「1年内返済予定の長期借入金」を含む）」が27億44百万円、返済などにより減少いたしました。純資産については、前連結会計年度末に比べ17億77百万円増加いたしました。これは、「当期純利益」により「利益剰余金」が34億41百万円、保有する投資有価証券の時価が上昇したことなどにより「その他有価証券評価差額金」が16億53百万円、PBI社を新たに子会社としたことなどにより「少数株主持分」が19億5百万円、それぞれ増加した一方で、剰余金の配当16億41百万円があったこと、「繰延ヘッジ損益」が23億68百万円、「為替換算調整勘定」が13億90百万円、それぞれ減少したことなどによります。この結果、自己資本比率は57.2％、１株当たり純資産は1,201円96銭となりました。 (4) 中長期的な会社の経営戦略　　第２[事業の状況]　３[対処すべき課題]　(1)当社グループの対処すべき課題をご参照ください。