 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)油脂982(49)製菓・製パン素材2,245(353)大豆たん白1,441(219)全社(共通)473(32)合計5,141(653) (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しております。２  前連結会計年度末に比べ「従業員数」が774名、「臨時従業員」が65名それぞれ増加しておりますが、主としてHARALD INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS S.A.が連結子会社となったことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)48(112)47歳 9カ月21年 2カ月9,390,190  セグメントの名称従業員数(名)油脂2(14)製菓・製パン素材3(50)大豆たん白4(38)全社(共通)39(10)合計48(112) (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、(  )内には持株会社体制に移行する以前の人員を含んでおります。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  前事業年度に比べ「従業員数」が1,139名、「臨時従業員」が108名それぞれ減少しておりますが、これは主として当社が持株会社体制へ移行したことによるものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合との間に特記すべき事項はありません。 