７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

(1）財政状態の分析


（流動資産）


当連結会計年度末における流動資産の残高は、118億35百万円（前連結会計年度末は118億69百万円）となり、34百万円減少いたしました。現金及び預金の増加（57億64百万円から58億78百万円、1億13百万円増）並びに受取手形及び売掛金の増加（31億76百万円から32億33百万円、57百万円増）があったものの、有価証券の減少（17億99百万円から17億円、99百万円減）並びに商品及び製品の減少（8億81百万円から8億6百万円、74百万円減）が主な要因であります。

 
（固定資産）

当連結会計年度末における固定資産の残高は、68億13百万円（前連結会計年度末は63億29百万円）となり、4億84百万円増加いたしました。建物及び構築物の減少（8億34百万円から7億75百万円、58百万円減）があったものの、投資有価証券の増加（11億68百万円から17億32百万円、5億64百万円増）が主な要因であります。

 
（流動負債）

当連結会計年度末における流動負債の残高は、26億7百万円（前連結会計年度末は26億11百万円）となり、4百万円減少いたしました。未払法人税等の増加（2億72百万円から2億82百万円、9百万円増）があったものの、支払手形及び買掛金の減少（18億95百万円から18億80百万円、14百万円減）が主な要因であります。

 
（固定負債）

当連結会計年度末における固定負債の残高は、4億40百万円（前連結会計年度末は4億5百万円）となり、35百万円増加いたしました。退職給付に係る負債の増加（2億64百万円から2億86百万円、22百万円増）が主な要因であります。

 
（純資産）

当連結会計年度末における純資産の残高は、156億1百万円（前連結会計年度末は151億82百万円）となり、4億19百万円増加いたしました。利益剰余金の増加（105億64百万円から110億12百万円、4億47百万円増）が主な要因であります。

 

(2）経営成績の分析

（売上高）
当連結会計年度における売上高は、255億91百万円で前連結会計年度と比較して6億56百万円増加いたしました。

（売上原価）

当連結会計年度における売上原価は、209億92百万円で前連結会計年度と比較して4億18百万円増加いたしました。売上総利益は前連結会計年度と比較して2億38百万円増加いたしました。

（販売費及び一般管理費）


当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、37億36百万円で前連結会計年度と比較して42百万円増加いたしました。

（営業利益）

当連結会計年度における営業利益は、8億62百万円で前連結会計年度と比較して1億95百万円増加いたしました。主な増加要因は、売上総利益の増加によるものであります。

（営業外損益）

当連結会計年度における営業外損益は、43百万円の収益で前連結会計年度と比較して1百万円減少いたしました。主な減少要因は、受取賃貸料の減少によるものであります。


（経常利益）


当連結会計年度における経常利益は、9億5百万円で前連結会計年度と比較して1億94百万円増加いたしました。主な増加要因は、営業外損益が1百万円減少したものの、営業利益が1億95百万円増加したことによるものであります。

（特別損益）

当連結会計年度における特別損益は、前連結会計年度と比較して3百万円増加いたしました。

（親会社株主に帰属する当期純利益）

当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、5億91百万円で前連結会計年度と比較して1億50百万円増加いたしました。主な増加要因は、法人税等合計が47百万円増加したものの、税金等調整前当期純利益が1億98百万円増加したことによるものであります。
(3）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては、１ 業績等の概要に記載しております。
 