 ３ 【配当政策】当社は株主の皆様に対する利益還元を、経営の重要課題として認識しております。そのためには、企業が社会的責任を負い、社会に貢献するとともに、絶えず成長性、技術力、開発力、株主資本利益率の向上に努め、健全な経営基盤を確保することが肝要であると考えております。この考えのもと、利益配当につきましては、安定的な配当を継続して行うことを基本方針とし、株主の皆様に納得していただけるよう、業績、配当性向、内部留保等を総合的に勘案いたします。また、内部留保につきましては、将来の事業展開のための設備投資資金や、より高度な技術に対する人材開発に活用するものとして、引き続き事業の拡大に努めてまいります。なお、当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本とし、剰余金の配当の決定機関は、期末配当、中間配当ともに取締役会であります。上記の基本方針に基づき、平成28年３月期の期末配当につきましては22円50銭といたしました。これにより年間配当は中間配当17円50銭と合わせて１株当たり40円00銭となります。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。 (注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額１株当たり配当額平成27年10月23日取締役会決議120,033千円17円50銭平成28年４月22日取締役会決議154,328千円22円50銭  