５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











当社グループは単一事業の企業グループでありセグメント情報を記載していないため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
平成28年６月30日現在













従業員数（人）


674（236）





　（注）従業員数は、正社員および嘱託社員からなる就業人員（当社から社外への出向者を除く）であります。また、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。





 

(2) 提出会社の状況












平成28年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






614(221)


44.4歳


15.8年


6,977,272





　（注）１．従業員数は、正社員および嘱託社員からなる就業人員（当社から社外への出向者を除く）であります。また、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与（税込）は、賞与および基準外賃金が含まれております。
(3) 労働組合の状況
ａ．名称　　　　　ＮＥ労働組合
ｂ．上部団体　　　上部団体には加盟しておりません。
ｃ．結成年月日　　平成10年９月１日
ｄ．組合員数　　　215名（平成28年６月30日現在）
ｅ．労使関係　　　特記すべき事項はありません。