 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容セグメントの名称議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容資金援助設備の賃貸借(連結子会社)        ＴＨＫインテックス株式会社 東京都練馬区100産業用機器関連事業日本100.00当社のLMシステム及び機械要素装置等を製造しております。役員の兼任有有有トークシステム株式会社東京都荒川区400産業用機器関連事業日本99.00役員の兼任有有有ＴＨＫ新潟株式会社 新潟県阿賀野市100産業用機器関連事業日本100.00当社のLMシステムを製造しております。役員の兼任有無有ＴＨＫリズム株式会社 静岡県浜松市南区490輸送用機器関連事業日本100.00役員の兼任有有無日本スライド工業株式会社東京都足立区80産業用機器関連事業日本100.00当社のLMシステムを製造・販売しております。役員の兼任有無有THK Holdings ofAmerica, L.L.C.(注)２アメリカイリノイ州シャンバーグ市千米ドル120,000持株統括会社米州100.00役員の兼任有有無THK America, Inc. アメリカイリノイ州シャンバーグ市千米ドル20,100産業用機器関連事業及び輸送用機器関連事業米州100.00(100.00)当社のLMシステムを販売しております。役員の兼任有無無THK Manufacturingof America, Inc.(注)２アメリカオハイオ州ヘブロン千米ドル75,000産業用機器関連事業及び輸送用機器関連事業米州100.00(100.00)当社のLMシステム及び特殊軸受を製造しております。役員の兼任有無無THK RHYTHM NORTH AMERICA CO., LTD. アメリカテネシー州スパルタ市千米ドル66輸送用機器関連事業米州100.00(100.00)役員の兼任有無無THK RHYTHM MEXICANA,S.A. DE C.V. メキシコグアナファト州千メキシコペソ800,000輸送用機器関連事業米州100.00(0.025)役員の兼任有無無THK RHYTHM AUTOMOTIVE MICHIGAN CORPORATION(注)２アメリカミシガン州ポーランド市千米ドル70,000輸送用機器関連事業米州100.00役員の兼任有有無THK RHYTHM AUTOMOTIVE CANADA LIMITED(注)２カナダオンタリオ州セントキャサリンズ市千カナダドル50,000輸送用機器関連事業米州100.00役員の兼任有有無THK Europe B.V.(注)２オランダアムステルダム市千ユ―ロ90,000持株統括会社欧州100.00役員の兼任有無無THK GmbH ドイツノートラインウエストファーレン州ラティンゲン市千ユ―ロ1,000産業用機器関連事業及び輸送用機器関連事業欧州100.00(100.00)当社のLMシステムを販売しております。役員の兼任有無無THK France S.A.S. フランストランブレ＝アン＝フランス市千ユーロ37産業用機器関連事業及び輸送用機器関連事業欧州100.00(100.00)当社のLMシステムを販売しております。役員の兼任有無無     名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容セグメントの名称議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容資金援助設備の賃貸借THK Manufacturing of Europe S.A.S.(注)２フランスエンジスハイム市千ユーロ72,040産業用機器関連事業及び輸送用機器関連事業欧州100.00(100.00)当社のLMシステム及び特殊軸受を製造しております。役員の兼任有無有THK Manufacturingof Ireland Ltd. アイルランドダブリン市千ユーロ8,000産業用機器関連事業欧州100.00(100.00)当社のねじ類を製造・販売しております。役員の兼任有無無THK RHYTHM AUTOMOTIVE GmbH ドイツノースラインウエストファーレン州クレーフェルト市千ユーロ1,000輸送用機器関連事業欧州100.00役員の兼任有有無THK RHYTHM AUTOMOTIVE CZECH a.s. チェコダチツェ千チェココルナ335,479輸送用機器関連事業欧州100.00役員の兼任有無無THK(中国)投資有限公司(注)２中国遼寧省大連市千人民元2,079,652持株統括会社、産業用機器関連事業及び輸送用機器関連事業中国100.00当社のLMシステムを販売しております。役員の兼任有有無THK(上海)国際貿易有限公司中国上海市千人民元1,655産業用機器関連事業及び輸送用機器関連事業中国100.00(100.00)当社のLMシステムを販売しております。役員の兼任有無無大連THK瓦軸工業有限公司(注)２中国遼寧省大連市千人民元420,997産業用機器関連事業中国70.00(25.00)当社のLMシステムを製造・販売しております。役員の兼任有有無THK(無錫)精密工業有限公司(注)２中国江蘇省無錫市千人民元806,494産業用機器関連事業中国100.00(100.00)当社のLMシステムを製造しております。役員の兼任有有有THK(遼寧)精密工業有限公司(注)２中国遼寧省大連市千人民元848,827産業用機器関連事業中国100.00(100.00)当社のLMシステムを製造しております。役員の兼任有無無蒂業技凱力知茂(広州)汽車配件有限公司 中国広東省広州市千人民元91,498輸送用機器関連事業中国100.00(100.00)役員の兼任有無無蒂業技凱力知茂(常州)汽車配件有限公司  中国江蘇省常州市千人民元135,391輸送用機器関連事業中国100.00(71.43)役員の兼任有有無THK(常州)精工有限公司 中国江蘇省常州市千人民元184,709産業用機器関連事業中国100.00(100.00)役員の兼任無無無THK TAIWAN CO., LTD. 台湾台北市千台湾ドル90,000産業用機器関連事業その他100.00当社のLMシステムを販売しております。役員の兼任有無無THK LM SYSTEM Pte. Ltd.シンガポールKaki Bukit地区千シンガポールドル8,000産業用機器関連事業その他100.00当社のLMシステムを販売しております。役員の兼任有無無THK RHYTHM (THAILAND)CO., LTD.タイラヨーン県千バーツ350,000輸送用機器関連事業その他100.00(100.00)役員の兼任有無無    名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容セグメントの名称議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容資金援助設備の賃貸借THK MANUFACTURING OF VIETNAM CO.,LTD.ベトナムバックニン省千米ドル15,000産業用機器関連事業及び輸送用機器関連事業その他100.00当社のLMシステムを製造しております。役員の兼任有無有THK RHYTHM MALAYSIASdn. Bhd.マレーシアペナン州千マレーシアリンギット11,464輸送用機器関連事業その他80.00(80.00)役員の兼任無有無THK India Pvt. Ltd. インドカルナータカ州千ルピー90,000産業用機器関連事業その他100.00(1.00)当社のLMシステムを販売しております。役員の兼任有無無(持分法適用関連会社)         三益THK株式会社 大韓民国テグ市千ウォン10,500,000産業用機器関連事業その他33.82当社のLMシステムを製造・販売しております。役員の兼任有無無 　　(注) １．「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。２．THK Holdings of America, L.L.C.、THK Manufacturing of America, Inc.、THK RHYTHM AUTOMOTIVE MICHIGAN CORPORATION、THK RHYTHM AUTOMOTIVE CANADA LIMITED、THK Europe B.V.、THK Manufacturing of Europe S.A.S.、THK(中国)投資有限公司、大連THK瓦軸工業有限公司、THK(無錫)精密工業有限公司及びTHK(遼寧)精密工業有限公司は特定子会社であります。 