７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたっては、後述の「第５経理の状況」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照ください。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　経営成績の分析については、「第２事業の状況 １業績等の概要（1）業績」に含めて記載しております。
 

　　 (次期の見通し）


　当社グループの主たる事業である投信投資顧問業は、業績が経済情勢や相場環境によって大きな影響を受けるため将来の業績予想は難しいと認識しており、次期の見通しについての具体的な公表は差し控えさせていただきます。

 
(3）当連結会計年度の財政状態の分析

＜資産の部＞


当連結会計年度末の資産合計は、前期末に比べ12億29百万円増加し、206億80百万円となりました。主な増減内


訳は、現金及び預金が3億60百万円の増加、有価証券が4億94百万円の増加、未収入金が4億54百万円の増加、繰延


税金資産が3億26百万円の増加、のれんが5億6百万円の減少となっております。

 

＜負債の部・純資産の部＞


当連結会計年度末の負債合計は、前期末に比べ2億84百万円増加し、49億46百万円となりました。主な増減内訳


は、未払金が3億61百万円の増加、未払法人税等が2億11百万円の増加、繰延税金負債が2億10百万円の減少となっ


ております。

 

当連結会計年度末の純資産合計は、前期末に比べ9億45百万円増加し、157億33百万円となりました。主な増減


内訳は、利益剰余金が21億75百万円の増加、自己株式が1億97百万円の増加、その他有価証券評価差額金が5億63


百万円の減少、為替換算調整勘定が4億24百万円の減少となっております。

 

(4）当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析について

　キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２事業の状況 １業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に含めて記載しております。
 
(5）中長期的な会社の経営戦略

当社グループは、三つのInnovation（革新）に取組むことで新たな発展を図り、資産運用サービス業界において確固たる地位を確立した上で、欧米の一級の資産運用会社と伍して戦う水準までの成長を目指しています。


Innovation（革新）の第一は、日本／韓国／アジア株式を投資対象とする事業分野です。


中小型株式やロング・ショート等の運用戦略は、スパークスが日本の株式運用の世界にInnovationをもたらしたものです。「マクロはミクロの集積である。」との投資哲学に基づき、今後も既存の投資戦略の更なる高度化に取組む一方で、集中投資戦略や経営者との積極的な対話を通じた投資先企業の価値向上を図る投資戦略など、新たな投資の機軸を提唱・実践することで、日本の株式に対する価値評価や価格形成の新たな座標軸を提供し、国内外の投資家からの大きな支持を受けられるものと期待しております。また、こうした日本株式の運用に係るInnovationを、韓国及びアジア全体の株式運用にも結び付ける事が可能なグループ体制を有しておりますから、アジアにおいて最も先駆的な株式運用サービスの提供会社を目指してまいります。


Innovation（革新）の第二は、不動産や発電事業等のインフラ資産を投資対象とする事業分野です。


当社グループは既にメガソーラー発電事業を投資対象としたファンドを組成し、投資家からの出資を頂く一方で、投資先の発電事業には金融機関の厳格な審査を受けた上で、開発段階からノンリコースの借入が実行されるという投資スキームを実現しております。いくつもの発電事業所が既に完成して発電及び電力会社への売電を開始しており、当初の計画を上回るキャッシュ・フローを産み出しております。このように、株式運用の世界で培ってきた、既存のプレーヤーの発想とは異なった視点から投資を組み立てる知性と精神は、これらの新しい事業分野においても成長の糧となっております。不動産やインフラ資産への投資ニーズが、日本のみならず今後アジアでも大きく成長する可能性が高いと考え、この分野においては、SPARXの投資手法が市場の標準となるべく、常に先頭に立って挑戦を続けてまいります。


第三のInnovation（革新）は、家計あるいは個人金融資産へのアクセスの分野であります。


　これまで私どもが運用する投資信託のご案内は、証券会社や銀行の方々が担われ、私どもとお客様との関係は間接的なものにとどまっておりましたが、今後は、スマートフォンやタブレット端末の普及等通信インフラの進歩により、それぞれの投資信託の背景にある投資哲学や投資のインテリジェンスを、運用者自らが個人投資家の皆様に直接ご説明し、個人投資家の皆様から直接にフィードバックを頂くという直接的な関係に変化していく可能性が、飛躍的に高まるものと考えております。


　また日本では日本銀行の追加緩和策であるマイナス金利の導入により、個人投資家の資産形成方法について、改めて考える機会を提供することになると考えております。1,700兆円もの巨額の金融資産を有する日本の個人投資家に、SPARXを国民的ブランドとしてご認識いただく、という高い志をもって、この挑戦に取組んでまいります


さらに、アジア全域で急激に拡大する中間層と、アジア・ファンド・パスポート構想などに見られる規制のボーダーレス化を踏まえれば、アジアにおける投信ビジネスへの取組みは、私どもを異次元の成長ステージへ導く可能性があると考えております。

 