３【配当政策】

当社グループは、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題と認識しております。配当政策については、企業体質の強化と将来の事業展開のために内部留保の充実を図るとともに総還元性向50％以上を基本方針としております。

当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき、「取締役会の決議によって剰余金の配当等を行うことができる。」旨を定款に定めております。
当社は、四半期配当制度を採用し、配当基準日を以下の通り定めているほか、別途基準日を定めて剰余金を配当することができる旨を定めております。これらは、株主への機動的な利益還元を行うことを目的とするものであります。
 
各配当基準日は、以下の通りです。
　　第１四半期配当の基準日　６月30日
　　第２四半期配当の基準日　９月30日
　　第３四半期配当の基準日　12月31日
　　第４四半期配当の基準日　３月31日
 
　当社の株主還元方針につきましては、「ＰＥＧレシオ(※)」の値により決定することとしており、配当と自己株式の取得の割合は、株価水準に応じて決定しております。　上記の株主還元方針に基づき、当社の利益成長と比べ、現下の株価水準が割安と判断し、資本効率の向上及び株式需給の改善を通じて当社株式の価値向上を図り、将来への成長投資バランス向上を図るとともに、効率的な資本政策の遂行を可能とするため、当期の株主還元施策につきましては配当を行わず、総額7.5億円の自己株式の取得を行うことといたしました。
 

　※当社の株主還元の基本方針は下記の通りです。　ＰＥＲ（株価収益率）と１株利益成長率を比較し、　①「ＰＥＧレシオ」が＜１倍・・割安と判断。この間は配当、自己株式取得の両面から総合的に判断する。　②「ＰＥＧレシオ」が＞２倍・・株式市場に十分評価されている水準と判断。配当を基本方針とする。　　上記の基本方針に基づき、投資とのバランス等も考慮しながら、株主還元方針を総合的に判断しています。
　・ＰＥＲ(Price Earnings Ratio)＝ 株価 ÷ 年度予想１株当たり当期純利益（予想ＥＰＳ）
　・ＰＥＧレシオ(Price Earnings Growth Ratio) ＝ ＰＥＲ ÷ 年間EPS成長率
 
 