５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






生活分野


1,047


(493)




工業分野


675


(192)




全社（共通）


173


(24)




合計


1,895


(709)





（注）　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時従業員数は（　）内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載している。なお、臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いている。
(2) 提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






424


(41)


42.3


17.6


7,016





 















セグメントの名称


従業員数（人）






生活分野


90


(8)




工業分野


161


(9)




全社（共通）


173


(24)




合計


424


(41)





（注）１．従業員数は就業人員であり、当社から社外への出向者106名を除き、社外から当社への出向者12名を含んでいる。臨時従業員数は（　）内に当事業年度の平均人員を外数で記載している。なお、臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いている。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。
(3）労働組合の状況
　当社には労働組合はなく、労使協調の機関として社業推進会が組織されている。
　また、連結会社においては１社のみ労働組合が組織されており、その他の会社については労働組合はない。
　なお、労使関係については特に記載すべき事項はない。