 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱シーアール堺市西区20その他100.0当社グループを対象に損害保険の代理店業務・リース業務、人材派遣業務を行っております。中外エンジニアリング㈱堺市西区20環境保全100.0環境保全設備、燃焼設備等の設計・製作・販売・技術サービスを行っております。中外プラント㈱堺市西区10その他100.0工業炉等の技術サービス・人材派遣業務を行っております。台湾中外炉工業股份有限公司台湾高雄市5,000千NT$その他100.0台湾における工業炉等の販売・資材調達を行っております。中外炉熱工設備(上海)有限公司中国上海市500千US$その他75.0中国における工業炉等の製作・販売・資材調達を行っております。中外炉設備技術(上海)有限公司中国上海市200千US$その他75.0中国における工業炉等の設計・技術サービス提供、仲介販売及び輸出入代理業務を行っております。Chugai Ro (Thailand) Co.,Ltd.(注)２タイ・バンコク市10百万バーツその他49.9タイにおける各種工業炉等の販売及びメンテナンス業務を行っております。PT. Chugai Ro Indonesiaインドネシア・ジャカルタ市30万US$その他100.0インドネシアにおける各種工業炉等の販売及びメンテナンス業務を行っております。(持分法適用関連会社)     中外炉鋁業(山東)有限公司中国泰安市54百万人民元共通30.0中国におけるエアコン用フィン材の生産・販売を行っております。 (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。 