 ３ 【配当政策】当社の利益配分につきましては、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続して実施していくことを基本方針としております。当期の利益配当につきましては、上記方針に基づき取締役会を決定機関として１株当たり11円50銭の普通配当を予定しておりましたが、平成28年４月12日に東京証券取引所市場第二部より同取引所市場第一部へ指定替えをしたことに伴い、株主の皆様のご支援に対する感謝の意を込め、平成28年３月期の期末配当金において、１株当たり１円50銭の記念配当を実施させていただくこととしております。これにより１株当たりの期末配当金は、普通配当の11円50銭と合わせて13円となります。また、当社は会社法第459条の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨を定款に定めております。内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応するための人材育成や経営情報システムの高度化に加え、情報セキュリティ強化対策への積極的投資、さらには、Ｍ＆Ａや新事業創出のための研究開発投資等に活用し、経営基盤の強化を図ってまいりたいと考えております。なお、当社は、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。(注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成28年５月20日取締役会104,27113 　