３【事業の内容】
　当社は、持株会社としてグループ全体の投資戦略の立案や、グループ内の資源配分の意思決定を行っています。

　当社グループは、当社、子会社12社及び関連会社４社を通じて、証券関連事業（有価証券の売買等及び売買等の委託の媒介、有価証券の引受け及び売出し、有価証券の募集及び売出しの取り扱い、証券取引を中心とした投資助言業・投資運用業）及び不動産関連事業（ホテル・高齢者向け住宅事業に関するアセットマネジメント業、不動産取引を中心とした投資助言代理業、投資運用業、トランクルーム運営）を行っています。

　当連結会計年度における、各事業に係る主な事業内容の変更と主要な関係会社の異動は、概ね次のとおりであります。


　また、第１四半期連結会計期間より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。

　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することになります。
 

(1）証券関連事業

　平成27年６月に株式を追加取得したことに伴い、キャピタル・ソリューション株式会社を第１四半期連結会計期間より連結の範囲に含めております。また、平成28年２月に第三者割当増資を引き受けたことにより、リードウェイ株式会社を第４四半期連結会計期間より連結の範囲に含めております。また、トレード・ラボ投資事業有限責任組合は平成28年３月に解散したため、連結の範囲から除いております。
(2）不動産関連事業
　平成27年９月に株式会社ホテルＷマネジメント大阪ミナミを新たに設立したため、第２四半期連結会計期間より連結の範囲に含めております。
 

(3）その他

　平成27年９月に、保有する全株式を譲渡したことに伴い、株式会社日本證券新聞社及び株式会社日本證券新聞リサーチを第２四半期連結会計期間より連結の範囲から除いております。