 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)  ㈱ＳＮリフラテクチュア東海愛知県刈谷市百万円75耐火物事業65.0当社の従業員２名が同社の役員を兼任しています。同社の製品は、当社の営業部門がその販売に当っています。  黒崎播磨セラコーポ㈱福岡県北九州市八幡西区百万円50耐火物事業、セラミックス事業、不動産事業100.0当社の役員１名と従業員３名が同社の役員を兼任しています。  有明マテリアル㈱福岡県大牟田市百万円100セラミックス事業100.0当社の従業員２名が同社の役員を兼任しています。同社の製品は、当社の営業部門がその販売に当っています。  Krosaki Amr Refractarios,S.A.Guipuzkoa,Spain千ユーロ4,598耐火物事業100.0(100.0)当社の従業員１名を同社の役員として派遣し、当社の役員１名と従業員１名が同社の役員を兼任しています。  無錫黒崎蘇嘉耐火材料有限公司中国江蘇省千米ドル14,197耐火物事業68.0当社の従業員１名を同社の役員として派遣し、当社の従業員２名が同社の役員を兼任しています。  Krosaki USA Inc.Indiana,USA千米ドル400耐火物事業90.0当社の従業員１名を同社の役員として派遣し、当社の従業員１名が同社の役員を兼任しています。  黒崎播磨（上海）企業管理有限公司中国上海市千米ドル2,400耐火物事業100.0当社の従業員１名を同社の役員として派遣し、当社の役員１名と従業員２名が同社の役員を兼任しています。  Krosakiharima Europe B.V.Velsen-noord,The Netherlands千ユーロ500耐火物事業100.0当社の従業員１名を同社の役員として派遣し、当社の役員１名と従業員１名が同社の役員を兼任しています。  Krosaki Magnesita Refractories LLCIndiana,USA千米ドル2,000耐火物事業60.0(60.0)当社の従業員１名を同社の役員として派遣し、当社の役員１名と従業員１名が同社の役員を兼任しています。  TRL KROSAKI REFRACTORIES LIMITEDWest Bengal,India千インドルピー209,000耐火物事業51.0当社の役員２名と従業員５名が同社の役員を兼任しています。(持分法適用関連会社)  新日本サーマルセラミックス㈱大阪府堺市堺区百万円490セラミックス事業50.0当社の従業員１名を同社の役員として派遣し、当社の役員１名と従業員１名が同社の役員を兼任しています。  秦皇島首鋼黒崎耐火材料有限公司中国河北省千元56,300耐火物事業50.0当社の従業員１名を同社の役員として派遣し、当社の従業員２名が同社の役員を兼任しています。(その他の関係会社)  新日鐵住金㈱東京都千代田区百万円419,524鉄鋼業他被所有47.0(0.0)同社の従業員２名が当社の役員を兼任しています。 (注) １  連結子会社及び持分法適用関連会社の主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しています。２  議決権の所有（又は被所有）割合欄の(内書)は間接所有です。３  黒崎播磨セラコーポ㈱、Krosaki Amr Refractarios,S.A.、無錫黒崎蘇嘉耐火材料有限公司及び黒崎播磨（上海）企業管理有限公司は特定子会社です。４  新日鐵住金㈱を除きいずれも有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社ではありません。  ５  TRL KROSAKI REFRACTORIES LIMITEDについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10%を超えています。主要な損益情報等①売上高18,198百万円②経常利益371百万円③当期純利益226百万円④純資産額4,833百万円⑤総資産額12,114百万円  