 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)役員の兼任関係内容当社役員当社従業員(連結子会社)       新日本造機㈱東京都品川区2,408産業機械100―1同社より機器を購入しております。住重環境エンジニアリング㈱東京都品川区400環境・プラント100(100)―1当社グループ製品の保守・管理を委託しております。住友建機㈱※１東京都品川区16,000建設機械10023同社に対し土地・建物を賃貸しております。住友建機販売㈱※１東京都品川区4,000建設機械100(100)2―同社に対し土地・建物を賃貸しております。住友重機械イオンテクノロジー㈱東京都品川区480精密機械100―2同社より機器を購入しております。住友重機械エンバイロメント㈱東京都品川区480環境・プラント100―1同社に対し建物を賃貸しております。住友重機械精機販売㈱※１東京都品川区400機械コンポーネント100―1当社製品の販売代理店であります。住友重機械搬送システム㈱東京都港区480産業機械82.8―1当社製品の保守・管理を委託しております。住友重機械プロセス機器㈱愛媛県西条市480環境・プラント100――当社製品の設計・製造を委託しております。住友重機械マリンエンジニアリング㈱※１東京都品川区2,000船舶100―2当社製品の設計・製造を委託しております。㈱セイサ※２大阪府貝塚市841機械コンポーネント100―1同社より機器を購入しております。日本スピンドル製造㈱※１兵庫県尼崎市3,276環境・プラント100――同社より機器を購入しております。    名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)役員の兼任関係内容当社役員当社従業員HANSEN INDUSTRIALTRANSMISSIONS NV(ベルギー)アントワープ州アントワープ千ユーロ7,000機械コンポーネント100(0.0)――主に、欧州地域における当社グループ製品の製造・販売全般を統括しております。LBX COMPANY,LLC※１(米国)ケンタッキー州レキシントン 千米ドル41,000建設機械100(100)――北米地域における当社グループ製品の販売を担当しております。LBCE HOLDINGS, INC.(米国)ケンタッキー州レキシントン 千米ドル10,618建設機械100―2―PT SUMITOMO S.H.I. CONSTRUCTION MACHINERYINDONESIA※１(インドネシア)西ジャワ州カラワン千米ドル47,000建設機械100(72.8)――東南アジア地域における当社グループ製品の製造を担当しております。SCM(AMERICA), INC.※１(米国)ケンタッキー州レキシントン 千米ドル50,568建設機械100(100)―――SUMITOMO HEAVY INDUSTRIES(VIETNAM)CO.,LTD.※１(ベトナム)ハノイ千米ドル41,300機械コンポーネント100―2東南アジア地域における当社グループ製品の製造を担当しております。SUMITOMO INDUSTRIAS PESADASDO BRASIL LTDA.※１(ブラジル)サンパウロ州イトゥ千レアル200,000機械コンポーネント100(3.0)――南米地域における当社グループ製品の製造・販売を担当しております。SUMITOMO MACHINERY CORPORATION OF AMERICA(米国)バージニア州チェサピーク 千米ドル12,423機械コンポーネント100―2同社に部品を供給しております。主に、北米地域における当社グループ製品の製造・販売全般を統括しております。SUMITOMO(SHI)DEMAG PLASTICS MACHINERY GmbH(ドイツ)バイエルン州シュバイク千ユーロ20,025精密機械100―1同社に部品を供給しております。主に、欧州地域における当社グループ製品の製造・販売を担当しております。住友建機(唐山)有限公司※１(中国)河北省唐山千人民元798,938建設機械100(100)――中国地域における当社グループ製品の製造を担当しております。住友重機械工業(中国)有限公司※１(中国)上海千人民元604,322その他100―2中国地区における当社グループの関係会社を統括しております。住友重機械(唐山)有限公司※１(中国)河北省唐山千人民元498,761機械コンポーネント100(24.3)――同社に部品を供給し、同社より機器を購入しております。住友重機械減速機(中国)有限公司(中国)天津千人民元87,000機械コンポーネント100―1同社に部品を供給しております。中国地域における当社グループ製品の製造・販売全般を統括しております。その他91社―――――――(持分法適用関連会社)       スチールプランテック㈱横浜市神奈川区1,995産業機械24.8――同社に機器を供給しております。住友ナコマテリアルハンドリング㈱※３愛知県大府市1,000精密機械50.0―3同社に対し土地を賃貸しております。日立住友重機械建機クレーン㈱東京都台東区4,000建設機械50.012同社に対し土地・建物を賃貸しております。 (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２  ※１：特定子会社に該当します。　　 ３  ※２：㈱セイサは、平成28年４月１日付で住友重機械ギヤボックス㈱へと社名を変更しております。４  ※３：住友ナコマテリアルハンドリング㈱は、平成28年４月１日付で住友ナコフォークリフト㈱へと社名を変更しております。     ５  有価証券報告書を提出している会社はございません。６  議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合で内数であります。　