５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況












平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






土木資材事業


155




景観資材事業


88




エクステリア事業


34




報告セグメント計


277




全社（共通）


56




合計


333





（注）１　従業員数は就業人員数であります。
２　全社（共通）として記載されている従業員数は、主に当社グループの管理部門の人員であります。
３　当連結会計年度より、連結子会社である株式会社サンキャリーにおける鉄工部の新設に伴いサンウェルド株式会社の従業員を受け入れたほか、連結子会社であるエヌアイシー株式会社の設立に伴い株式会社新茨中の従業員の一部を受け入れたことなどにより、従業員数が増加しております。
 

(2）提出会社の状況












平成28年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






255


44.5


15.9


4,466





 













セグメントの名称


従業員数（名）






土木資材事業


105




景観資材事業


87




エクステリア事業


11




報告セグメント計


203




全社（共通）


52




合計


255





（注）１　従業員数は就業人員数であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、主に当社の管理部門の人員であります。
 

(3）労働組合の状況


　当社グループ（当社および連結子会社）には労働組合は結成されておりませんので記載すべき事項はありません。

 