 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年６月30日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




ソフトウエア事業


　603
(27)




合計


603
(27)



 

(注) １．従業員数は就業人数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。)であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．当社グループは、単一事業分野において事業を行っており、セグメント情報を記載していないため、従業員数はソフトウエア事業として記載しております。
４. 前連結会計年度に比べ従業員数が61名増加しておりますが、これは業容拡大に伴う新規採用によるものです。　
 
(2) 提出会社の状況
平成28年６月30日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




49 
(13)


39.8歳


4.2年


6,617,143



 

(注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。)であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．当社は持株会社であるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループにおいては、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 