７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結会社）が判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり採用した会計方針及びその適用方法並びに見積りの評価については、「第５ 経理の状況 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しているため省略しております。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高は、3,786億５千９百万円（前年同期比3.1％増）となりました。主力の国内一般用消費財事業では、歯磨、歯刷子、柔軟剤、台所用洗剤等において、高付加価値の新製品を発売し、積極的なマーケティング施策により育成を図りました。また、グループ内の化学品事業を再編し、一体運営による機能強化と経営資源の一層の効率化を図りました。海外事業では、オーラルケア・ビューティケア等のパーソナルケア分野を中心に、重点ブランドの育成を行い、事業規模の拡大を図りました。なお、サザンライオン有限公司を第３四半期末に連結子会社といたしました。売上原価（返品調整引当金戻入額及び繰入額含む）は、売上高が増加したこと等から、1,624億３千５百万円（同1.1％増）となり、売上高に対する比率は42.9％となりました。製造原価低減等のトータルコストダウンにグループ全体で取り組んだことで前年同期に比べ0.8ポイント改善しました。販売費及び一般管理費は、売上増加に伴う競争費用の増加や海外事業での市場地位向上に向けた積極的なマーケティング投資等により、1,998億４千８百万円（同2.8％増）となりました。以上の結果、営業利益は163億７千４百万円（同32.0％増）となりました。経常利益は、営業利益が増加したこと等から、180億９千９百万円（同28.7％増）となりました。当期純利益は、退職給付信託設定益等による特別利益79億２千３百万円、減損損失および固定資産処分損等による特別損失66億３千５百万円の計上等の結果、106億８千万円（同44.9％増）となりました。  (3) 経営成績に重要な影響を与える要因について「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。　(4) 戦略的現状と見通し当社グループを取り巻く事業環境は、国内一般用消費財業界においては、高付加価値品の拡大等が見込まれるものの、激しい競争が続くものと想定されます。このような事業環境の中、当社グループは中期経営計画「Ｖ－２計画（Vision2020 Part-2）」を着実に進めるとともに、一層の事業構造の改革に取り組み、企業価値の向上を目指してまいります。一般用消費財事業は、歯磨、洗濯用洗剤等の主要分野において付加価値の高い新製品を発売し、市場地位の向上と収益性の強化に努めます。また、通信販売商品では、機能性食品を中心に独自性のある商品開発の強化と積極的なマーケティング活動の展開により、事業規模の拡大を図ります。産業用品事業は、自動車、電気・電子等の重点分野への経営資源の集中を図り、事業基盤の強化に努めます。また、業務用洗浄剤事業は、新規顧客開拓に継続的に注力します。海外事業は、引き続きパーソナルケア分野を中心に積極的にマーケティング活動を展開し、事業規模の拡大を図ります。 (5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当社グループでは、グループキャッシュマネジメントシステムを国内連結子会社に導入しており、グループ資金を当社に集中するとともに、各社の必要資金は当社が貸し付けることで、資金効率の向上と支払利息の低減を図っております。なお、資金の流動性については、「１　業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 