 ５ 【従業員の状況】(１) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)教育関連事業586［984］不動産賃貸事業―［―］飲食事業5［9］全社(共通)30［3］合計621［996］ (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の[外書]は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３　臨時従業員には契約社員、非常勤講師、パートタイム従業員の従業員を含み、派遣社員を除いております。４　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している従業員であります。５　不動産賃貸事業は管理部門の従業員が兼務で運営、管理を行っており、専任の従業員はおりません。６　前連結会計年度末に比べ従業員数が75名増加しております。その主な理由は、教育関連事業における事業拡大に伴うものであります。 (２) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)58337.466.814,378,380[943]  セグメントの名称従業員数(名)教育関連事業553［940］不動産賃貸事業―［―］全社(共通)30［3］合計583［943］ (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の[外書]は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３　臨時従業員には契約社員、非常勤講師、パートタイム従業員の従業員を含み、派遣社員を除いております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している従業員であります。６　不動産賃貸事業は管理部門の従業員が兼務で運営、管理を行っており、専任の従業員はおりません。７　前事業年度末に比べ従業員数が69名増加しております。その主な理由は、教育関連事業における事業拡大に伴うものであります。 (３) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。