 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年２月29日現在セグメントの名称従業員数(名)小売事業518 ( 1,515)その他4 (　  14)合計522 ( 1,529) (注) 従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況平成28年２月29日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)450 (1,278)41.014.14,223  セグメントの名称従業員数(名)小売事業446 ( 1,264)その他4 ( 　14)合計450 ( 1,278) (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループにおきましては、提出会社及び連結子会社㈱フレッシュデポにおいて労働組合が組織されており、その概要は下記のとおりであります。（イ）名称　　　　　　マルヨシセンターユニオン（ロ）上部団体名　　　ＵＡゼンセン（ハ）結成年月日　　　平成15年８月８日（ニ）組合員数　　　  312名（平成28年２月29日現在）（ホ）労使関係　　　　労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。 