５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
　セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を示すと次の通りであります。











平成28年６月30日現在





 














事業部門の名称



従業員数（人）







営業部門



33（－）




技術部門


74（１）





運用部門



33（－）





管理部門



17（－）




合計


157（１）





（注）１．従業員数は就業員数であり、契約社員数は（　）内に外数で記載しております。

２．従業員数が前連結会計年度末と比べて、40名増加しましたのは、平成27年11月20日付でトライアックス㈱を連結子会社化したこと等、事業規模の拡大に伴う人員増強によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成28年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






17（－）


32.2


2.5


6,415,293





 













事業部門の名称


従業員数（人）






管理部門


17（－）




合計


17（－）





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 