７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。 １.　提出会社の代表者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析・検討内容(1) 財政状態の分析(流動資産)当事業年度末における流動資産の残高は、19億53百万円で、前事業年度末に比べ３億40百万円減少しております。販売用不動産の減少が主な要因であります。(固定資産)当事業年度末における固定資産の残高は、６億37百万円で、前事業年度末に比べ14百万円減少しております。投資有価証券の減少と貸倒引当金の増加が主な要因であります。(流動負債)当事業年度末における流動負債の残高は、１億28百万円で、前事業年度末に比べ１億88百万円減少しております。１年内返済予定の長期借入金と預り金の減少が主な要因であります。(固定負債)当事業年度末における固定負債の残高は、90百万円で、前事業年度末に比べ３億58百万円減少しております。長期借入金の全額返済が主な要因であります。(純資産)当事業年度末における純資産合計の残高は、23億72百万円で、前事業年度末に比べ１億92百万円増加しております。当期純利益を計上したことが主な要因であります。  (2) キャッシュ・フローの分析当事業年度末における現金及び現金同等物の期末残高は、前事業年度末に比べ３億57百万円増加し、８億60百万円となりました。(営業活動によるキャッシュ・フロー)営業活動によるキャッシュ・フローは、８億51百万円の増加(前年同期２億86百万円の減少)となりました。その主な要因は、たな卸資産の減少によるものであります。(投資活動によるキャッシュ・フロー)投資活動によるキャッシュ・フローは、43百万円の現金及び現金同等物の減少(前年同期11百万円の増加)となりました。その主な要因は、有価証券の取得によるものであります。(財務活動によるキャッシュ・フロー)財務活動によるキャッシュ・フローは、４億50百万円の現金及び現金同等物の減少(前年同期１億4百万円の減少)となりました。その主な要因は、長期借入金の全額返済によるものであります。 (3) 経営成績の分析(売上高)当事業年度における売上高は19億円97百万円(前年同期比78.2％増)となりました。売上高が増加した主な要因は、不動産事業における売上高の増加によるものであります。(売上総利益)当事業年度における売上総利益は、前事業年度に比べて、ニッケル事業は減少しましたが、教育事業及び不動産事業の増加により６億43百万円(前年同期１億14百万円)となりました。(販売費及び一般管理費)当事業年度における販売費及び一般管理費は、支払手数料等の増加により４億58百万円と前事業年度に比べ28百万円増加(前年同期比6.5％増)しております。(営業利益)当事業年度における営業利益は、１億85百万円(前年同期３億15百万円の営業損失)となりました。(経常利益)当事業年度における経常利益は、２億25百万円(前年同期２億52百万円の経常損失)となりました。(特別損益)当事業年度における特別利益として１百万円を計上しております。これは、固定資産売却益１百万円を計上したことによるものであります。  また、特別損失として５百万円を計上しております。これは、投資有価証券売却損３百万円と教育事業におけるおける減損損失１百万円を計上したことによるものです。(当期純利益)税引前当期純利益は、２億21百万円(前年同期49百万円の税引前当期純損失)となり、法人税等は29百万円(前年同期９百万円)となりました。その結果、当期純利益１億92百万円(前年同期58百万円の当期純損失)となりました。 