 ３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、株式会社サンリオ（当社）、子会社28社及び関連会社４社により構成されており、ソーシャル・コミュニケーション・ギフト事業、テーマパーク事業及びその他の事業を営んでおります。ソーシャル・コミュニケーション・ギフト事業の主な内容は「ソーシャル・コミュニケーション・ギフト商品」の企画・販売のほかグリーティングカードの企画・販売、出版物の企画・販売、ビデオソフトの製作・販売、著作権の許諾・管理です。テーマパーク事業の主な内容は、テーマパークの運営、ミュージカル等の企画・公演です。その他事業の主な内容は、レストランの経営、ロボットの賃貸、自動車等の賃貸、飲食業、損害保険代理業務等です。事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置づけ並びにセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、次の区分は、セグメント情報の区分と同一であります。 報告セグメント区分主要な会社主な事業日本当社、㈱サンリオファーイースト※「ソーシャル・コミュニケーションギフト商品」の企画・販売、著作権の許諾・管理㈱サンリオエンターテイメント※テーマパークの運営㈱ココロ※ロボットの賃貸㈱サンリオウェーブ※※、㈱サンリオエンタープライズ※※、サンリオ自動車リース㈱※※、㈱サンリオ音楽出版社※※、㈱パントゥリー※※レストランの経営、自動車等の賃貸、飲食業欧州Sanrio GmbH※、Sanrio Global Ltd.※、Mister Men Ltd.※、THOIP※、Mister Films Ltd.※「ソーシャル・コミュニケーションギフト商品」の企画・販売、著作権の許諾・管理Sanrio UK Finance Ltd.※資金貸付北米Sanrio,Inc.※「ソーシャル・コミュニケーションギフト商品」の企画・販売、著作権の許諾・管理Sanrio Media & Pictures Entertainment,Inc.※映画・アニメーション製作、キャラクターの映像/ＣＭ出演契約、デジタルメディア等南米Sanrio Do Brasil Comercioe Representacoes Ltda.※Sanrio Chile SpA. ※「ソーシャル・コミュニケーションギフト商品」の企画・販売、著作権の許諾・管理アジア三麗鴎股イ分有限公司※、Sanrio(Hong Kong)Co., Ltd.※、Sanrio Korea Co., Ltd.※、Sanrio Wave Hong Kong Co., Ltd.※、Sanrio Asia Merchandise Co., Ltd.※、三麗鴎上海国際貿易有限公司※、Sanrio Global Asia Ltd.※「ソーシャル・コミュニケーションギフト商品」の企画・販売、著作権の許諾・管理 （注）※連結子会社　　※※非連結子会社 