７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 当連結会計年度の経営成績の分析①　売上高及び営業利益当社グループの当連結会計年度の売上高は、665億１千万円で前連結会計年度に比べ15億５千９百万円(2.4%)の増収となりました。オフィス機器部門の売上高は226億７千２百万円で３億１千５百万円(1.4%)の増収、インダストリアル機器部門の売上高は405億８百万円で13億９千９百万円(3.6%)の増収、ＨＣＲ機器部門の売上高は33億２千９百万円で１億５千５百万円(4.4%)の減収となっています。オフィス機器部門は、表示作成機「ビーポップ」の販売が国内外において伸長したことなどにより増収となりました。営業利益は46億８千３百万円で４億９百万円(9.6%)の増益となりました。インダストリアル機器部門では、住環境機器事業で浴室暖房換気乾燥機の販売が伸長したこと、海外では主に米国においてコンクリート構造物向け工具の販売が増加したことなどにより増収となりました。営業利益は16億円で、３億５千２百万円(28.2%)の増益となりました。ＨＣＲ機器部門では、大手レンタルルートを中心に提案活動を行ったものの車いす販売が減少し、減収となりました。営業損失は４億円となりました。②　営業外損益及び経常利益営業外収益は、前連結会計年度において為替差益４億３千８百万円を計上したことなどにより、前連結会計年度に比べ４億４千３百万円減少しました。営業外費用は、為替差損３億４千２百万円を計上したことなどにより前連結会計年度に比べ２億９千６百万円増加しました。これらの影響により、経常利益は57億９千２百万円で、前連結会計年度に比べ１億４千６百万円(2.5%)の減益となりました。③　特別損益、法人税等調整額及び親会社株主に帰属する当期純利益特別利益においては、投資有価証券売却益を９千１百万円計上したことなどにより、前連結会計年度に比べ１億２千万円増加しました。特別損失においては、前連結会計年度において製品品質保証対応費用３億８千９百万円を計上したことなどにより、前連結会計年度に比べ３億６千万円減少しました。これらの影響により親会社株主に帰属する当期純利益は35億１千２百万円で前連結会計年度に比べ２億９千万円(9.0%)の増益となりました。(2) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①　資産、負債及び純資産の状況  資産の部は、前連結会計年度末に比べ、２億３千７百万円増加し、888億２千８百万円となりました。流動資産については、現金及び預金が24億３千９百万円増加したことなどにより、13億３千９百万円増加しました。固定資産については、投資有価証券が８億円減少したことなどにより、11億１百万円減少しました。　負債の部は、前連結会計年度末に比べ、14億７千万円増加し、245億６千５百万円となりました。流動負債については、未払金が７億４千５百万円、未払法人税等が３億８千９百万円減少したことなどにより、11 億１千９百万円減少しました。固定負債については、退職給付に係る負債が27億９百万円増加したことなどにより、25億８千９百万円増加しました。　純資産の部は、前連結会計年度末に比べ12億３千２百万円減少し、642億６千３百万円となりました。株主資本については、配当金の支払18億２千３百万円などがありましたが、親会社株主に帰属する当期純利益が35億１千２百万円あったため、８億４千３百万円増加しました。②　キャッシュ・フローの状況当連結会計年度における現金及び現金同等物(以下、「資金」という。) の期末残高は、現金及び現金同等物の増減額が24億３千９百万円増加したことにより、177億８千３百万円となりました。 1) 営業活動によるキャッシュ・フロー　当連結会計年度における営業活動による資金の増加は、54億７千１百万円となりました。主な増加は税金等調整前当期純利益が57億１千万円、一方で主な減少は、売上債権の増減額が５億５千９百万円、法人税等の支払額が22億４千９百万円です。2) 投資活動によるキャッシュ・フロー　当連結会計年度における投資活動による資金の減少は、５億７千万円となりました。主な減少は、有価証券及び投資有価証券の取得による支出が30億７千２百万円、有形固定資産の取得による支出が19億８千９百万円、一方で主な増加は、有価証券及び投資有価証券の売却及び償還による収入が41億９千３百万円です。3) 財務活動によるキャッシュ・フロー　当連結会計年度における財務活動による資金の減少は、20億６千８百万円となりました。主な減少は、配当金の支払額が18億２千３百万円です。 (3) 経営者の問題意識と経営戦略について当社グループは、グローバルな市場競争に打ち勝ち、収益性を維持・向上していくとともに、継続的な事業成長を進めるためには、お客様の視点からの企業価値向上が不可欠であると認識しています。ＭＡＣＳ（ＭＡＸ Ｃustomer's Ｓatisfaction）委員会を設置・運営を通じ、企業価値向上のための業務改革・体質変革を推進していきます。具体的な施策としては、販売部門では、事業を５営業部に区分しそれぞれに新規事業領域を設定し、ＣＲＭを通して革新比率（売上高全体に占める、過去３年間に発売した新製品の比率）30%を達成することにより事業を拡大します。また、お客様のご要望をひろいあげ、いち早く製品や新サービスに反映させる体制を強化し、お客様に支持される製品づくりに取組んでいます。生産部門では、お客様の需要に合わせたフレキシブルな生産体制を構築しながら、生産拠点の海外展開等により製造コストの低減に努めています。さらに、事業を小単位に区分し、事業毎の限界利益方式による営業利益管理を行い、収益構造改革を進めております。 