５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年２月29日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






スーパーマーケット事業


1,020（3,953）





ディスカウントストア事業



100  （201）





その他



18  （140）




合計


1,138（4,294）





（注）１　従業員数は、就業人員数であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
３　従業員数が前連結会計年度末に比べ334名（1,433名）増加したのは、主に平成27年７月１日に㈱マルミヤストアと経営統合を行ったことによるものであります。
４　当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
 
(2）提出会社の状況











平成28年２月29日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






5


59.6


32.0


3,036,000





（注）１　従業員数は就業人員であり、すべて、㈱丸久からの兼務出向者であります。

２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３　提出会社のセグメントは、その他のみであります。
４　従業員数が前事業年度末に比べて685名減少しております。当社を持株会社化するために必要な一部の機能を除く一切の事業を㈱丸久に承継したことによるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、丸久労働組合（組合員数550名）及びＵＡゼンセンマルミヤストアユニオン（組合員数186名）があり、いずれもＵＡゼンセンに加盟しております。
　労使関係は、安定しております。
 