 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況(平成28年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(名)日本1,308   ( 248 )米州2,589   ( 464 )アジア2,594   (  60 )合計6,491   ( 772 ) (注) １　従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（）外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況(平成28年３月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)386 (56)37.911.05,468  セグメントの名称従業員数(名)日本386  (56) (注) １　従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（）外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況特に記載すべき事項はありません。