 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日(2016年６月27日)現在において当社グループが判断したものであります。　　(1) 重要な会計方針及び会計上の見積当社グループは、前連結会計年度(2014年４月１日から2015年３月31日まで)より、IFRSに準拠して連結財務諸表を作成しております。この連結財務諸表の作成にあたり、必要と思われる見積は合理的な基準に基づいて実施しております。なお、重要な会計方針及び見積の詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　連結財務諸表注記　重要な会計方針」に記載しております。　(2) 経営成績の分析　経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」に記載しております。　　(3) 財政状態の分析当連結会計年度末の資産につきましては、総資産が1,310億31百万円であり、前連結会計年度末より15億33百万円増加いたしました。このうち、流動資産につきましては712億45百万円であり、前連結会計年度末より40億37百万円増加いたしました。非流動資産は597億86百万円であり、前連結会計年度末より25億4百万円減少いたしました。負債につきましては、931億76百万円であり、前連結会計年度末より13億27百万円減少いたしました。親会社株主持分につきましては、376億88百万円であり、前連結会計年度末より28億65百万円増加いたしました。当期利益の計上により利益剰余金が71億89百万円増加いたしましたが、前連結会計年度末に対して円高ドル安となり、在外営業活動体の換算差額等が減少したことにより、その他の包括利益累計額が43億15百万円減少した結果であります。　(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析運転資金及び設備資金につきましては、自己資金または借入金により調達することとしております。借入金につきましては、2015年６月にシンジケートローン80億円を組成いたしました。また、2016年２月にシンジケート方式により、マルチカレンシー・コミットメントライン総額100億円を組成いたしました。当社グループの資金状況は、営業活動に関するキャッシュ・フローにつきましては、棚卸資産の増加がありましたものの、当期利益、減価償却費及び無形資産償却費等の計上、売上債権の減少および買入債務の増加により、194億65百万円の収入(前連結会計年度は133億44百万円の収入)となりました。投資活動に関するキャッシュ・フローにつきましては、有形固定資産及び無形資産の取得等により、109億93百万円の支出(前連結会計年度は123億3百万円の支出)となりました。　財務活動に関するキャッシュ・フローにつきましては、配当金の支払、長期借入債務の償還等により15億83百万円の支出(前連結会計年度は69億8百万円の支出)となりました。当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、143億26百万円(前連結会計年度末残高は82億57百万円)となりました。 