 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)環境機器関連事業454( 93)住宅機器関連事業108( 24)その他57(  2)全社(共通)34(  3)合計653(122) (注) １．従業員数は就業人員(グループ外から当社グループへの出向者及び常用パートを含んでおります。)であります。２．パートタイマー及び契約社員は、(  )内に外数で記載しております。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門・開発部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)442( 63)42.313.94,867 　セグメントの名称従業員数(名)環境機器関連事業250( 36)住宅機器関連事業108( 23)その他57(  2)全社(共通)27(  2)合計442( 63) (注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者及び常用パートを含んでおります。)であります。２．パートタイマー及び契約社員は、(  )内に外数で記載しております。３．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります(出向者を除く)。４．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門・開発部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 