（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】

当事業年度における当社のコーポレート・ガバナンスに関する実施状況については次のとおりです。
①コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
　当社は、コーポレート・ガバナンスとは、株主、顧客、従業員、取引先など様々な利害関係者（ステークホルダー）との関係において、法令および倫理を遵守し透明性を確保した企業経営の基本的枠組みのあり方と理解しております。　当社は、中長期的な経営戦略として、自動車産業向け部品供給を事業の中核とし、グローバルな展開を急速に進める同業界のニーズを先取りしていくとともに、これまでに培ってきた「弾性」に関わる技術蓄積を活用し、医療関連を始め新たな事業分野を育成していきたいと考えております。　その前提としてコーポレート・ガバナンスの充実を経営の優先課題と認識し、改善を図っております。
　なお、当社は、監査等委員会設置会社の制度を採用しており、監査等委員である取締役３名のうち２名を社外取締役としております。
②現状の体制を採用している理由
　当社は、取締役の職務執行の監査等を担う監査等委員を取締役会の構成員とすることにより、取締役会がより客観的な立場から実効性の高い監督を行うことを通じて、当社のコーポレート・ガバナンスの充実を図ることを目的として、平成28年６月28日開催の第100回定時株主総会の決議により、同日付で監査役会設置会社から監査等委員会設置会社に移行いたしました。
③コーポレート・ガバナンスに関する施策の実施状況
イ．経営上の意思決定、執行および監督に係る経営組織その他の体制の状況

　当社は、定例取締役会を月１回開催し、経営の基本方針および重要事項の決定ならびに取締役の業務執行状況の監督を行います。

　取締役会は、監査等委員である独立社外取締役２名を含めた比較的少人数なメンバー構成によって、重要な経営目標や経営戦略等についての意思決定を行う最高機関となっております。
　また、当社は、執行役員制度を採用するとともに、取締役会の業務執行権限の一部を経営会議に委譲し、会社の意思決定の迅速化を図っております。経営会議は、月１回取締役および執行役員が出席して開催し、取締役会における経営方針に基づき、具体的な業務執行のために必要な意思決定を行います。
　併せて、取締役会と経営会議との経営情報の共有化を図り、業務運営の方針徹底と経営上のリスクに対する感応度高める体制を構築いたします。

ロ．監査等委員会、内部監査および会計監査の状況


・内部監査

　当社の内部監査は、社長直属の業務監査部(１名)が、年間の内部監査計画に基づく内部監査と、監査等委員会との同行往査等を実施しております。　内部監査の目的は、業務執行に関して、諸法令、定款および社内規程類に照らし、その準拠状況を点検し、業務の適正化と不正の防止および内部統制の維持向上を図ることにあります。
・監査等委員会
　当社の監査等委員会は３名で構成され、１名が社内出身の常勤監査等委員、２名が独立社外取締役であります。常勤監査等委員は平成16年12月から平成28年６月まで経営管理部長を務め、また、平成23年８月から平成28年６月まで子会社社長として経営にもたずさわっておりました。独立社外取締役２名は、それぞれ弁護士と公認会計士資格を有し、専門的見識に基づき、中立的な立場から取締役会等で貴重なご意見を頂戴しております。
　今後は、コーポレートガバナンス・コードの趣旨に則り、常勤者の情報収集力と独立性の高い社外者との連携を図り、適法性監査に加え妥当性監査にも留意して、取締役会における監査監督機能の充実を図ります。
・会計監査
　会社法監査および金融商品取引法監査について新日本有限責任監査法人と監査契約を締結しております。　業務を執行した公認会計士等の内容は以下のとおりです。
　業務を執行した公認会計士















公認会計士の氏名等


所属する監査法人名






　指定有限責任社員
　業務執行社員


　　志村　さやか


新日本有限責任監査法人




　　伊東　朋





　監査業務に係る補助者　　　　公認会計士　15名、　その他　22名
 
 
ハ．リスク管理体制の整備の状況
　当社のリスク管理については、各部門の責任者が自部門のリスクを把握し、規程・マニュアルを制定し、運用しております。　実施状況については、業務監査部による内部監査を行っております。
ニ．コーポレート・ガバナンスの充実に向けた取組み
　コーポレート・ガバナンスコードは、企業が透明で公正かつ迅速な意思決定を実現するための原則です。当社におきましても、ガバナンスコードの趣旨に沿うように公正で迅速な意思決定の仕組みを構築し、成長が実現できるよう、対応してまいります。
④監査等委員である社外取締役
　今西浩之氏は公認会計士として長年の経験を有し、また当社の業務執行者から独立した立場にあることから、社外取締役として選任しております。当社取締役会において、財務および会計に関する専門的立場から経営陣の業務執行に対する監督・監査を行っております。同氏は、㈱朝日ネットおよび㈱ソケッツの社外監査役でありますが、これらの会社と当社ならびに当社の経営陣との間には特別な利害関係はありません。一般株主と利益相反の生じるおそれはないと判断し、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。
　浅野謙一氏は弁護士として経験を有し、また当社の業務執行者から独立した立場にあることから、社外取締役として選任しております。当社取締役会において、弁護士としての専門的立場から経営陣の業務執行に対する監督・監査を行っております。同氏は内外テック㈱および㈱芝浦電子の社外監査役、保証協会債権回収㈱取締役でありますが、これらの会社と当社ならびに当社の経営陣との間には特別な利害関係はありません。一般株主と利益相反の生じるおそれはないと判断し、同氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。

　社外取締役を選任するための独立性に関する基準は、現在または過去において当社と特別な利害関係がなく、また当社と密接な取引のある会社の業務執行者でなく、かつ専門的な知見や業務経験を有することです。
 
⑤役員報酬等
イ．役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数























役員区分


報酬等の総額
（百万円）


報酬等の種類別の総額（百万円）


対象となる役員
の員数（人）




基本報酬



ストックオプション



賞与


退職慰労金






取締役


135


101


―


34


―


5




監査役

（社外監査役を除く。）



13


13


―


―


―


1




社外役員


6


6


―


―


―


2





ロ．使用人兼務役員の使用人分給与のうち重要なもの















総額（百万円）


対象となる役員の員数（人）


内容






13


1


従業員分としての給与および賞与であります。





（注）賞与を含めております。
ハ．役員の報酬等の額またはその算定方法の決定に関する方針の内容および決定方法
　役員報酬等の額は、株主総会が決定した限度額の範囲内で、会社の業績、従業員給与および世間水準を考慮して取締役会の決議または監査役の協議により決定しております。
⑥取締役の定数　　当社の取締役（監査等委員である取締役を除く。）は、８名以内とする旨、定款で定めております。
　　当社の監査等委員である取締役は、５名以内とする旨、定款で定めております。
⑦株主総会の特別決議要件
　　当社は、会社法第309条第２項に定める決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨定款に定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。
⑧取締役の選任の決議要件　当社は、取締役の選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨を定款で定めています。
　　また、取締役の選任決議は、累積投票によらないものとする旨定款に定めております。
⑨自己の株式の取得の決定機関
　　当社は、自己の株式の取得について、機動的な資本政策の遂行を可能とするため、会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議によって自己の株式を取得できる旨を定款に定めています。
 
 
⑩業務執行取締役以外の取締役の責任免除　当社は、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を法令の限度において免除することができる旨定款に定めております。これは、今後も取締役として有用な人材の招聘を継続的に行うことを目的とするものであります。
⑪中間配当
　　当社は、株主への機動的な利益還元を行うため、会社法第454条第５項の規定により、取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨定款に定めております。
⑫株式の保有状況
イ．投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額
 
　　23銘柄　　2,281百万円
 
ロ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
 
　　　前事業年度
　特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的






日産自動車㈱


522,600


639


営業取引目的




ダイキョーニシカワ㈱


134,280


438


営業取引目的




㈱横浜銀行



284,750



200


金融取引目的




㈱ケーヒン



89,300



164


営業取引目的




㈱タチエス


90,000


151


営業取引目的




日産車体㈱


82,200


126


営業取引目的




㈱ヨロズ


35,500


89


営業取引目的




㈱日立製作所


91,751


75


営業取引目的




㈱みずほフィナンシャルグループ


286,400


60


金融取引目的




河西工業㈱


41,450


40


営業取引目的




本田技研工業㈱


9,227


36


営業取引目的




第一実業㈱


40,000


24


営業取引目的





カルソニックカンセイ㈱



18,000


14


営業取引目的




富士重工業㈱


3,400


13


営業取引目的




㈱オーネックス


69,300


13


営業取引目的




第一生命㈱


4,000


6


金融取引目的





日本電産㈱



400


3


営業取引目的




㈱エクセディ


1,000


2


営業取引目的





三菱自動車㈱



800


0


営業取引目的




菱電商事㈱


1,000


0


営業取引目的




㈱スパンクリートコーポレーション


2,000


0


営業取引目的




三井金属鉱業㈱


2,775


0


営業取引目的




マツダ㈱


200


0


営業取引目的





 
当事業年度
　特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的







ダイキョーニシカワ㈱



537,120


867


営業取引目的




日産自動車㈱


522,600


544


営業取引目的





㈱ケーヒン



89,300


150


営業取引目的




㈱横浜銀行


284,750


148


金融取引目的




㈱タチエス


90,000


147


営業取引目的




日産車体㈱


82,200


93


営業取引目的




㈱ヨロズ


35,500


83


営業取引目的




㈱日立製作所


91,751


48


営業取引目的





河西工業㈱



41,450


48


営業取引目的




㈱みずほフィナンシャルグループ


286,400


48


金融取引目的




本田技研工業㈱


10,374


32


営業取引目的




第一実業㈱


40,000


19


営業取引目的




カルソニックカンセイ㈱


18,000


15


営業取引目的




富士重工業㈱


3,400


13


営業取引目的




㈱オーネックス


69,300


8


営業取引目的




第一生命㈱


4,000


5


金融取引目的




日本電産㈱


400


3


営業取引目的




㈱エクセディ


1,000


2


営業取引目的




三菱自動車㈱


800


0


営業取引目的




菱電商事㈱


1,000


0


営業取引目的




三井金属鉱業㈱


2,775


0


営業取引目的





㈱スパンクリートコーポレーション



2,000


0


営業取引目的




マツダ㈱


200


0


営業取引目的





 
ハ．保有目的が純投資目的である投資株式の前事業年度及び当事業年度における貸借対照表計上額の
合計額並びに当事業年度における受取配当金、売却損益及び評価損益の合計額





















 


前事業年度(百万円)


当事業年度(百万円)




貸借対照表計
上額の合計額


貸借対照表計
上額の合計額


受取配当金
の合計額


売却損益
の合計額


評価損益
の合計額






非上場株式


1


1


－


－


－





　（注）非上場株式については、市場価格がなく、時価を把握することが極めて困難と認められることから、
「評価損益の合計額」は記載しておりません。
 
 