 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)公共事業  543 (―)社会・産業事業　 336 (―)全社(共通)  105 (―)合計　 984 (―) (注) １．従業員数は就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者及び常用パートを含んでおります。)であります。２．従業員数の(  )は、年間平均臨時雇用者数を外書きとしておりますが、従業員数の100分の10未満のため記載しておりません。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)　763 (―)42.313.34,915,660  セグメントの名称従業員数(名)公共事業 406 (―)社会・産業事業　265 (―)全社(共通) 92 (―)合計 763 (―) (注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者及び常用パートを含んでおります。)であります。２．従業員数の(  )は、年間平均臨時雇用者数を外書きとしておりますが、従業員数の100分の10未満のため記載しておりません。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況平成28年３月31日現在における労働組合への加盟状況は以下のとおりであります。名称              両毛システムズ労働組合組合員数          511名所属上部団体名    全日産・一般業種労働組合連合会労使関係          安定しており特記すべき事項はありません。 名称              両毛ビジネスサポート労働組合組合員数          70名所属上部団体名    全日産・一般業種労働組合連合会労使関係          安定しており特記すべき事項はありません。 