３【事業の内容】

当社グループは、情報サービス業（ソフトウェア開発サービス）を主たる業務としております。顧客より請け負った受託開発業務を中心に、主にソフトウェアの設計・開発・導入・維持管理等の業務を実施しております。ソフトウェア開発は４つのフェーズと９つの工程からなり、それを実現するプロセスの関係は以下のとおりです

 



 

当社グループは、長年の開発実績に基づき、品質保証のための世界標準であるCMMI®（注１）について、平成24年11月に最高位のレベル５を達成いたしました。また、平成27年11月にレベル５を再達成しております。


さらに、プロジェクト管理の国際標準的な資格であるPMP®（注２）についても従業員の３分の１以上が取得しております。


当社グループでは、このCMMI®、PMP®をベースに独自の開発標準（SICP（注３））を策定し、積極的に品質強化に努めております。この開発標準（SICP）は、組織方針、標準プロセス、標準書式、組織ベースラインから構成されており、当社グループが受託する全ての開発プロジェクトへの適用を義務付けております。


開発標準（SICP）の体系を図示すると以下のようになります。

 



 

これらに基づき、より品質の高いシステムの開発を実現することを経営の最重要課題として取り組んでおります。


当社グループは、主に保険、共済、金融、通信、流通・サービス、製造などの業種・業態向けの業務システム開発を行っております。


なお、当社グループはソフトウェア開発サービスの単一セグメントであります。

 

（注１）CMMI®（Capability Maturity Model Integration の略）


　米国カーネギーメロン大学（CMU）のソフトウェア工学研究所（SEI）が開発したソフトウェア開発プロセスの能力成熟度モデルです。組織のプロセス能力（成熟度）を５段階で評価し継続的な改善を促す、体系的なプロセス改善のためのモデルです。現在ではソフトウェア開発能力を測る国際標準的な指標となっています。


　なお、最高位のレベル５を達成している日本企業は、以下のとおりとなります。


・株式会社エヌ・ティ・ティ・データ


Social Insurance First/Second Generalization Section, Public Welfare IT Service Division, Public Sector


・株式会社エヌ・ティ・ティ・データ


Telecom & Utility Business Sector, Second Telecom Division


・株式会社野村総合研究所


KP Project (KP Project Management Department and KP Project Department I)


・住友電工情報システム株式会社


Systems Solution Division 1st System Department and 2nd System Department


・富士フイルムソフトウエア株式会社


Medical Equipment Group, Software Development Division


・株式会社小野測器


Software Development Center


・株式会社ジャステック


Software Development and related Departments


・株式会社システム情報

Software Development and Quality Management divisions
（注）出典：CMMI Institute「Published Appraisal Results」より
 

（注２）PMP®（Project Management Professional の略）


　米国PMI（Project Management Institute）が認定するプロジェクトマネジメントに関する資格です。PMIが発行する知識体系ガイド（PMBOK® ＝ A Guide to Project Management Body of Knowledge）に基づくプロジェクトマネジメントエリアに関する知識と理解度をはかることをその目的としています。現時点ではプロジェクトマネジメントに関する国際標準的な資格となっています。

 

（注３）SICP（SI＆C system Integration Control Processの略）


　国際資格／標準であるPMP®、CMMI®をベースに、35年超に及ぶ当社の開発ノウハウを注入して策定した当社独自の開発標準です。

 

当社グループの事業系統図は、次のとおりであります。




 