 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)当行との関係内容役員の兼任等(人)資金援助営業上の取引設備の賃貸借業務提携(親会社) 日本郵政株式会社東京都千代田区3,500,000持株会社被所有89.003(3)―ブランド価値使用料の支払、預金取引、業務委託等建物の一部を賃貸借―(関連会社) ＳＤＰセンター株式会社東京都中央区2,000住宅ローン等の事務代行業45.004(1)―業務委託――(関連会社) 日本ＡＴＭビジネスサービス株式会社東京都港区100現金自動入出金機等の現金装填・回収・管理業務35.001(－)―業務委託――(関連会社) ＪＰ投信株式会社東京都中央区500投資運用業45.002(－)―業務委託―― (注) １．上記関係会社のうち、有価証券届出書を提出している会社は、日本郵政株式会社であります。 ２．「当行との関係内容」の「役員の兼任等」欄は、当行の役職員が関係会社の役員を兼任している人数の他、当行から関係会社の役員として出向している人数を含んでおります。(　)内は、当行の役員が関係会社の役員を兼任している人数であります。 