 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成28年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(人)自動車機器事業  7,856  (1,918)流通システム事業 2,519  (  515)報告セグメント計 10,375  (2,433)その他321  (   97)合計10,696  (2,530) (注) 従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を(  )外数で記載しております。　(2) 提出会社の状況(平成28年３月31日現在)従業員数(人)平均年令(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(円) 160 (   9)46.818.07,948,228 　セグメントの名称従業員数(人)全社共通  160　(   9)合計 160  (   9) (注) １．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。２．嘱託９名が上記臨時雇用者数に含まれております。３．平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．従業員数の合計が前事業年度末に比べて2,247名減少しておりますが、これは平成27年４月１日付で持株会社体制へ移行したことによるものであります。５．提出会社の従業員数は全てセグメント「全社共通」に含まれるため、合計人数のみ記載しております。　(3) 労働組合の状況提出会社の労働組合は、ジェイ・エイ・エム サンデン労働組合と称し、組合員数は1,986名（うち提出会社組合員数65名）であり、また、国内における連結子会社であるサンデン電装株式会社、サンワファブテック株式会社、メキシコにおける連結子会社であるSANDEN MANUFACTURING MEXICO SA de CV、フランスにおける連結子会社であるSANDEN MANUFACTURING EUROPE S.A.S.、ポーランドにおける連結子会社であるSANDEN MANUFACTURING POLAND SP.Z O.O.、イタリアにおける連結子会社であるSANDENVENDO EUROPE S.P.A.、中国における連結子会社である上海三電冷机有限公司、天津三電汽車空調有限公司及び蘇州三電精密零件有限公司、マレーシアにおける連結子会社であるSANDEN AIRCONDITIONING(MALAYSIA)SDN.BHD.において労働組合を設置しております。なお、労使関係は円満に推移し、現在特記すべき事項はありません。　