 ３【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及び子会社23社で構成されており、日本、北米、中国、アジアにおいて、ばね、コントロールケーブル及び自動車用品の製造販売等を主な内容とし、事業活動を展開しております。当社グループの事業内容及び当社グループ各社の当該事業に係る位置づけは次のとおりであります。なお、次の区分は、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1)連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。 セグメントの名称会社名当社グループにおける位置づけ日本中央発條株式会社(当社)シャシばね・精密ばね・ケーブルの製造販売中発運輸株式会社製品等の輸送株式会社東郷ケーブルケーブルの製造株式会社セプラス鍍金加工中発精工株式会社精密ばねの製造中発販売株式会社自動車用品等の製造販売、建築用資材機器の加工株式会社岐阜中発ケーブルの製造株式会社エフ．イー．シーチェーン自動車用品等の製造販売株式会社藤岡中発ケーブルの製造株式会社長崎中発シャシばね・精密ばね・ケーブルの製造中発テクノ株式会社自動車部品の設計及び開発、設備の設計及び製造株式会社リーレックスリールの設計及び開発北米ACK CONTROLS INC.         (アメリカ)ケーブルの製造販売CHUO PRECISIONSPRING GLASGOW,INC.       (アメリカ)精密ばねの製造販売中国昆山中発六和機械有限公司ケーブルの製造販売天津中発華冠機械有限公司ケーブルの製造販売昆山中和弾簧有限公司精密ばね・ケーブルの製造販売天津中星汽車零部件有限公司シャシばねの製造販売天津隆星弾簧有限公司シャシばねの製造販売孝感中星汽車零部件有限公司シャシばね・精密ばねの製造販売アジア中發工業股フン有限公司        (台湾)シャシばね・ケーブルの製造販売CHUHATSU (THAILAND) CO.,LTD.  (タイ)精密ばね・ケーブルの製造販売P.T.CHUHATSU INDONESIA             (インドネシア)シャシばね・精密ばねの製造販売P.T.CHUHATSU TECHNO INDONESIA             (インドネシア)自動車部品・設備の設計及び開発   事業の系統図は次のとおりであります。　　(注) １．トヨタ自動車㈱は、「その他の関係会社」であります。２．当連結会計年度より、非連結子会社であった孝感中星汽車零部件有限公司（中国）は重要性が増したため、連結の範囲に含めております。３．孝感中星汽車零部件有限公司（中国）は、平成28年４月に孝感中発六和汽車零部件有限公司（中国）に社名変更し、平成28年５月に出資比率を80.00％に変更しました。 