７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。なお、個々の「重要な会計方針及び見積り」については、「第５〔経理の状況〕〔連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項〕」に記載のとおりであります。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
売上高は、前連結会計年度から８億１百万円増加し88億79百万円（前連結会計年度比9.9％増）となりました。
これは主に、ビル製品の当社主力製品であるダンパー・吹出口等の製品販売が前連結会計年度から５億８百万円増加したことによるものであります。
②営業利益
売上総利益は、前連結会計年度から３億７百万円増加し27億20百万円となりました。また、売上高に対する売上原価の比率は前連結会計年度の70.1％から0.7ポイント減少し、69.4％となりました。
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度から１億67百万円増加し20億84百万円となりました。以上の結果、営業利益は前連結会計年度から１億39百万円増加し、６億36百万円（前連結会計年度比28.2％増）となりました。
③経常利益
営業利益が増加したこと等により、経常利益も前連結会計年度から１億96百万円増加し７億39百万円（前連結会計年度比36.2％増）となりました。
④当期純利益
税金等調整前当期純利益は、７億47百万円と前連結会計年度に比べ２億16百万円の増加となり、当期純利益は６億26百万円と前連結会計年度から３億40百万円の増加となりました。
 
(3) 財政状態に関する分析
 総資産は、前連結会計年度に比べ４億21百万円増加し、97億20百万円となりました。主として、現金及び預金並びに電子記録債権、有形固定資産の増加によるものです。
 負債は、前連結会計年度に比べ28百万円増加し、49億80百万円となりました。主として支払手形及び買掛金並びに短期借入金の増加、未払法人税等及び退職給付に係る負債の減少によるものです。
 純資産は、前連結会計年度に比べ３億92百万円増加し、47億40百万円となりました。主として利益剰余金及び退職給付に係る調整累計額の増加、配当金の支払いによるものです。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては「〔業績等の概要〕(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。