７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されている。この連結財務諸表の作成にあたっては、経営者により一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産・負債や収益・費用の数値に反映されている。これらの見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っているが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果は、これらとは異なることがある。
 
(2) 財政状態の分析
①資産の部　当連結会計年度の総資産は、前連結会計年度に比べ4.0％増の4,452億円余となった。増加した主な要因は、受取手形・完成工事未収入金が増加したことなどによる。②負債の部　当連結会計年度の負債は、前連結会計年度に比べ4.2％増の2,811億円余となった。増加した主な要因は、短期借入金が増加したことなどによる。③純資産の部　当連結会計年度の純資産は、前連結会計年度に比べ3.5％増の1,640億円余となった。
 
(3) 経営成績の分析
①売上高　当連結会計年度の完成工事高は、前連結会計年度に比べ4.0％増の3,849億円余となった。また、開発事業等売上高は、567億円余となった。②営業利益　営業利益は、前連結会計年度に比べ70.4％増の187億円余となった。主な要因は、完成工事利益率の向上などによる。③営業外損益　営業外収益は、前連結会計年度に比べ8.2％増の64億円余となった。増加した主な要因は、持分法による投資利益が増加したことなどによる。　営業外費用は、前連結会計年度に比べ30.0％増の21億円余となった。増加した主な要因は、為替差損が発生したことなどによる。④経常利益　経常利益は、前連結会計年度に比べ50.5％増の229億円余となった。⑤特別損益　特別利益は、固定資産売却益が減少したことなどにより、前連結会計年度に比べ96.4％減の１億円余となった。　特別損失は、固定資産除却損が増加したことなどにより、前連結会計年度に比べ92.5％増の15億円余となった。⑥親会社株主に帰属する当期純利益
　親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ28.7％増の175億円余となった。１株当たり当期純利益は、前連結会計年度の76.74円から98.75円となった。
 
(4) 流動性及び資金の源泉
　キャッシュ・フロー
　営業活動によるキャッシュ・フローは、売上債権が378億円余増加したことなどにより△113億円余（前年同期は143億円余）となった。投資活動によるキャッシュ・フローは、機械等の設備投資を45億円余行ったことなどにより△30億円余（前年同期は51億円余）となった。財務活動によるキャッシュ・フローは、短期借入金の増加などにより145億円余（前年同期は△148億円余）となった。以上の結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高は、前連結会計年度末に比べ５億円余減少し254億円余（前年同期は259億円余）となった。