５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成28年５月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






総合建設コンサルタント事業


1,182　[197]





（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　「従業員数」欄の［外書］は、臨時従業員（パートタイマー及びアルバイト）の年間平均雇用人員であります。
 
（２）提出会社の状況











平成28年５月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






19


50.2


5.8


7,528,227





（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員は、連結子会社の株式会社エイト日本技術開発等と兼務しており、通算した平均勤続年数は22.0年であります。
４　当社は純粋持株会社であるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
 
（３）労働組合の状況
　連結子会社の株式会社エイト日本技術開発には労働組合（エイト日本技術開発労働組合）が結成され、全国建設関連産業労働組合連合会に所属しており、また、当社並びに他の連結子会社には労働組合は結成されておりませんが、いずれの会社においても、労使関係は円満に推移しております。
 