３【事業の内容】
(1）当社グループ（当社及び当社の関係会社）は当社、子会社３社で構成されており、「一般企業向け」、「非営利向け」、「メディカル」、「クラウド」の４つのセグメント事業を行っております。主な事業の内容は次のとおりであります。
 
1「一般企業向け」は、中堅中小規模の企業一般に向けたソフトウエア販売及び統合型基幹業務ソフトである「PCA Dream21」の販売等を中心とした事業を営んでおります。
2「クラウド」は、インターネット上で業務アプリケーション等を自由に活用する方式である「クラウド」の一形態であるサービス型ソフトウエア「SaaS」に関する事業を営んでおります。

3「非営利向け」は、公益法人、社会福祉法人等の非営利法人に対するソフトウエア販売を中心とした事業を営んでおります。

4「メディカル」は、子会社である㈱マックスシステムと共同し、医療機関向け医療情報システムに関する事業を営んでおります。

また、当社グループの事業分野・事業形態別の事業の内容は以下の通りであり、全セグメントに関連しております。

Ａ．コンピュータソフトウエアの開発、製造及び販売
Ｂ．コンピュータソフトウエアの保守サービス
Ｃ．コンピュータソフトウエアの導入指導
Ｄ．広告代理業
(2）各事業を構成している連結財務諸表提出会社（以下提出会社という）、連結子会社の当該事業における位置づけは、次のとおりであります。
 
Ａ事業は提出会社及び連結子会社である㈱マックスシステムとクロノス㈱が営んでおり、連結子会社である㈱ケーイーシーは製品の販売を分担して当事業に携わっております。
Ｂ事業は提出会社及び連結子会社である㈱マックスシステムとクロノス㈱が営んでおります。
Ｃ事業は提出会社が営んでおり連結子会社である㈱ケーイーシーは製品の導入指導を分担して、当事業に携わっております。
Ｄ事業は連結子会社である㈱ケーイーシーが独自に営んでおります。
以上に述べた事項の概要図は次のとおりであります。























事業分野
 
 
 
事業形態


Ａ


Ｂ


Ｃ


Ｄ




コンピュータソフトウエア開発業務


コンピュータソフトウエア製造業務


コンピュータソフトウエア販売業務


コンピュータソフトウエア保守サービス業務


コンピュータソフトウエア導入指導


広告代理業






開発・製造及び販売


 












（提出会社）ピー・シー・エー㈱（全セグメント事業に関連）


※１　㈱マックスシステム（メディカル事業に関連）


※１　クロノス㈱（一般企業向け事業に関連）






 




 


 




 
販売・サービス他


 


 












※１


㈱ケーイーシー


（全セグメント事業に関連）






 


 


 












※１　㈱ケーイーシー


（全セグメント事業に関連）






 





※１．連結子会社