７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】以下の文中には将来に関する事項が含まれているが、当該事項は当連結会計年度末（平成28年３月31日）時点において判断したものである。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成している。その作成に際し経営者は、決算日における貸借対照表及び会計期間における損益計算書の金額並びに開示に影響を与える見積りを行わなければならない。これらの見積りについては、過去の実績、現在の状況並びに今後の見通しに応じて合理的に判断しているが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、異なる場合がある。 (2) 当連結会計年度の財政状態の分析資産合計は、前期末比９億７千７百万円（0.1％）減の7,812億８千万円となった。これは、「投資有価証券」が増加したが、圧縮記帳等により有形固定資産が減少したことによるものである。　負債合計は、前期末比297億２千９百万円（5.8％）減の4,849億５百万円となった。これは、社債・借入金等が減少したことによるものである。　純資産合計は、前期末比287億５千２百万円（10.7％）増の2,963億７千４百万円となった。これは、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等により「利益剰余金」が増加したことによるものである。  (3) 当連結会計年度の経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の経営成績は、営業収益は増収、営業利益、経常利益、親会社株主に帰属する当期純利益は増益となった。当連結会計年度の営業収益は2,512億４百万円で、前連結会計年度に比べ21億８千８百万円（0.9％）の増収となった。これは、運輸業において鉄道事業の輸送人員の増加等により46億２百万円（3.4％）の増収となったこと、建設業において完成工事高の減少により21億２千７百万円（7.8％）の減収となったことが主たる要因である。なお、営業収益（セグメント間取引を含む）におけるセグメント別構成比は、運輸業51.5％、流通業25.7％、不動産業8.1％、レジャー・サービス業3.7％、建設業9.2％、その他の事業1.8％である。営業利益は282億３千４百万円で、前連結会計年度に比べ39億２千１百万円（16.1％）の増益となった。これは、運輸業において24億４千１百万円（15.3%）の増益となったことが主たる要因である。なお、営業利益（セグメント間取引を含む）におけるセグメント別構成比は、運輸業65.3％、流通業4.1％、不動産業23.9％、レジャー・サービス業1.0％、建設業4.4％、その他の事業1.3％である。経常利益は425億７千２百万円で、前連結会計年度に比べ54億２百万円（14.5％）の増益となり、親会社株主に帰属する当期純利益は309億９千７百万円で、前連結会計年度に比べ53億１千４百万円（20.7％）の増益となった。 (4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析  当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、「１　業績等の概要」の「(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであり、営業活動により得たキャッシュ・フロー、長期借入れによる収入は設備投資に充当し、さらにその残額を有利子負債の返済資金に充当した。  なお、当社グループは、今後グループのコア事業である運輸業に経営資源を集中的に投入し、安全の確保と将来の競争力強化を目指す。この投資に係る所要資金は、営業活動によって得られる資金を充てるほか、社債及び借入金等により調達する予定であるが、全事業における収益力強化と事業選別の徹底等により、有利子負債の増加を抑制する所存である。 