(セグメント情報等)　【セグメント情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)当社グループの事業セグメントは、「各種商品販売を行う商社」の単一セグメントであり重要性が乏しいため、セグメント情報の記載を省略しております。　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)当社グループの事業セグメントは、「各種商品販売を行う商社」の単一セグメントであり重要性が乏しいため、セグメント情報の記載を省略しております。　【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)当社グループの事業セグメントは、「各種商品販売を行う商社」の単一セグメントであり重要性が乏しいため、セグメント情報の記載を省略しております。　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)当社グループの事業セグメントは、「各種商品販売を行う商社」の単一セグメントであり重要性が乏しいため、セグメント情報の記載を省略しております。　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)該当事項はありません。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)当社グループの事業セグメントは、「各種商品販売を行う商社」の単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。