３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益の還元を経営上重要な施策の一つとして位置づけるとともに、健全経営を確保しつつ、経営成績に応じた株主への利益還元を行っております。具体的には、今後の利益見通し、財務の健全性、契約者への利益還元とのバランスを図りつつ、平成30年３月期末までの間、当期純利益に対する配当性向30～50％程度を目安に、１株当たり配当の安定的な増加を目指してまいります。なお、内部留保資金につきましては、経営環境の変化に対応し、将来に向けた安定的な企業成長を実現するために活用してまいります。当社は会社法第459条の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行う旨を定款に定めております。基準日が平成28年３月期に属する剰余金の配当につきましては、平成28年５月13日開催の取締役会決議に基づき、１株当たり56.00円といたしました。当社は、年１回、期末配当として剰余金の配当を行っております。また、当社は毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めておりますが、経営成績を見極めた上で、毎年３月31日を基準日として年１回の配当を行うことを予定しております。 基準日が平成28年３月期に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。 決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額（円）平成28年５月13日取締役会決議33,60056.00  (参考) 株主配当の推移回次第６期第７期第８期第９期第10期決算年月平成24年３月平成25年３月平成26年３月平成27年３月平成28年３月配当金の総額（百万円）16,93322,75016,80824,52733,600（連結）配当性向（％）24.225.126.830.239.6   