７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下のとおりであります。
なお、文中における将来に関する事項は、別段の記載がない限り、当事業年度末（平成28年８月20日）現在において当社が判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般的に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたって、経営者により、一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産・負債や収益・費用の数値に反映されています。これらの見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っておりますが、見積りには不確定性が伴うため、実際の結果は、これらと異なることがあります。この財務諸表の作成にあたる重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況」に記載しております。
(2）財政状態の分析
①資産
当事業年度末の総資産は、前事業年度末に比べて491百万円増加し、64,202百万円となりました。
流動資産は、前事業年度末に比べて88百万円増加し、40,680百万円となりました。これは主に現金及び預金の減少（前期比4,782百万円減）、商品の増加（前期比3,968百万円増）、前渡金の増加（前期比687百万円増）があったことによるものであります。
固定資産は、前事業年度末に比べて403百万円増加し、23,521百万円となりました。これは主に有形固定資産の増加（前期比589百万円増）、投資その他の資産の減少（前期比247百万円減）があったことによるものであります。
②負債
当事業年度末の負債合計は、前事業年度末に比べて621百万円減少し、29,666百万円となりました。
流動負債は、前事業年度末に比べて4,338百万円減少し、19,725百万円となりました。これは主に買掛金の減少（前期比1,726百万円減）、支払信託の減少（前期比9,424百万円減）、電子記録債務の増加（前期比9,208百万円増）、１年内返済予定の長期借入金の減少（前期比2,945百万円減）があったことによるものであります。
固定負債は、前事業年度末に比べて3,717百万円増加し、9,941百万円となりました。これは主に長期借入金の増加（前期比3,765百万円増）があったことによるものであります。
③純資産
当事業年度末の純資産合計は、前事業年度末に比べて1,112百万円増加し、34,535百万円となりました。これは主に利益剰余金の増加（前期比1,020百万円増）があったことによるものであり、総資産に占める自己資本比率は53.7％となりました。

(3）経営成績の分析

①売上高及び売上総利益

昨年度より引き続き行った、魅力的なプライベートブランド商品の展開やナショナルブランドの強化、ベーシック商品の強化などの商品施策に成果が現われた結果、当事業年度の売上高は、86,462百万円（前期比10.5％増）、売上総利益は41,112百万円（前期比9.9％増）となりました。売上総利益率は季節商品の値下げロスが増加したことにより、前事業年度に比べて0.2ポイント低下し、47.6％となりました。
②営業利益及び経常利益

売上総利益率は低下したものの、販売費及び一般管理費はコントロールできたことで、営業利益については3,733百万円（前期比61.3％増）、経常利益については3,677百万円（前期比61.0％増）となりました。
③当期純利益
当期純利益は、店舗リニューアルによる固定資産除却損、閉店等に伴う店舗閉鎖損失及び減損損失による特別損失を計上したことから、1,754百万円（前期比136.4％増）となりました。
(4）キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、本報告書「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載のとおりであります。