３【配当政策】

当社グループは、2014年３月に公表した新中期経営計画『Shionogi Growth Strategy 2020（SGS2020）』において、DOE（株主資本配当率）を指標として成長過程に応じた安定的な配当の向上を提示し、平成28年３月期の目標として3.5%以上を掲げております。


当期における取り組みの成果としましては、ヴィーブ社による「テビケイ」及び「トリーメク」の販売が順調に拡大しており、ヴィーブ社より受け取るロイヤリティーならびに配当金が中長期に渡って当社グループの収益基盤を支えるとともに、今後の成長に大きく貢献することへの自信を深めております。さらに、当社の研究開発活動も順調に進捗し、自社創製の開発品をグローバルに展開する準備が整ってまいりました。以上のことから、平成28年３月期期末配当につきましては、１株当たり34円といたしました。これにより、中間配当と合わせた年間の配当金は１株当たり62円となります。


なお、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことができる旨を定款に定めており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。

（注）　当連結会計年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成27年10月29日取締役会決議


9,116


28.00




平成28年６月23日定時株主総会決議


11,069


34.00




