３ 【配当政策】当社は、株主各位に対する利益還元を経営の最重要施策のひとつと位置づけており、安定的かつ継続的な配当を行う方針であります。また、内部留保資金につきましては、今後の財務体質の強化や業容拡大に対応するグループ内部のインフラ整備、既存事業の強化並びに新規事業の展開等に投入してまいります。また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を取締役会の決議により行うことができる旨を定款に定めております。当期の期末配当につきましては、東京証券取引所市場第一部指定の記念配当を含め１株当たり31.75円(普通配当19.25円、記念配当12.5円)としております。中間配当につきましては、１株当たり63.5円(普通配当38.5円、記念配当25円)を実施しております。なお、当社株式は平成27年10月１日を効力発生日として１株につき２株の割合での株式分割を行っております。　(注)１．基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成27年11月２日取締役会決議509,04263.50平成28年６月29日定時株主総会決議509,22631.75 ２．期末配当の１株当たり配当額につきましては、株式分割後の金額を記載しております。　