７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り

　当社の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しており、この作成にあたり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。


　また、当社の連結財務諸表作成において、損益及び資産の状況に影響を与える見積り及び判断については、過去の実績や当該取引の状況に照らして合理的に判断しておりますが、見積り特有の不確実性から業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。


　なお、見積り及び判断に影響を及ぼす重要な会計方針としては次のものがあると考えております。


① 退職給付債務及び退職給付費用


　　当社は、退職給付に係る負債及び退職給付費用の見積りに際して、簡便法を採用しております。基礎となる退職給付債務は、退職金規程に基づいて見積もられた、年度末における自己都合要支給額であります。従って、原則である数理計算に基づいた退職給付債務及び退職給付費用とは、差異が生じる可能性があります。

② 貸倒引当金


　債権の貸倒れによる損失に備えるため回収不能見込額を見積り、引当金を計上しておりますが、将来、債務者の財政状態が著しく悪化した場合、引当金の追加計上等による損失が発生する可能性があります。

③ 繰延税金資産


　連結財務諸表と税務上の一時差異について繰延税金資産を計上しております。繰延税金資産の回収可能性については、税務計画を考慮し見積っておりますが、予測不可能な前提条件の変更等により見直しが必要となった場合、繰延税金資産が減額され税金費用が計上される可能性があります。

 
（2）経営成績の分析
 （売上高）
　当連結会計年度の売上高は15,583,862千円（前連結会計年度比5.8％増）となりました。国内売上高は4,735,857千円（前連結会計年度比8.1％増）、中国地域売上高は3,704,600千円（前連結会計年度比1.6％減）、東南アジア地域売上高は5,754,382千円（前連結会計年度比12.6％増）、欧米地域売上高は1,389,021千円（前連結会計年度比6.0％減）となりました。

　国内では、輸送機器メーカーや情報機器メーカーとの取引が拡大しております。海外では、東南アジア地域の情報機器メーカーや中国地域の外資系医薬品メーカーとの取引が拡大しており、欧米地域の輸送機器メーカーとの取引も堅調に推移しております。一方、中国地域の情報機器メーカーとの取引は、中国の製造業は全般的に生産量そのものが減少傾向にあり、当社との取引も低調となりました。

 （売上総利益）

　売上総利益は3,753,777千円（前連結会計年度比0.2％減）となりました。これは、主に情報機器メーカーや外資系医薬品メーカーとの取引拡大による売上増があったものの、東莞工場の稼働率の低下に伴う原価上昇、フィリピンにおける一時的な倉庫費用の発生及び日本における退職給付に係る年金資資産の減少により退職給付費用が増加したことによるものです。

 （営業利益）

　営業利益は533,755千円（前連結会計年度比17.9％減）となりました。これは、販売費及び一般管理費について、主にフィリピンにおける一時的な輸送費用の発生及び日本における退職給付に係る年金資資産の減少により退職給付費用が増加したことによるものです。
 （経常利益）
　経常利益は336,945千円（前連結会計年度比53.8％減）となりました。これは、営業利益の減少に加え、主に為替差損158,973千円を計上したことによるものです。
 （親会社株主に帰属する当期純利益）
　親会社株主に帰属する当期純利益は204,451千円（前連結会計年度比48.7％減）となりました。１株当たり当期純利益金額は、当連結会計年度は64.04円（前連結会計年度比53.3％減）となりました。
 

（3）経営成績に重要な影響を与える要因について

経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「４　事業等のリスク」に記載しております。
 

（4）経営戦略の現状と見通し


　経営戦略の現状と見通しにつきましては、「３　対処すべき課題」に記載しております。

 

（5）資本の財源及び資金の流動性についての分析


　① 資産、負債及び純資産の状況

　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度より1,177,233千円減少し、10,791,964千円（前連結会計年度比9.8％減）となりました。これは主として、現金及び預金の減少437,121千円、商品及び製品の減少118,516千円、仕掛品の減少245,472千円、有形固定資産の減少248,677千円によるものであります。
　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度より459,758千円減少し、7,410,812千円（前連結会計年度比5.8％減）となりました。これは主として、支払手形及び買掛金の減少176,499千円、未払金の減少146,012千円によるものであります。
　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度より717,475千円減少し、3,381,152千円（前連結会計年度比17.5％減）となりました。これは主として、公募増資及び第三者割当増資により資本金及び資本剰余金がそれぞれ110,400千円増加しましたが、自己株式の取得による減少159,527千円、為替換算調整勘定の減少762,219千円によるものであります。
 

　② キャッシュ・フロー


　「１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。

 

　③ 財政政策


　当社の事業では、国内ではそのほとんどが役務提供型の業務であるため、多額の設備投資が必要となる事業ではありません。一方、海外では工場型拠点と商社型拠点があり、商社型拠点では多額の設備投資は発生しませんが、工場型拠点では新規投資や現状設備維持の投資が必要になります。


　運転資金につきましては、当社グループの製品は受注から納品・検収・支払までのサイトが比較的短く、多額に先行で費用が発生することはありません。現在は、主要取引銀行６行による20億円のコミットメント契約を結んでおります。また、既存設備維持の投資に関しては営業活動によるキャッシュ・フローより行うこととしておりますが、新たな追加の投資が必要な場合には、リース契約もしくは長期借入金でまかなっております。


　また、現在の長期借入金残高は、過去に投資した事業によるものがその大半を占めております。

 