 ４ 【事業等のリスク】当社グループの事業に関するリスクについて、投資家の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある主な事項には、以下のような項目があります。なお、当社グループは、これらのリスク発生の可能性を認識した上で、発生回避および発生した場合の対応に努める所存であります。なお、これらの項目のうち、将来に関する事項は当連結会計年度末現在において判断したものであります。(1) 受注工事高の減少当社グループの事業は、石油・石油化学等のプラント関係のメンテナンス等を基盤としており、予想を上回る設備投資の削減が行われた場合には、業績に影響を及ぼす可能性があります。(2) 資材価格の変動原材料の価格が予想を超えて高騰した際、それを請負金額に反映することが困難な場合には、業績に影響を及ぼす可能性があります。(3) 製品の欠陥設計・施工の品質管理には万全を期しておりますが、瑕疵担保責任および製造物責任による損害賠償が発生した場合には、業績に影響を及ぼす可能性があります。(4) 資産保有のリスク不動産・有価証券等の資産を保有しておりますが、時価の変動により、業績に影響を及ぼす可能性があります。(5) 取引先の信用リスク工事代金を受領する前に取引先が信用不安に陥った場合には、業績に影響を及ぼす可能性があります。(6) 退職給付費用の増加年金資産の時価の下落および運用利回り・割引率等退職給付に係る負債算定に用いる前提に変更があった場合には、業績に影響を及ぼす可能性があります。(7) 災害リスク地震、台風等の自然災害によって、正常な事業活動ができなくなる可能性があります。(8) 法的規制等に関連するリスク当社は、建設業法に基づき、特定建設業許可（９業種、国土交通大臣許可(特-27)第3979号）および一般建設業許可（１業種、国土交通大臣許可(般-27)第3979号）を受けております。　当社グループでは、当該許可の諸条件や各法令の遵守に努めており、現時点において、これらの免許の取消事由に該当する事実はないと認識しております。しかしながら、万一法令違反等によって許可が取り消された場合、当社グループの業績に影響を与える可能性があります。 