５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況当社グループ（当社及び連結子会社）は、炭素製品の製造・販売を主な事業とする単一セグメントであるため、事業所別に記載しております。平成28年３月31日現在事業所の名称従業員数(名)本社（東京事務所、名古屋営業所含む）46京都工場219岡山工場23その他5合計293 (注)　従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。 (2) 提出会社の状況当社は、炭素製品の製造・販売を主な事業とする単一セグメントであるため、事業所別に記載しております。平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)28840.817.35,472,428  事業所の名称従業員数(名)本社（東京事務所、名古屋営業所含む）46京都工場219岡山工場23合計288 (注) １ 従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。２ 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社には全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟に属する「ＳＥＣカーボン労働組合」が組織されており、組合員数は234人であります。連結子会社は、労働組合が組織されておりません。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 