４ 【事業等のリスク】本項に記載した予想、見込、見通し等の将来に関する事項は、当事業年度末現在において判断したものであり、将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性もある。有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下の様なものがある。(1)受注環境について今後の世界景気、船舶の需給及び海運市況の動向によっては、新造船需要も変動が予想され、当社の受注・販売ひいては経営成績が影響を受ける可能性がある。(2)特定の取引先への依存について当社の主力製品である舶用内燃機関の構成部品の多くを社外調達に依存しており、主要な部品の一部には特定供給元に依存しているものがある。これらについて、供給元の状況によっては調達が不安定になる可能性がある。(3)原材料・購入部品等価格の変動について当社製品は、製造原価に占める原材料費・購入部品費の比率が高く、国内での廉価調達や新たな調達先開拓など、継続的に調達コストの低減に取り組んでいるが、為替変動や原材料・購入部品等の価格高騰が今後の業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性がある。(4)売掛債権回収リスクについて当社は取引先に対して売掛債権を有している。金融情勢の変化や景気の動向を勘案し、与信先の業況を常に把握し、不良債権や貸倒損失の発生を防ぐ対策をしている。しかし、市場環境の急速な変化や突発的な取引先の信用不安等により、今後の業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性がある。(5)三菱重工業グループとの関係について当事業年度末現在、三菱重工舶用機械エンジン㈱は当社発行済株式の33.0％（当社議決権比率33.1％）を保有する当社の筆頭株主であり、当社は三菱重工業㈱の持分法適用関連会社である。平成28年３月期における当社の売上高（請負工事含む）に占める三菱重工舶用機械エンジン㈱向け売上高（請負工事含む）の割合は19.9％となっている。また、取締役７名のうち、１名は三菱重工舶用機械エンジン㈱使用人であり、３名は三菱重工業㈱出身者である。その他、三菱重工舶用機械エンジン㈱より三菱UEディーゼル機関の製造販売に関する技術提携契約締結し特許権使用取引や主機関部品の購入取引など行っている他、三菱重工業㈱からは当社本社工場の賃借、部品購入取引などを行っている。今後、両社の経営方針等に変更があった場合、当社の事業運営に影響を及ぼす可能性がある。 