 ３ 【事業の内容】当社グループは、㈱セゾン情報システムズ(当社)と子会社４社（連結子会社３社、非連結子会社１社）の計５社により構成されており、事業内容と事業の系統図は次のとおりであります。なお、当連結会計年度より、業界・業種を問わないシステムインテグレーション及びクラウドソリューションの拡大を図るために組織変更を行っております。これに伴い、従来の「金融システム事業」のうちクレジットビジネスを対象とした事業を「カードシステム事業」に名称変更し、その他の法人向けのシステム化事業と「流通サービスシステム事業」を統合のうえ、報告セグメントを「エンタープライズ・ソリューション事業」に変更しております。当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。　カードシステム事業クレジット業界向けにシステムの開発及び運用を行っております。　　（主な関係会社）当社　エンタープライズ・ソリューション事業金融・流通・サービス業界向けにシステムの開発及び運用を行っております。　　（主な関係会社）当社　ＨＵＬＦＴ事業通信ミドルウェア「ＨＵＬＦＴ」等のパッケージソフトウェアの販売・保守及びソリューション等の提供を行っております。　　（主な関係会社）当社、世存信息技術（上海）有限公司、㈱アプレッソ、ＨＵＬＦＴ　Ｐｔｅ．Ｌｔｄ．　その他システム運営管理受託・人材派遣等を行っております。　　（主な関係会社）㈱フェス　　 ※１　○印は、連結子会社　２　◆印は、持分法を適用している非連結子会社　　３　ＢＰＯ事業は平成28年２月１日付で会社分割を行い、その承継会社の全株式を当社グループ外に譲渡しており　　　　ます。