 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は次のとおりであります。次の事項には、将来に関するものが含まれますが、当該事項は当連結会計年度末現在において、当社が判断したものであります。
 
(1) 当連結会計年度の経営成績の分析
      売上高は、400億８千６百万円となり、前年同期比7.4%の減収となりました。
      営業利益は、17億６千７百万円となり、前年同期比2.7%の増益となりました。
      経常利益は、円高の影響を受け為替差損が発生し、16億４千７百万円となり、前年同期比12.0%の減益となりま    した。
      親会社株主に帰属する当期純利益は、11億８千１百万円となり、前年同期比17.5%の減益となりました。
　
      セグメント別の状況につきましては、第２「事業の状況」１「業績等の概要」(1)業績に記載のとおりであり    ます。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
      総資産は、408億５千３百万円となり前年同期比64億７千７百万円減少しました。
　　　流動資産につきましては、251億２千７百万円となり前年同期比10億３千９百万円減少しました。これは主に、現
　　金及び預金が５億６千８百万円減少したことによります。 　　　固定資産につきましては、157億８百万円となり前年同期比54億５千６百万円減少しました。これは主に、土地が
　　27億１百万円減少したことによります。 　　　流動負債につきましては、73億１千７百万円となり前年同期比49億８千１百万円減少しました。これは主に、短
　　期借入金が47億８千万円減少したことによります。 
　　　固定負債につきましては、42億７千５百万円となり前年同期比３億５千７百万円増加しました。
　　これは主に、社債が14億円増加したことによります。 　　　純資産につきましては、292億６千万円となり前年同期比18億５千２百万円減少しました。なお、自己資本比率は
　　前連結会計年度の65.7％から71.6％と5.9ポイント増加しました。　
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
      第２「事業の状況」１「業績等の概要」(2)キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。
 
(4) 今後の事業戦略
当社グループは、『存在価値を創造する、あたらしい「モリトグループ」の実現』を経営ビジョンとした「第７次中期経営計画“Make it happen. 未来は私たちで切り拓く！！！”（平成28年11月期～平成30年11月期）」を推進してまいります。２年目となる平成29年11月期につきましては、日本発付加価値商品の開発とグローバル展開による収益基盤の拡大を要とし、時代が求める価値創造の実現化を推進してまいります。また、既存市場であるASEAN・中国・欧米のみならず、未開拓市場での事業につきましても取組みを加速させ、価値創造に貢献してまいります。
 