 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年５月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ポータルサイト運営事業22(２)SEM事業６(―)医療BtoB事業５(１)メディアプラットフォーム事業４(―)販売代理事業16(１)事業者向けホームページ制作・メンテナンス事業８(１)全社(共通)８(―)合計69(５) (注)１．従業員数は、就業人員数であります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成28年５月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)64(４)36.33.54,440  セグメントの名称従業員数(名)ポータルサイト運営事業22(２)SEM事業６(―)メディアプラットフォーム事業４(―)販売代理事業16(１)事業者向けホームページ制作・メンテナンス事業８(１)全社（共通）８(―)合計64(４) (注)１．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。２．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員であります。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。