３【事業の内容】

　当社グループは、当社及び連結子会社２社及び関連会社３社により構成されております。


　当連結会計年度末現在、当社を持株会社として、連結子会社は、リシェス・マネジメント株式会社、株式会社ホテルＷマネジメント大阪ミナミの計２社であります。


　当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。


　なお、次の事業内容は「５　経理の状況　１　連結財務諸表　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。


　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表　(1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。

 














事業内容




連結子会社








(1）不動産金融事業




リシェス・マネジメント株式会社






(2）ホテル運営事業




株式会社ホテルＷマネジメント大阪ミナミ（注）１







（注）１．平成27年９月１日付で、当社は株式会社ホテルＷマネジメント大阪ミナミを設立し、同社を連結の範囲に含めております。

 

(1）不動産金融事業


　リシェス・マネジメント株式会社では、アドバイザリーサービス（投資案件の発掘からデューディリジェンス、取得、売却までのたーたるアドアイスの提供）、アセットマネジメントサービス（不動産投資の入口から出口までをワンストップでサポートするプラットフォームの提供）を行っております。

 

(2）ホテル運営事業


　株式会社ホテルＷマネジメント大阪ミナミでは、レベニューマネジメント、現場管理等、ホテル運営に関する様々なサービスの提供を行っております。

 
 