３【配当政策】
当社は、株主に対する利益還元を経営の重要課題の一つとして認識しております。安定的な経営基盤の確立と自己資本利益率の向上に努めるとともに、配当につきましても業績、配当性向等を総合的に勘案のうえ安定した配当を継続することを基本方針としております。
当社は、年１回期末配当として剰余金の配当を行うことを基本方針としております。この剰余金の配当の決定機関は、株主総会であります。
当期の配当につきましては、上記方針に基づき、１株当たり普通配当10円および中間配当として東証一部上場の記念配当５円の合計15円の配当を実施することを決定いたしました。
内部留保金につきましては、事業拡大に伴う設備投資や研究開発投資等に活用することにより、業績の向上と財務体質の向上を図ってまいります。
当社は、「取締役会の決議によって、毎年３月31日を基準日として、中間配当を行うことができる」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















　決議年月日


　配当金の総額
（百万円）


　１株当たり配当額
（円）






平成28年５月10日
取締役会決議


198


5




平成28年12月20日
定時株主総会決議


396


10




