７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析・検討内容は、原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。
　なお、文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成28年６月24日）現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に貸倒引当金、賞与引当金、退職給付に係る負債、製品保証引当金及び環境対策引当金であり、継続して評価を行っております。
　なお、見積り及び判断・評価については、過去実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果とは異なる場合があります。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
　当社グループの当連結会計年度末における総資産は96,102百万円となり、前連結会計年度末に比べ143百万円減少しました。これは、退職給付に係る資産が減少したこと等によるものです。
　負債につきましては30,029百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,659百万円増加しました。これは、支払手形及び買掛金が増加したこと等によるものです。
　純資産につきましては66,073百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,803百万円減少しました。これは、為替換算調整勘定、退職給付に係る調整累計額の減少等によるものです。
 
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度における経営成績の分析につきましては「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」に記載しております。
 
(4) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析
　当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローから投資活動によるキャッシュ・フローを差し引いたフリー・キャッシュ・フローは2,106百万円の資金減少となりました。
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況の分析につきましては「第２　事業の状況　１　業績等の概要(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。
 