 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社 名称住所資本金主要な事業内容[セグメント区分]議決権の所有割合(％)関係内容バイテック グローバル エレクトロニクス株式会社東京都品川区千円310,000電子部品の販売及び輸出入業務[デバイス事業]100買掛金に対する債務保証不動産の賃貸経営指導及び業務受託銀行借入に対する被債務保証資金の貸付VITEC ELECTRONICS (SINGAPORE) PTE.LTD.SINGAPORE 千米ドル2,574電子部品の販売及び輸出入業務[デバイス事業]100(100)商品の販売及び購入銀行借入に対する債務保証資金の貸付VITEC GLOBAL OPERATIONS CO.,LTD.HONG KONG,CHINA千米ドル4,636電子部品の販売及び輸出入業務[デバイス事業]100(100)商品の販売及び購入銀行借入及び買掛金に対する債務保証ＰＴＴ株式会社東京都品川区千円308,000電子部品の販売及び輸出入業務[デバイス事業]100商品の販売及び購入資金の借入不動産の賃貸バイテック グリーン エナジー株式会社東京都品川区千円310,000環境商材の販売及び発電事業の管理・運営事務[環境エネルギー事業]100不動産の賃貸経営指導及び業務受託銀行借入に対する被債務保証資金の貸付及び借入株式会社バイテックソーラーエナジー東京都品川区千円50,000発電事業及びその管理・運営事務[環境エネルギー事業]100(100)資金の貸付リース債務に対する債務保証銀行借入に対する被債務保証その他17社      (注) １．上記子会社のうちには、有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。２．議決権の所有割合の(　)内は、間接所有の割合を内数で記載しております。３．バイテック グローバル エレクトロニクス株式会社及びVITEC GLOBAL OPERATIONS CO.,LTD.については、売上高(連結関係会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等 (単位：千円) バイテック グローバル　 エレクトロニクス株式会社VITEC GLOBAL OPERATIONS CO.,LTD.①売上高47,038,28417,709,022②経常利益271,776△29,782③当期純利益172,184△29,782④純資産額1,856,483852,861⑤総資産額26,716,6285,672,427  (2) 持分法適用関連会社 名称住所資本金主要な事業内容議決権の所有割合(％)関係内容株式会社コクホーシステム神奈川県藤沢市千円20,000太陽光パネルの販売20.00商品の販売及び購入  (3) その他の関連会社 名称住所資本金主要な事業内容議決権の所有割合(％)関係内容株式会社ケイエムエフ神奈川県横浜市千円99,000財産管理27.26担保の受入   