 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年６月30日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




輸入自動車販売関連事業


　　326(7)




合計


　 326(7)



 

(注) １．当社グループは輸入車の販売、車輌整備、その他関連事業を主たる事業としており、単一セグメントのため輸入車販売関連事業として合計で表示しております。 
２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間平均人員を（　）外数で記載しております。
３．前連結会計年度に比べ、臨時雇用者が12名減少しております。主な理由は、臨時雇用者の正社員登用及び期中の人材採用等によるものであります。
(2) 提出会社の状況
平成28年６月30 日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




　32(3)


40.0


3.7


4,501



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




輸入自動車販売関連事業


　32(3)




合計


　 32(3)



 

(注) １．当社は単一セグメントのため輸入車販売関連事業として合計で表示しております。 
２．従業員数は就業人員（当社からの出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間平均人員を（　）外数で記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．前事業年度末に比べ、従業員数が５名減少しております。主な理由は、グループ内の組織再編のため、当社への出向者の出向解除によるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。　
 