７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態
　当連結会計年度末の総資産は、39,955百万円（前連結会計年度末比926百万円減）となりました。その内訳は、流動資産18,823百万円（同752百万円減）、固定資産21,132百万円（同173百万円減）であります。
　流動資産については、預け金（同628百万円増）が増加したものの、受取手形及び売掛金（同400百万円減）、たな卸資産（同828百万円減）、繰延税金資産（同97百万円減）が減少しました。
　固定資産については、投資有価証券（同110百万円減）が減少しました。
　当連結会計年度末の負債の合計は、20,483百万円（同1,739百万円減）となりました。その内訳は、流動負債14,448百万円（同1,586百万円減）、固定負債6,035百万円（同152百万円減）であります。
　流動負債については、未払金（同433百万円増）、未払法人税等（同79百万円増）が増加した一方、支払手形及び買掛金（同1,403百万円減）、短期借入金（同282百万円減）、未払費用（同280百万円減）が減少しました。
　固定負債は、再評価に係る繰延税金負債（同100百万円減）が減少しました。
　純資産の部については、当連結会計年度末で19,472百万円（同812百万円増）となりました。主な要因は、配当金の支払293百万円やその他有価証券評価差額金75百万円の減少、及び親会社株主に帰属する当期純利益の計上1,046百万円や法定実効税率変更による土地再評価差額金126百万円の増加であります。
　この結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の45.6％から48.7％、１株当たり純資産額は127.29円から132.84円となりました。
(2）経営成績
　当連結会計年度の売上高は38,252百万円となりました。セグメント別に見ると、特殊鋼部門は、工具鋼、特殊合金、軸受鋼の各製品分野ともに売上数量が減少し27,866百万円となりました。鋳鉄部門においては、産業機械向け及び建設機械向けを中心に売上数量が減少し8,251百万円となりました。金型・工具部門は、自動車向けを中心に金型関連需要は堅調に推移し2,134百万円となりました。
　この結果、売上総利益は5,135百万円となり、前年同期比で1.5％の増加となりました。さらに売上総利益から販売費及び一般管理費を控除した営業利益は1,331百万円となりました。
　営業外収支は、144百万円の差引収益計上となり、以上の結果、経常利益は1,475百万円となりました。
　特別損益については、134百万円の差引損失計上となりました。主な内訳は固定資産処分損124百万円、ゴルフ会員権売却損10百万円であります。
　経常利益から特別損益を差し引いた税金等調整前当期純利益は1,340百万円となりました。繰延税金資産の回収可能性を検討した結果、繰延税金資産の減少により法人税等調整額（損）を125百万円計上し、法人税、住民税及び事業税（損）169百万円と合わせ、親会社株主に帰属する当期純利益は1,046百万円となりました。
(3）キャッシュ・フロー
　キャッシュ・フローの状況については、「１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。