 ３【事業の内容】当社の連結子会社は49社、持分法適用会社は７社であり、建材事業、マテリアル事業、商業施設事業、国際事業、その他の事業を事業内容としております。当社、主要な連結子会社及び持分法適用会社の当該事業における関連は次のとおりであります。 (注) １．当連結会計年度より、従来持分法非適用非連結子会社であった㈱三協リフォームメイトは、重要性が増したため、連結の範囲に含めております。２．平成27年６月１日付で子会社筑豊アルミ㈱を設立いたしました。３．平成27年７月11日付でオーストリア共和国に子会社ST Extruded Products Austria GmbHを設立いたしました。４．連結子会社であるAluminium Capital Pte.Ltd.は平成27年９月１日付で商号をSANKYO TATEYAMA (SINGAPORE) PTE.LTD.に変更いたしました。５．連結子会社であるSANKYO TATEYAMA (THAILAND) CO.,LTD.は、平成27年９月１日付で商号をSANKYO TATEYAMA ALLOY (THAILAND) CO.,LTD.に変更いたしました。６．平成27年10月１日付でタイ王国に子会社SANKYO TATEYAMA (THAILAND) CO.,LTD.を設立いたしました。７．平成27年11月10日付でベルギー王国に子会社ST Extruded Products Belgium BVBAを設立いたしました。８．連結子会社であるAleris Aluminum(Tianjin)Co.,Ltd.は、平成27年11月20日付で商号を三協立山押出製品(天津)有限公司に変更いたしました。９．平成28年３月14日付で英国に子会社ST Extruded Products UK Ltd.を設立いたしました。10．連結子会社であるDuinlust Grundstücks GmbHは、平成28年３月24日付で商号をST Deutschland GmbHに変更いたしました。11．平成28年４月１日付でながのビニックス㈲は、連結子会社である三協テック㈱が全出資口数を取得したことに伴い、新たに連結の範囲に含めております。12．平成28年５月24日付でタイ王国に子会社Innovation Living Co.,Ltd.を設立いたしました。13．連結子会社であるSTTA Pte.Ltd.は、清算結了したことに伴い、連結の範囲から除外しております。 