 ４ 【関係会社の状況】平成27年12月31日現在名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     オーナンバインターコネクトテクノロジー株式会社(略称　ＯＩＴ)＊1大阪府和泉市372電線の製造・加工100業務委託契約に基づき、当社電線の製造及び製品の加工を担当している。なお、当社所有の土地・建物を賃借している。役員の兼任等-----２名ユニオンマシナリ株式会社(略称　ＵＭＪ)＊2相模原市中央区82ハーネス加工用機械・部品などの製造・販売90当社グループに対し、治工具などを販売している。役員の兼任等-----２名アスレ電器株式会社(略称　ＡＳＬＥ)＊1横浜市港北区450電線の加工品販売100当社グループ製品の販売を担当している。役員の兼任等-----２名VIETNAM ONAMBA CO.,LTD.ベトナムオーナンバ㈲(略称　ＶＴＯ)＊1ベトナムビンズオン省千US$5,200電線の製造・加工100当社グループの電線の製造及び製品の加工を担当している。なお、技術援助契約も締結している。役員の兼任等-----１名欧南芭電子配件(昆山)有限公司オーナンバ昆山㈲(略称　ＫＳＯ)＊1中国江蘇省昆山市千US$5,000電線の製造・加工・販売100中国地区における当社グループの電線の製造、製品の加工及び販売を担当している。なお、技術援助契約も締結している。役員の兼任等-----１名O & S CALIFORNIA, INC.オーアンドエスカリフォルニア㈱(略称　ＯＳＣＡ)＊1＊2米国カリフォルニア州千US$2,500電線の加工・販売70北米地域における当社グループの電線製品の加工及び販売を担当している。なお、技術援助契約も締結している。役員の兼任等-----１名杭州阿斯麗電器有限公司アスレ中国㈲(略称　ＨＡＳＬ)＊1中国浙江省杭州市千元38,579電線の加工・販売100(100)中国地区における当社グループの電線製品の加工及び販売を担当している。CZECH REPUBLIC ONAMBA S．R．O．オーナンバチェコ㈲(略称　ＣＲＯ)＊1チェコオロモウツ市千CZK100,100電線の加工品販売100欧州地域における当社グループの電線製品の販売を担当している。役員の兼任等-----１名ASLE CORPORATIONSINGAPORE PTE．LTD．アスレシンガポール㈱(略称　ＡＳＮ)シンガポール千S＄100電線の加工品販売100(100)当社グループ製品の販売を担当している。PT. ONAMBA INDONESIA㈱オーナンバインドネシア(略称　ＩＮＯ)＊1インドネシアカラワン県千US$4,500電線の加工・販売100当社製品の加工及び販売を担当している。なお、技術援助契約も締結している。役員の兼任等-----１名ASLE ELECTRONICS (CAMBODIA) CO.,LTD.アスレカンボジア㈱(略称　ＡＳＣＡ)カンボジアシハヌークビル千US＄2,500電線の加工100(60)当社グループの電線製品の加工を担当している。UMT.INTERNATIONAL CO.,LTD.ユニオンマシナリタイ㈱(略称　ＵＭＴ)タイチョンブリ県千BAHT24,450ハーネス用部品の製造・販売 90(90)当社グループ製品の製造及び販売を担当している。欧南芭（上海）貿易有限公司オーナンバ上海㈲(略称ＳＴＯ)中国上海市千US$600電線の加工品販売100中国地区における当社グループの電線製品の販売を担当している。役員の兼任等-----２名ONAMBA(M) SDN. BHD.オーナンバ(マレーシア)㈱(略称　ＭＡＯ)＊1マレーシアジョホール州千RM18,500電線の加工・販売100当社製品の加工及び販売を担当している。なお、技術援助契約も締結している。役員の兼任等-----１名鈞星精密部件有限公司ユーエムエーマニュファクチャリング㈲(略称ＵＭＡ)中国香港特別行政区千香港ドル5,020ハーネス加工用機械・部品などの販売58.5(58.5)当社グループ製品の販売を担当している。 役員の兼任等-----１名  名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容鈞星精密部件(恵州)有限公司ユーエムエーマニュファクチャリング恵州㈲(略称ＵＭＡＣ)＊１中国広東省恵州市千元24,026ハーネス加工用機械・部品などの製造・販売58.5(58.5)当社グループ製品の製造及び販売を担当している。 役員の兼任等-----１名その他３社     （持分法適用関連会社）     SD VIETNAM INDUSTRIES LTD.エスディーベトナムインダストリーズ㈲（略称　ＳＤＶ）ベトナムハノイ市千USドル2,000 電線の加工・販売25当社グループ製品の製造及び販売を担当している。 （注）１．主要な事業の内容欄：当社及び連結子会社は、電線及びその加工部品の製造ならびに販売を主な事業としております。従ってここでは電線の製造と加工ならびに加工販売を主体に記載しております。 ２．平成28年１月29日にONAMBA(M) SDN. BHD.の解散及び清算の決議を行い、平成28年２月より解散及び清算の手続きを開始いたしました。　３．＊１は特定子会社に該当しております。 ４．＊２ユニオンマシナリ株式会社、O&S CALIFORNIA,INC.については売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。なお、O&S CALIFORNIA,INC.については、セグメント情報における地域毎の売上高に占める当該会社の売上高(セグメント間の内部売上高又は振替高を含む)の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。 　　 主要な損益情報等ユニオンマシナリ株式会社 (1) 売上高7,493百万円 (2) 経常損失(△)△ 91百万円 (3) 当期純損失(△)△ 86百万円 (4) 純資産額385百万円 (5) 総資産額6,704百万円  ５．議決権の所有割合の( 　)内は、間接所有割合で内数であります。　