 
５ 【従業員の状況】
(1)　連結会社の状況
当連結会計年度より、報告セグメントの変更を行っております。なお、詳細につきましては「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項　セグメント情報等」に記載しております。
平成28年６月30日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




グリーン事業


217 (148)




卸売事業


14 ( 18)




小売事業


34 (153)




全社(共通)


18 (  1)




合計


283 (320)



 

(注) １　従業員数は就業人員数であります。なお、当社グループ外への出向者及び当社グループ外からの出向者に該当する人員はおりません。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含んでいます。
４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
５　前連結会計年度末に比べ臨時従業員が167名増加しておりますが、主として当社連結子会社であるローリング・グリーンズ・インクが行った事業譲受に伴うものであります。

 
(2)　提出会社の状況
平成28年６月30日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




207 (164)


32.6


7.3


4,136



 

 
平成28年６月30日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




グリーン事業


160 ( 24)




卸売事業


2 (  1)




小売事業


27 (138)




全社(共通)


18 (  1)




合計


207 (164)



 

 
(注) １　従業員数は就業人員であります。なお、当社から社外への出向者及び社外から当社への出向者に該当する人員はおりません。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含んでいます。
４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
６　前事業年度末に比べ臨時従業員が72名増加しておりますが、主として小売事業の拡大に伴うものであります。
 
(3)　労働組合の状況
当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 