５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






マーチャント・バンキング事業


1


（  －）




オペレーション事業


75


（ 219）




マニュファクチュアリング事業


11


（   5）




報告セグメント計



87



（ 224）




全社（共通）


8


（  －）




合計


95


（ 224）





（注）１　従業員数は就業人員（従業員兼務取締役及び当社グループから当社グループ外への出向者を除き、執行役員、当社グループ外から当社グループへの出向者及び契約社員を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む）は、当連結会計年度の平均人員を外書（）で記載しております。
２　正社員が７名減少しておりますが、主な要因は、現在の業務状況に対応した人員数の適正化に努めたことによるものであります。
３　臨時雇用者が31名増加しておりますが、主な要因は平成27年３月に新規出店した「自遊空間津田沼北口店」の年間の平均人員の増加によるものであります。

４　全社（共通）として記載されている従業員数は、主に管理部門に所属しているものであります。
 
　　　（２）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)






58
（ 200）


42.1


4.5


3,580





 















セグメントの名称


従業員数（人）






マーチャント・バンキング事業


1


（  －）




オペレーション事業


49


（ 200）




報告セグメント計


50


（ 200）




全社（共通）


8


（  －）




合計


58


（ 200）





（注）１　従業員数は就業人員（従業員兼務取締役及び当社から当社外への出向者を除き、執行役員、当社外から当社への出向者及び契約社員を含む）であります。なお、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む）は、（）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含む総支給額です。
３　正社員が９名減少しておりますが、主な要因は、現在の業務状況に対応した人員数の適正化に努めたことによるものであります。
４　臨時雇用者が31名増加しておりますが、主な要因は平成27年３月に新規出店した「自遊空間津田沼北口店」の年間の平均人員の増加によるものであります。

５　全社（共通）として記載されている従業員数は、主に管理部門に所属しているものであります。
 
（３）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。