７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）当連結会計年度の経営成績の分析


①　売上高


　売上高は1,382億１千万円と前連結会計年度に比べ17億３百万円（△1.2％）の減収となりました。


　なお、セグメン卜別の概況につきましては、「１　業績等の概要　(1）業績」をご参照ください。

 

②　営業利益


　売上総利益は増加したものの、人件費増等により、営業利益は34億８千８百万円と前連結会計年度に比べ１億３千３百万円の減益となりました。

 

③　経常利益


　営業外収支の改善により、経常利益は38億９千６百万円となり、前連結会計年度に比べ３千５百万円の増益となりました。

 

④　税金等調整前当期純利益


　減損損失２億４千５百万円、関係会社株式評価損７千６百万円の特別損失を計上したことから、税金等調整前当期純利益は35億７千４百万円となり、前連結会計年度に比べ17億３千６百万円の増益となりました。主に前連結会計年度に減損損失10億９千４百万円、ソフトウェア除却損８億２千６百万円等の特別損失を計上したことによるものです。

 

⑤　親会社株主に帰属する当期純利益


　親会社株主に帰属する当期純利益は22億４千５百万円となりました。前連結会計年度に比べ19億１千３百万円の増益となっておりますが、主に税金等調整前当期純利益と同様の理由によるものです。

 

(2）財政状態の分析


①　資産


　資産合計は、前連結会計年度末に比べ１億３千５百万円減少し、914億４千１百万円となりました。流動資産は、現金及び預金の増加31億３千８百万円、商品及び製品の増加２億５千３百万円、仕掛品の増加１億２千４百万円、および受取手形及び売掛金の減少14億８千２百万円等により前連結会計年度末に比べ24億３千７百万円増加し、632億９千１百万円となりました。また、固定資産は、退職給付に係る資産の減少26億３千６百万円等により前連結会計年度末に比べ25億７千３百万円減少し、281億５千万円となりました。

 

②　負債


　負債合計は、前連結会計年度末に比べ26億３千８百万円増加し、576億６千万円となりました。流動負債は、支払手形及び買掛金の増加23億７千２百万円等により前連結会計年度末に比べ23億８千７百万円増加し、457億９千９百万円となりました。また、固定負債は、前連結会計年度末に比べ２億５千１百万円減少し、118億６千万円となりました。

 

③　純資産


　純資産合計は、退職給付に係る調整累計額の減少30億１千４百万円、上場有価証券の時価評価に伴うその他有価証券評価差額金の減少11億２千万円、および利益剰余金の増加17億４千２百万円等により、前連結会計年度末に比べ27億７千４百万円減少し、337億８千万円となりました。

 

(3）資本の財源および資金の流動性の分析


　「１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。


　なお、当社グループのキャッシュ・フロー指標は以下のとおりとなっております。


















 



平成26年７月期




平成27年７月期




平成28年７月期








債務償還年数


（有利子負債／営業キャッシュ・フロー）




1.6年




1.6年




1.1年






インタレスト・カバレッジ・レシオ


（営業キャッシュ・フロー／利払い）




48.3倍




38.0倍




60.0倍







（注）　有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
