７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。
 
(1)重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成している。この連結財務諸表の作成に当たって、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施している。詳細については、「第５　経理の状況　１ (1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載している。
 
(2)当連結会計年度の経営成績の分析
①概要
  詳細については、「第２　事業の状況　１ (1)業績」に記載している。
 
②財政状態の分析
（単位：百万円）

















 


前連結会計年度


当連結会計年度


増減






総資産


30,164


32,909


2,745




負債


23,023


25,697


2,673




純資産


7,140


7,212


72





 

ア．総資産


  前連結会計年度末の301億64百万円から27億45百万円増加し、329億9百万円となった。

　これは主に、現金及び預金が増加したものの売掛金、投資有価証券の減少等によるものである。

イ．負債


　前連結会計年度末の230億23百万円から26億73百万円増加し、256億97百万円となった。


　これは主に、支払手形、買掛金及び前受金が増加したものの工事損失引当金の減少等によるものである。


ウ．純資産


　前連結会計年度末の71億40百万円から72百万円増加し、72億12百万円となった。


　これは主に、利益剰余金と土地再評価差額金が増加したもののその他有価証券評価差額金の減少等によるものである。

 
③キャッシュ・フローの状況の分析
　詳細については、「第２　事業の状況　１(2)キャッシュ・フローの状況」に記載している。
 
(3)経営成績に重要な影響を与える要因について

　詳細については、「第２　事業の状況　４事業等のリスク」に記載している。
 