 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び子会社６社、持分法適用会社２社で構成され、その事業の内容及び位置づけ並びにセグメントとの関連は、次のとおりであります。 当社グループが営んでいる主な事業は、「ステンレス関連」事業であるステンレス管、ステンレス条鋼、ステンレス加工品、鋼管の製造販売であり、併せて、パイプ加工の省力化用としてパイプ切断機等の機械の製造販売であります。また、これら以外の「その他」事業である自転車関連商品の販売があります。「ステンレス関連」事業に区分される、ステンレス管、条鋼、鋼管及びその加工品・関連製品の製造販売は当社において行うほか、その一部製品の加工はモリ金属㈱、関東モリ工業㈱において行っております。また、海外のインドネシア共和国においてPT. MORY INDUSTRIES INDONESIAが一部製品の製造販売を行っております。持分法適用会社であるPMM PIPE㈱は、一部製品の製造販売を行い、その一部を仕入れております。なお、㈱ニットクは現在事業を休止しております。「その他」事業に区分される、自転車関連商品の販売は㈱シルベストにおいて行っております。なお、従来モリ販売㈱が行っておりました通信販売用商品の販売は、当期中に事業を譲渡いたしました。「その他」事業は規模が小さく報告セグメントが１つでありますので、製品部門別に区分して示しております。なお、「その他」事業は、製品部門別の「その他」の区分に含めております。持分法適用会社であるAuto Metal Co., Ltd.はタイに所在し、主に同国内とその周辺地域を市場として二輪車及び自動車業界向けステンレス管の製造販売を行っており、当社はその発行済株式総数の40％を保有し、技術支援を行っております。 事業の系統図は次のとおりであります。　 ※連結子会社の㈱ニットク、モリ販売㈱は、現在事業を休止しております。　