 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】（1）財政状態の分析（資産）流動資産は、4,776百万円（前連結会計年度比94百万円の減少）となりました。これは主として、商品及び製品が121百万円増加したものの、現金及び預金が218百万円、前渡金が30百万円減少したことなどによります。（なお、現金及び預金の詳しい内容につきましては、「第5 経理の状況 1 連結財務諸表等 （1）連結財務諸表 ④ 連結キャッシュ・フロー計算書」をご参照ください。）固定資産は、6,503百万円（前連結会計年度比416百万円の減少）となりました。これは主として、建物及び構築物が90百万円、のれんが80百万円、建設協力金が77百万円、賃貸資産が63百万円それぞれ減少したことなどによります。繰延資産は、11百万円（前連結会計年度比2百万円の減少）となりました。この結果、総資産は11,291百万円（前連結会計年度比514百万円の減少）となりました。　（負債）流動負債は、3,979百万円（前連結会計年度比7百万円の減少）となりました。これは主として、1年内返済予定の長期借入金が188百万円、支払手形及び買掛金が50百万円増加したものの、1年内償還予定の社債が215百万円減少したことなどによります。固定負債は、4,007百万円（前連結会計年度比501百万円の減少）となりました。これは主として、社債が105百万円増加したものの、長期借入金が423百万円、長期割賦未払金が184百万円減少したことなどによります。　（純資産）純資産は、3,303百万円（前連結会計年度比5百万円の減少）となりました。これは主として、利益剰余金が369百万円増加したものの、資本剰余金が387百万円減少したことなどによります。　 （2）経営成績の分析（売上高）当連結会計年度における売上高は17,965百万円（前連結会計年度比3.1％増）と前連結会計年度に比べ増加いたしました。売上高が増加した主な要因は、食料品・生活雑貨小売事業において株式会社ニッパンを連結子会社としたこと、スポーツ事業における新規出店の効果等であります。　（営業利益）当連結会計年度における営業利益は321百万円（前連結会計年度比40.3％増）と前連結会計年度に比べて大幅に増加いたしました。営業利益が増加した主な要因は、スポーツ事業におけるスポーツクラブ会員の増加等によるものであります。　（経常利益）当連結会計年度における経常利益は265百万円（前連結会計年度比73.9％増）となりました。営業外収益は前連結会計年度に比べて4百万円減少し、営業外費用は前連結会計年度に比べて25百万円減少いたしました。　（特別損益）当連結会計年度における特別利益は23百万円（前連結会計年度比36.9％減）、特別損失は83百万円（前連結会計年度比21.4％増）となりました。特別利益におきましては、新株予約権戻入益16百万円などが発生し、特別損失におきましては、店舗閉鎖損失61百万円、減損損失17百万円などが発生いたしました。　（親会社株主に帰属する当期純利益）税金等調整前当期純利益205百万円（前連結会計年度比70.1％増）となり、税効果会計適用後法人税負担額は110百万円（前連結会計年度比5.6％減）となりました。その結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は91百万円（前連結会計年度は１百万円）となりました。　（3）キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況 １. 業績等の概要」をご参照ください。　