 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　　当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
　　なお、本項における将来に関する事項は、提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
  (1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表及び財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成にあたりましては、連結会計年度末における資産・負債及び連結会計年度の収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える会計上の見積りが必要となります。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、これらの見積りと異なる可能性があります。　なお、連結財務諸表の作成にあたり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況」中、「１(1）連結財務諸表等」の「注記事項」に記載しております。
 
  (2) 財政状態の分析
　(資産)
当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末に比べて777百万円増加し、4,912百万円となりました。これは主に、自己株式処分により現金及び預金が405百万円増加、商品が417百万円増加したこと等によるものであります。
固定資産は、前連結会計年度末に比べて182百万円増加し、3,002百万円となりました。これは、主に、福岡県北九州市におけるBMW店舗移転に伴う店舗設備の取得等により、有形固定資産が238百万円増加した一方で、のれんが償却により94百万円減少したこと等によるものであります。
　(負債)
当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べて57百万円増加し、3,849百万円となりました。これは主に、商品仕入により買掛金が63百万円増加、未払法人税等が35百万円増加、賞与引当金が17百万円増加した一方で、短期借入金が300百万円減少したこと等によるものであります。
固定負債は、前連結会計年度末に比べて281百万円減少し、545百万円となりました。これは主に、福岡県北九州市の店舗設備等の取得により資産除去債務が７百万円増加したものの、長期借入金の返済が280百万円あったこと等によるものであります。
　(純資産)
当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べて1,184百万円増加し、3,519百万円となりました。これは、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金が492百万円増加、自己株式の処分により資本剰余金が411百万円増加したことに加え、自己株式が280百万円減少したこと等によるものであります。この結果、自己資本比率は前連結年度比10.9ポイント増加し、44.5％となりました。
 
 
  (3) 経営成績の分析
　(売上高)
当連結会計年度においては、平成27年９月に福岡県北九州市小倉北区の「Willplus　BMW小倉」を同区内でより好立地へ移転し、最新のBMW　CI建築に準拠した新設備にて営業開始いたしました。また、前連結会計年度に開業した「フィアット藤沢湘南/アルファ ロメオ藤沢湘南/アバルト藤沢湘南/クライスラー藤沢湘南/ジープ藤沢湘南」が業績に寄与し、既存の店舗においてもJEEP,MINIを中心に車輌販売が堅調に推移いたしました。また、平成26年４月に子会社化した帝欧オート株式会社における利益率の改善もグループ業績に寄与いたしました。　この結果、車輌販売、自動車整備、損害保険代理店業等の事業における売上高が前連結会計年度を上回り、連結売上高は前期比10.6％増加の21,093百万円となりました。
　(営業利益)
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は前期比7.5%増加の3,721百万円となりました。これは、店舗移転に伴う費用や上場準備に係る社内体制構築等のため、人件費、減価償却費等が前期比増となったためであります。この結果、営業利益は前期比25.6％増加の886百万円となりました。
　(経常利益)
当連結会計年度における営業外収益は前期比47.9％増加の11百万円となりました。これは主に受取保険金の増加によるものであります。営業外費用は、前期比21.5％減少の32百万円となりました。新規上場に伴い、株式公開費用並びに株式交付費の計上があった一方で、借入金の減少により支払利息が前期比51.7％減少となったこと等によるものであります。この結果、経常利益は、前期比28.7％増加の866百万円となりました。
　(親会社株主に帰属する当期純利益)
当連結会計年度における特別利益は、固定資産売却益の計上により0.4百万円となり、前期比99.1％減少となりました。これは前連結会計年度には連結子会社で保有していた土地の売却の計上があったためであります。特別損失は、前期比184.7％増加の43百万円となりました。これは、連結子会社にて運営している一部の営業店舗について減損損失を計上したためであります。この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前年比18.4％増加の492百万円となりました。
 
  (4) キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。
　
  (5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの経営成績に中長期的に大きな影響を与える要因は、市場の変動、インポーターの施策等を含め様々な要因が挙げられ、詳細につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
  (6) 経営者の問題認識と今後の方針について
当社グループは、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき、最善の経営戦略を立案し企業価値を最大限に高めることに努めております。具体的な経営者の問題意識と今後の方針につきましては、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。