（賃貸等不動産関係）
　当社では、東京都その他の地域において、賃貸用の土地・建物を有しております。前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は33,718千円（賃貸収益は売上高に、主な賃貸費用は売上原価に計上）であります。当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は42,862千円（賃貸収益は売上高に、主な賃貸費用は売上原価に計上）であります。
　また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。











（単位：千円）





 

















 


前事業年度
（自　平成26年２月21日
至　平成27年２月20日）


当事業年度
（自　平成27年２月21日
至　平成28年３月20日）






貸借対照表計上額


 


 




 


期首残高


657,400


657,400




 


期中増減額


－


197,000




 


期末残高


657,400


854,400




期末時価


564,249


765,549





（注）１．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。
２．当事業年度の期中増減額は、店舗撤退により一部を近隣住民向けの駐車場として活用していた駐車場用地について、賃貸面積が増加し、賃貸収入も金額的重要性が増したため、賃貸等不動産に含めることとした土地の貸借対照表計上額であります。
３．期末時価は、主要な物件については社外の不動産鑑定士による不動産調査報告書に基づく金額、その他の物件については一定の評価額や適切に市場価格を反映していると考えられる指標に基づく価額であります。
 