 
３ 【配当政策】
当社は株主への配当を第一として、配当原資確保のための収益力を強化し、継続的かつ安定的な配当を行うことを基本方針としております。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
第42期事業年度の剰余金の配当につきましては、継続的な安定配当の基本方針のもと、株主の皆様の日頃のご支援にお応えするため、株式上場記念配当を含め、１株当たり20円(うち普通配当15円・上場記念配当５円)としております。
内部留保金の使途につきましては、今後の事業展開への備えとして、設備投資として投入していくこととしております。
なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成28年１月15日取締役会決議


27,800


5




平成28年９月28日定時株主総会決議


95,641


15



 

 