 ３ 【配当政策】当社は、株主の皆様に対する利益の還元を重要政策のひとつと考えております。当期の配当につきましては、「13-15 中期経営計画 変革への挑戦 ～次なる頂(いただき)を目指して～ 」で策定したとおり、連結業績を基準に、財務体質の強化や経営基盤の安定性および将来の事業展開等を総合的に勘案し、純資産配当率(ＤＯＥ)２％を目途に業績を考慮しながら決定していくことを基本方針としております。これにより１株当たり期末配当金は17円と決定し、既にお支払いした中間配当金16円と合わせ１株当たり年間33円といたしました。 決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成27年11月５日取締役会3,51616平成28年５月11日取締役会3,68317  なお、次期の配当につきましては、「16-18 中期経営計画 明日への躍進」において、純資産配当率(ＤＯＥ)２％以上を基本方針としております。 これらの剰余金の配当の決定機関は取締役会であり、当社は、「会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により定める。」旨定款に定めております。また、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。内部留保資金につきましては、経営基盤の安定性や中期経営計画に定めた事業拡大や事業成長のための投資等に備えたものであります。 