 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業内容議決権の所有割合又は被所有割合関係内容所有割合(％)(注)３被所有割合(％)(連結子会社)      ㈱ＮＪＳ・Ｅ＆Ｍ東京都港区100,000上下水道事業を中心とした地方自治体の業務管理、経営管理業務、システム開発業務100.0―当社の業務委託先であり、案件受注の協力関係にある。役員の兼任２名資金援助あり。㈱ＮＪＳコンサルタンツ(注)１(注)５東京都港区400,000主に海外における上下水道事業、環境その他の総合コンサルティング業務100.0―当社グループの海外事業専門会社であり、業務遂行面で当社が協力している。役員の兼任３名資金援助あり。債務保証をしている。㈱ＮＪＳデザインセンター東京都港区10,000フィリピン国におけるＣＡＤによる設計図などの作成業務100.0―当社の業務委託先である。役員の兼任２名資金援助あり。オリオンプラントサービス㈱(注)６東京都台東区30,000公共施設向け電気設備全般の設計業務、建設工事業務100.0―当社の業務委託先である。役員の兼任１名NJS CONSULTANTS,INC.米国アルカディア市800千米ドル米国における技術者採用、情報収集業務100.0――B&E ENGINEERS米国アルカディア市507千米ドル米国における都市開発などのコンサルティング業務100.0(100.0)――NJS CONSULTANTS (OMAN),L.L.C.オマーン国マスカット市100千オマーンリアルオマーン国における上下水道事業、環境その他の総合コンサルティング業務100.0(100.0)――CONSORCIO NJS-SOGREAH S.A.コスタリカ国サンホセ市1,000千コロンコスタリカ国における環境改善事業、上下水道事業、その他の総合コンサルティング業務100.0(100.0)――NJS ENGINEERS INDIA PVT.LTD.インド国プネー市30,100千インドルピーインド国における環境改善事業、上下水道事業、その他の総合コンサルティング業務100.0(100.0)―役員の兼任２名  名称住所資本金(千円)主要な事業内容議決権の所有割合又は被所有割合関係内容所有割合(％)(注)３被所有割合(％)(その他の関係会社)      日本ヒューム㈱(注)２東京都港区5,251,400コンクリート製品の製造・販売、諸工事―35.1役員の兼任３名 (注) １．特定子会社に該当しております。２．有価証券報告書を提出しております。監査体制充実のため日本ヒューム㈱理事の坂村博氏及び専務取締役の豊口直樹氏が当社の監査役(非常勤)に、また、管理体制強化のため同社取締役の遠藤裕邦氏が当社の取締役に就任しております。また、日本ヒューム㈱との取引に重要性はありません。３．「議決権の所有割合又は被所有割合」欄の(　)内は、当社の子会社による間接所有割合で、内数であります。４．上記の他にフィリピン国においてCADによる設計図等の作成を主な業務とする非連結子会社のNICCI TECHNOLOGY,INC.、同じくフィリピン国において総合コンサルティングを主な業務とする関連会社のCEST,INC.の２社がありますが、重要性がないため持分法の適用範囲から除外しております。５．㈱ＮＪＳコンサルタンツについては、売上高の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1)売上高5,152,680千円 (2)経常損失(△)△15,856千円 (3)当期純損失(△)△27,246千円 (4)純資産額726,616千円 (5)総資産額3,992,300千円 ６．オリオンプラントサービス㈱は、平成27年10月１日付でオリオン設計㈱より商号変更をしております。 