５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)化学品事業390機能性材料事業648農業化学品事業446医薬品事業183卸売事業151その他の事業360全社(共通)193合計2,371(345) (注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であり、臨時従業員は、年間の平均人員を（外数）で記載しております。２．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。  (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年令(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,739 (174)40.616.87,846,938  セグメントの名称従業員数(人)化学品事業390機能性材料事業534農業化学品事業439医薬品事業183全社(共通)193合計1,739(174) (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であり、臨時従業員は、年間の平均人員を(外数)で記載しております。２. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社グループの主な労働組合には、日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟する日産化学労働組合があり、同組合は単一組織で関係会社を含む９支部(組合員数1,389名)から構成されております。なお、最近の労使関係は極めて安定しております。 