 ３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社エニグモ）、連結子会社１社（ロケットベンチャー株式会社）により構成されております。当社グループの事業及び業務活動の内容は、当社が運営するソーシャル・ショッピング・サイト「BUYMA（バイマ）」を展開している「ソーシャルコマース事業」と、連結子会社ロケットベンチャー株式会社が運営する女子向けキュレーションメディア「4meee!」および「4yuuu!」を展開している「メディア事業」になります。なお、次の２事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。 （１）ソーシャルコマース事業当社は、個人がパーソナルショッパー（商品の売り手）となって世界中の話題のアイテムを紹介・出品、販売ができるソーシャル・ショッピング・サイト「BUYMA（バイマ）」を運営しております。ソーシャル・ショッピングとは、商品を探す、または購入する過程で一般個人が介入し価値を提供する買物体験を表しますが、当社は世界中の個人のセンスで商品が発掘され、誰もがそれを買うことができ、さらにその体験をみんなで楽しむことまで可能にした、新たな買物体験を提供するサービスを目指しております。「BUYMA」は、パーソナルショッパー業務（出品した商品の買い付け）を個人に開放してソーシャル化したことで、従来のビジネス構造とは異なる新しい価値を提供するCtoC（一般消費者間で行われる取引）型のプラットフォームです。 出品者となるパーソナルショッパーは、主に海外在住の日本人が登録しており、現地の最先端アイテム、日本で買うより安いアイテムなど、世界中の魅力的なアイテムを「BUYMA」に出品します。パーソナルショッパーは、出品したアイテムに注文が入ってから買い付けすることが可能であるため、在庫リスクを持たずに取引をおこなうことができます。また一般のパーソナルショッパーに加え、取引実績等から当社が優良と認定したプレミアムパーソナルショッパー及び法人として豊富な出品数と独自のラインナップを構成する法人ショップがおり、購入者はそれぞれの多種多様な嗜好にあわせてアイテムを購入することができるようになっております。「BUYMA」は、服飾、美容、生活雑貨などのライフスタイル全般に広くかかわるアイテムを中心に平成17年２月よりサービスを開始いたしました。世界各国に居住しているパーソナルショッパーより、日本未発のアイテムや欠品アイテム、レアアイテムをはじめ、世界中のあらゆるファッションアイテムを入手できることを強みとして、サービスを拡大してきております。平成28年１月現在で、世界125ヶ国で7.6万人以上のパーソナルショッパーにより、登録数7,300ブランド以上、一日あたり11,000品以上 のアイテムが出品され、クロスボーダーに商品が集まっており、会員数は約300万人と多くのユーザーから利用されております。また、「BUYMA」は、以下のような特徴を有しております。　①豊富な品揃えパーソナルショッパーが在庫リスクを持たずに販売ができるため、世界125ヶ国から旬なアイテムが幅広くラインナップされます。また、パーソナルショッパー7.6万人以上の嗜好性が反映されるため、多様化する消費者の趣味を幅広くカバーすることができます。トレンドの変化もパーソナルショッパーによっていち早くキャッチアップでき、常に旬なアイテムを取り扱うことができます。その結果、現在、登録ブランド7,300以上、一日あたり11,000品以上の幅広いラインナップを実現できており、堅調に拡大を続けてきております。②在庫の効率化今まで店舗で品切れ、サイズ切れ、入手困難なアイテムは諦める以外選択肢がありませんでした。「BUYMA」 では、世界125ヶ国に点在するパーソナルショッパーが現地で調達することで、世界中に散在する在庫を仮想的に統合することができ、消費者の入手機会を大きく高めております。③価格の適正性店舗を持たず、中間業者を介さないため、現地に近い価格で提供可能となっております。また、パーソナルショッパー同士の競争原理が働くため適正な価格を実現できております。④リクエスト機能会員は、7.6万人のパーソナルショッパーに欲しいアイテムの購入を依頼できるリクエスト機能を利用することができます。 購入希望者は「BUYMA」に出ていないアイテムでも、リクエスト機能を利用することで購入することができます。アイテム名と型番を指定して出品を依頼することができ、金額や条件等の具体的要望を伝えて、パーソナルショッパーから提案を受けて購入することも可能となっております。 ⑤決済システム会員の皆様が安心して、安全にお取引することが可能な決済システムを採用しており、ユーザー同士が直接金銭をやりとりすることはなく、詐欺やトラブルを回避することができ、安心してご利用頂けるサービスとなって おります。⑥補償サービス「BUYMA」では、「BUYMA」上の取引に対して、当社が間に入ることで充実した安心補償サービスを提供しております。基本サービスとして、全ての取引を対象として鑑定サービスを無料で提供しており、品質におけるトラブルや不安に対し、ユーザーは「本物保証制度」により鑑定サービス（無料 オプション）を利用することができ、さらに「あんしんプラス」（有料オプション）を付けることで「初期不良補償制度」および「紛失補償制度」ならびに「サイズが合わない」、「イメージと違った」といった場合に、一定の条件を満たした商品について、「BUYMA」が返品を受け付ける「返品補償制度」のサービスを利用することができます。⑦リセールサービス平成27年11月25日より、中古品買取・委託販売サービス「ALL-IN」の提供を開始しております。「BUYMA」で購入し楽しんでいただいた商品を、「ALL-IN」で中古品買取・委託販売をいただき、還元額等を次回の購入原資に充てていただくことで、これまでよりも「BUYMA」をより効率的にお楽しみいただけます。会員登録、申込み、集荷配送、査定は全て無料であり、商品の対象ブランドは6,000以上、かつ、BUYMA取り扱い商品以外のアイテムも利用可能です。会員は事前に送られてくる箱にアイテムを入れるだけで、梱包・伝票記入などの煩わしい作業の必要がなく、受取配送業者に“玄関先で渡すだけ”の手軽な買取・委託販売サービスとなっております。また、会員は売買成約後の還元額（買取額・販売実績額）に加えて、還元額の5％分のBUYMAポイントを受け取ることができます。⑧収益力世界中のパーソナルショッパーと連携して、日本のトレンドを反映させる品揃え戦略、パーソナルショッパーを獲得し教育するパーソナルショッパーリレーション、検索エンジンで上位表示させるスペシャリストを擁したSEO体制、芸能人や読者モデルと連携したソーシャルメディアマーケティング、雑誌・テレビへの徹底したPR体制など、ソーシャル、マーケティング、テクノロジーを駆使した低コストな運用により、取引規模を効率的に拡大させることを可能とし、高い収益性を実現しております。 当社は、「BUYMA」で取引されたアイテムの価格に応じて、下記の手数料をパーソナルショッパー及び購入者より受領し、利用手数料収入として売上高に計上しております。 対象ユーザー手数料（消費税込）購入者決済システム手数料として出品価格の5.40％あんしんプラスオプション利用料として出品価格の1.44％※最低利用料金288円（購入者がオプションの要否を選択できます。）パーソナルショッパー一般パーソナルショッパー成約手数料として出品価格の7.56％プレミアムパーソナルショッパー成約手数料として出品価格の5.40％法人ショップ成約手数料として出品価格の5.40％～7.56％（３ヶ月間の取扱高実績により変動します。）    また、「BUYMA」における対象者別の機能の概要は以下のとおりです。 対象者機能（注）１機能の概要全てのユーザー出品アイテムの閲覧アイテムを検索して閲覧することができます。アイテムは「レディース」「メンズ」「ベビー/キッズ」「ビューティー」「ホーム」「スポーツ」の６カテゴリで構成されます。STYLE HAUS（スタイルハウス）ファッションメディアを閲覧することができます。世界125カ国で活躍する7.6万人のパーソナルショッパーとのネットワークを活かした「BUYMA」ならではの、海外の最新ニュースや世界中のリアルなトレンドも掲載されており、記事にある商品を「BUYMA」で購入することも可能です。会員（注）２リクエスト出品されていないアイテムを世界中のパーソナルショッパーにリクエストして探してもらうことができます。stylist（スタイリスト）アイテムをセレクトしてスタイリングを公開し、ポイントを貯めたりユーザー同士でコミュニケーションを行うことができます。出品アイテムの購入アイテムを購入することができます。カートまとめ買いディスカウント機能でさらに効率良くショッピングが行えます。PREMIUM　MEMBERS（プレミアムメンバーズ）ポイント還元をはじめとした様々な特典を受けることができます。合計購入額に応じて3つのステージを設けており、ステージに応じてポイント還元率やクーポン割引等のサービス内容が変わります。ALL-IN（オールイン）中古品アイテムを買取・委託販売することができます。還元額（買取額・販売実績額）に加えて、還元額の5％分のBUYMAポイントを受け取ることができます。会員（一般パーソナルショッパー・プレミアムパーソナルショッパー・法人ショップ）出品アイテムを出品して販売することができます。通常の出品に加え、購入希望者からのリクエストに応えて「レスポンス出品」することも可能です。一般パーソナルショッパー・プレミアムパーソナルショッパー及び法人ショップ登録後、当社で所定の審査を行い、約１週間以内に販売できるようになります。プレミアムパーソナルショッパーとなるには当社独自の審査基準を通過する必要があります。パーソナルショッパーPOST過去に購入した購入者や、ファン登録をしている購入者に対して、商品紹介やセール情報（優待セール・クーポン等）、トレンドやパーソナルショッパー活動状況を手軽に発信することができ、自身のセンスやライフスタイルなどを伝えることで、独自のプロモーションを行うことができます。  （注）１．「BUYMA」はパソコン/スマートフォンの各デバイス向けのブラウザで利用できます。また、パーソナルショッパーが販売した際の成約手数料、購入者が購入した際の決済手数料、あんしんプラスオプション利用料以外はすべて無料で利用することができます。      ２．必要な会員情報を登録後、直ちに利用することができます。 当社は、「BUYMA」における会員間の取引を拡大することにより、また、前述の各種サービスを提供することで、 収益の向上を図っております。また、「BUYMA」の世界展開として、平成27年10月1日に「英語版BUYMA」をリリース、さらに平成28年3月16日に韓国株式会社エニグモコリアを連結子会社化し、同社がサービスを展開する「韓国語版BUYMA」（サービス名：BUYMA KOREA）の運営業務については日本本社が韓国株式会社エニグモコリアより受託することとしたことで、いずれのサービスにつきましてもALL-JAPAN体制での展開を開始しております。なお、韓国株式会社エニグモコリアの株式取得につきましては、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項　重要な後発事象」をご覧ください。「英語版BUYMA」の特長としましては、従来の「BUYMA」が世界125カ国から日本という一方向の商品の流れ（N：１）のみでありましたのに対し、「英語版BUYMA」では世界のどこからでも商品を買うこと（N：N）ができます。また、現在「BUYMA」に出品中の商品に加えて、新たに日本の商品を世界へ発信することができ、出品数は10万品を超えさらに拡大をしております。発送中のトラブル防止のため発送される商品にはすべてトラッキングが付されております。なお、補償等の各種オプションサービスについては、順次サービス範囲の拡大を検討してまいります。 [事業系統図]   （２）メディア事業　女子向けキュレーションメディア「4meee!」および主婦・ママ向けキュレーションメディア「4yuuu!」等を主軸としたメディアを運営しております。最新のトレンドを発信することで利用者を拡大し、メディアを広告媒体として位置付け、主に広告収入を売上高に計上しております。 