６ 【研究開発活動】当社グループは、少子高齢化が進む中で、美と健康の観点から、人々の快適性の実現をサポートする製品の提供を目指して、アイケア関連、スキンケア関連、内服・食品関連を中心に、独創的かつ高機能製品の研究開発活動を精力的に進めております。当連結会計年度において、医薬品をはじめ機能性化粧品や高機能性食品の領域に、高い技術力に裏打ちされた実効性のある独自性の高い新製品を投入することによって、引き続き事業基盤の強化を図っております。また、国内外の大学をはじめとした外部機関との共同研究を推進し、先端技術との融合により、優れた技術に裏打ちされた製品のスピード開発を進めております。　当連結会計年度の連結会社の研究開発費総額は、58億3千6百万円（セグメント間の取引消去後）であり、セグメントごとの研究開発活動は、次のとおりであります。　＜日本＞アイケア関連におきましては、マーケットリーダーとして、さらに競争優位性を維持強化するため、先端の解析技術を応用した機能解析や、遺伝子工学的手法による作用成分の探索、製剤化技術のさらなる強化を図り、快適性の実現、効果・持続性の増強、安全性の向上等の高機能を付加し、消費者ニーズに対応した製品の研究開発を積極的に行っております。当連結会計年度における主な成果としまして、花粉症に伴う我慢できない目のかゆみに対して最大限の効果を目指し、全有効成分を最大濃度配合した「ロートアルガード　クリアブロックＺ」、「ロートアルガード　クリアマイルドＺ」を開発いたしました。また、大人の女性の瞳の健康に着目し、充血除去成分だけでなく、瞳の新陳代謝や細胞呼吸を促し、大人の女性特有の疲れを癒す成分を配合した「ロートリセブラン」を発売いたしました。スキンケア関連におきましては、医薬品、医薬部外品及び化粧品等の分野を中心として、消費者の快適性の実現や製薬企業としての技術基盤に基づく、より一層の安全性・有効性の向上、さらに機能性を高めて競合他社品との差別化を図ることを重点課題として研究開発活動を行うとともに、積極的に新規分野の拡大を目指しております。当連結会計年度における主な成果としまして、医薬品では、発症しても対処方法がわからない方も多い、つらいじんましんのかゆみとはれを鎮める治療薬として「メンソレータム　ジンマート」を開発いたしました。また、女性向けの水虫薬の草分け的ブランドである「エクシブ」から、爪ぎわから侵入する水虫菌にも効果を発揮する水虫薬として「メンソレータム　エクシブＷ　きわケアジェル」を発売いたしました。浸透性が高く、かつ爪周りにも使い易いジェル剤型として新しい提案を行っております。また高齢化社会への対応として、今後増加が予想される尿トラブル市場への提案として、デリケート部位の尿かぶれを治療する医薬品「メンソレータム　カブレーナ」を開発いたしました。医薬部外品では、シャーベット状の新感覚クリームが肌にひんやりと溶け込みほてりを防いで美白する「白潤（シロジュン）冷感美白シャーベット」を開発いたしました。また、顔の粉ふき乾燥をはじめとする皮膚トラブルに着目し、ワセリンベースとしながらも、べたつかず保湿力が高い高圧乳化製法を採用した「ヘパソフト　薬用　顔ローション」を発売いたしました。化粧品では、真の美と健康の提供を目指し、製薬会社ならではの先進的な研究と技術を応用した開発活動を行っております。とりわけ当連結会計年度は再生医療研究の過程から得られた製薬会社の先進的な技術と知見を応用した「エピステーム　ステムサイエンス」シリーズを発売いたしました。化粧水売上個数No.１を誇る「肌ラボ」ブランドより、５種類のヒアルロン酸とヒアルロン酸の約５倍の保水力をもつ保湿成分「サクラン」を配合し、さらに進化したワンランク上の新しい保湿を提案する「極潤プレミアム　ヒアルロン液」をはじめとした「極潤プレミアム」シリーズを開発いたしました。日やけ止めでは、紫外線吸収剤フリーで肌にやさしい使い心地でありながら、強力な紫外線カット力を両立した「オレゾ　ナチュラル」を開発いたしました。また新たなニーズを発掘する製品として、女性の悩みであるワキの黒ずみの原因と実態に着目し最適処方を開発した「メンソレータム　ワキレ　ホワイト」と加齢に伴う爪の悩みへの対処として爪表面の補修と内側の保湿ケアができる「メンソレータム　ハンドベール　ビューティー　プレミアムリッチネイル」を開発・発売いたしました。内服関連におきましては、身近な漢方ブランドの「和漢箋」より、高い品質レベルを保つため自社製造の「防風通聖散エキスＥＸ」を基準の満量配合した「新・ロート防風通聖散錠満量」を開発いたしました。服用量が多くなりがちな満量処方ですが、独自の製剤技術により医薬品添加物を極力使わずに飲みやすく仕立てております。また、見る力の維持をサポートする機能性表示食品「ロートＶ５粒」を開発いたしました。眼科研究に基づいたサプリメントとして、健康寿命の延伸に貢献して参ります。当連結会計年度における研究開発費の金額は、48億9千6百万円であります。 ＜アメリカ＞製薬企業としての技術基盤に基づいて、より一層の安全性、有効性、さらに機能性を向上させ、消費者の快適性を実現するとともに、競合他社品との差別化を図ることを重点課題として、特にアイケア並びにスキンケア関連の研究開発活動を進めるとともに、積極的に新規分野の拡大を目指しております。スキンケアでは「肌ラボ　ＴＯＫＹＯ」ブランドより、「エキスプレス　リニューアル　アイマスク」などを開発・発売いたしました。当連結会計年度における研究開発費の金額は、4億3千9百万円であります。 ＜ヨーロッパ＞スキンケア関連医薬品を中心として、消費者の快適性の実現や製薬企業としての技術基盤に基づく、より一層の安全性・有効性の向上、さらに機能性を高めて競合他社品との差別化を図ることを重点課題として、研究開発活動を行うとともに、積極的に新規分野への展開を目指しております。新商品としては「ディープヒート」ブランドより消炎鎮痛剤「マッスル　マッサージ　ロールオン　ローション」を開発・発売いたしました。当連結会計年度における研究開発費の金額は、1億7千5百万円であります。 ＜アジア＞スキンケア関連を中心に、機能性を高めることによって競合他社品との差別化を実現すべく研究開発活動を進めるとともに、積極的に新規分野の拡大を目指しております。中国におきましては、スキンケア分野においてリップクリーム、日やけ止めなどの新アイテムを開発・発売いたしました。当連結会計年度における研究開発費の金額は、3億3千1百万円であります。