 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)衣料品販売事業78 （４）玩具・雑貨販売事業７ （－）実店舗事業１ （５）その他事業－ （－）全社（共通）11 （２）合計97 （11） (注) １  従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員、契約社員）は年間の平均人数を（外数）で記載しております。２  全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。３  前連結会計年度末に比べ従業員が、77名減少しております。主な理由は、事業の縮小に伴い、提出会社及び連結子会社の夢展望貿易（深圳）有限公司にて人員整理を行ったためであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)62（11）34.25.03,917  セグメントの名称従業員数(名)衣料品販売事業50 （４）玩具・雑貨販売事業－ （－）実店舗事業１ （５）その他事業－ （－）全社（共通）11 （２）合計 62 （11） (注) １  従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員、契約社員）は年間の平均人数を（外数）で記載しております。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。４  前事業年度に比べ従業員数が、62名減少しております。主な理由は、事業の縮小に伴い、人員整理を行ったためであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 