３【配当政策】

　当社の利益配分にあたりましては、企業体質の強化を図るため、研究開発や設備投資など将来の事業展開のための内部留保の充実を考慮しつつ、長期的視点に立って業績に見合った安定的な配当を行うことを基本方針としております。


　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


当社は、「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、取締役会の決議によって定める。」旨、また中間配当と期末配当のほか、基準日を定めて剰余金の配当をすることができる旨定款に定めております。


この方針のもと、業績の状況も踏まえ、期末配当金は、１株につき５円とし、これにより年間の配当金は、中間配当金５円と合わせて１株当たり10円と決定しました。


　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額
（百万円）



１株当たり配当額

（円）




平成27年10月30日取締役会決議



1,033



5.00




平成28年５月20日取締役会決議


1,033


5.00




