７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態の分析
　文中の将来に関する事項は、当連結会計期間の末日現在において当社グループ(当社及び連結子会社)が判断したものであります。
　なお、当連結連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比較して２千８百万円増加し、48億２千４百万円となりました。
　資産の部では、流動資産が前連結会計年度末と比較して１億８千６百万円増加しました。売上が比較的順調に推移したことにより現金及び預金が９千２百万円増加したこと及び繰延税金資産の計上６千７百万円等よるものであります。
　固定資産は前連結会計年度末と比較して１億５千７百万円減少しました。主な要因は、一部の投資有価証券の時価の下落に伴う帳簿価額の減少１億９千５百万円があった一方で、主に工場設備への投資による有形固定資産の増加２千９百万円があったこと等よるものであります。
　負債の部では、前連結会計年度末と比較して２千６百万円減少し、17億５千１百万円となりました。これは、主に未払消費税等の減少によるものであります。
　純資産の部においては、親会社株主に帰属する当期純利益３億１千９百万円の計上をした一方で、剰余金の配当５千１百万円を行った結果、当連結会計年度末の株主資本は、前連結会計年度末と比較して２億６千７百万円の増加となりました。その他有価証券評価差額金は２億１千１百万円の減少となりました。
 
（2）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度末における現金及び現金同等物は11億９千４百万円であり、前連結会計年度末に比べ９千２百万円増加いたしました。各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
  営業活動によるキャッシュ・フロ－は２億８千万円の収入となりました。これは主に税金等調整前当期純利益２億７千８百万円や減価償却費８千１百万円を計上した一方で、未払消費税等の減少による支出４千８百万円があったこと等によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
  投資活動によるキャッシュ・フローは１億２千９百万円の支出となりました。これは差入保証金及び敷金の返還による収入１千３百万円があった一方で、有形固定資産の取得による支出１億２千８百万円並びに差入保証金及び敷金の預入による支出１千１百万円があったこと等によるものであります。
　（財務活動によるキャッシュ・フロー）
  財務活動によるキャッシュ・フローは５千８百万円の支出となりました。これは配当金の支払額５千１百万円及び
リース債務の減少による支出６百万円によるものであります。

（3）経営成績の分析


主力のオーダーメイド販売が好調に推移し、オーダーワイシャツの売上高増加もあり当連結会計年度の経営成績は、売上高51億３千５百万円（前期比6.6％増）となりました。

オーダーメイドスーツ売上高の増加は、より良いものを求めるお客様に対し、品質に拘り、テーラー銀座山形屋のプロとして一着一着を大切に販売することを“ぶれることなく”継続し続けてきたことにより、結果として着数が増加し、1着当たりの販売単価が1,900円ほどアップしたことが要因であります。販売費及び一般管理費は出店費用・新卒採用増等により増加いたしましたが経常利益は２億９千万円（前期比21.3％増）となりました。また、税効果会計に伴う繰延税金資産の計上に係る法人税等調整額９千万円等により親会社株主に帰属する当期純利益は３億１千９百万円（前期比68.1％増）となりました。

　セグメント別では、小売事業が売上高22億６千４百万円（前期比8.8％増）、営業利益１億４千８百万円（前期比86.1％増）、卸売事業が売上高18億１千万円（前期比4.3％増）、営業利益１億２百万円（前期比9.0％増）、受託縫製事業が売上高30億４百万円（前期比6.7％増）、営業利益４千３百万円（前期比47.3％増）となりました。

 
 