３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社145社、関連会社32社で構成され、事業の核をヘルスケアに置いて、国内・海外で医療関連、ニュートラシューティカルズ関連(注）、消費者関連及びその他（倉庫・運送業、液晶・分光事業及び化学薬品等）の事業活動を展開しております。
当社は持株会社として、グループ戦略の立案・決定、グループ経営のモニタリング機能を果たすとともに、グループ会社に対して、各種共通サービスの提供を行っております。
なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
当社グループの事業に係わる位置づけ及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。
(注）ニュートラシューティカルズとは、栄養「Nutrition」＋薬「Pharmaceuticals」の造語であり、科学的根拠をもとに開発された医薬部外品や機能性食品及び栄養補助食品等を取り扱うセグメントです。
 
[医療関連事業]
国内においては、大塚製薬㈱、㈱大塚製薬工場及び大鵬薬品工業㈱他が、海外においては大塚アメリカファーマシューティカル Inc.及び大塚ファーマシューティカルヨーロッパ Ltd.他が医療用医薬品の販売を担っております。
このうち、治療薬の分野に関しては、大塚製薬㈱及び大鵬薬品工業㈱が日本における製造販売を行っており、大塚製薬㈱は大塚アメリカファーマシューティカル Inc.及び大塚ファーマシューティカルヨーロッパ Ltd.他に対して治療薬の輸出を行っております。また、臨床栄養の分野に関しては、各国で製造販売を行っており、日本においては㈱大塚製薬工場及びイーエヌ大塚製薬㈱他が行っており、海外においては中国、インド、インドネシア及びエジプト他で展開しております。研究開発活動に関しては、日本及び米国を中心に研究開発活動を行っており、大塚製薬㈱は、新薬に関する研究開発業務を米国の大塚ファーマシューティカル D&C Inc.、アステックスファーマシューティカルズ Inc.、アバニア ファーマシューティカルズ Inc.他に委託しております。
当社の医療関連事業における主要製品は以下のとおりであります。















製品名


主な効果・効能


薬の作用と効果について






エビリファイ


統合失調症、双極性障害における躁症状の改善、うつ病・うつ状態（既存治療で十分な効果が認められない場合に限る）の治療


脳内の神経伝達物質であるドパミン等の受容体に作用し、幻覚・妄想などの症状を抑え、不安定な精神状態を安定させるとともに、やる気がしない、何も興味が持てないといったような状態を改善する。また、抑えることのできない感情の高まりや行動などの症状を改善する。




イーケプラ


てんかんの部分発作の治療


脳内の神経の過剰な興奮を抑えて、てんかんの発作を抑制する。




プレタール


慢性動脈閉塞症に基づく潰瘍、疼痛、冷感などの症状の改善、脳梗塞の再発抑制


トロンボキサンA2による血小板凝集を抑え、また、血小板と血管平滑筋のPDE3活性を阻害して抗血小板作用及び血管拡張作用を示し、血流を改善する。




ムコスタ


胃潰瘍の治療、急性胃炎や慢性胃炎の急性増悪期の胃粘膜病変（びらん、出血、発赤、浮腫）の改善


胃粘膜プロスタグランジンE2増加作用や胃粘膜保護作用により胃粘膜傷害を抑制し、胃粘液量や胃粘膜血流量の増加で血行動態の障害を改善し、炎症を抑え、胃粘膜を修復する。




メプチン


気管支喘息、慢性気管支炎、肺気腫、急性気管支炎の症状（息苦しさなど）の改善


気管支をひろげて呼吸を楽にする。





 
 
 















製品名


効果・効能


薬の作用と効果について






ティーエスワン


胃癌、結腸・直腸癌、頭頸部癌、非小細胞肺癌、手術不能又は再発乳癌、膵癌、胆道癌


体内でフルオロウラシル（抗癌剤）に変換され、その濃度を上昇させ抗腫瘍効果を高め、消化器毒性（副作用）を軽減する。




ユーエフティ


頭頸部癌、胃癌、結腸・直腸癌、肝臓癌、胆のう・胆管癌、膵臓癌、肺癌、乳癌、膀胱癌、前立腺癌、子宮頸癌の自覚的並びに他覚的症状の寛解


癌細胞を攻撃するフルオロウラシルに変換されるテガフールと、そのフルオロウラシルの分解を抑制するウラシルを配合することにより抗癌剤の効き目を高めた薬で、癌（腫瘍）を小さくすることで症状が軽くなることが期待できる。




ユーゼル


結腸・直腸癌に対するテガフール・ウラシルの抗腫瘍効果の増強


この薬自体には抗癌効果はないが、抗癌剤のユーエフティ（テガフール・ウラシル配合剤）といっしょに服用することにより、ユーエフティの抗癌効果を高め、癌（腫瘍）を小さくすることで症状が軽くなることが期待できる。




アブラキサン


乳癌、胃癌、非小細胞肺癌、治癒切除不能な膵癌の治療


細胞の中に入り、悪性の細胞の増殖を抑えて死滅させる。




アロキシ


抗悪性腫瘍剤による消化器症状（悪心、嘔吐）の改善


薬剤性による吐き気や嘔吐をおさえる。




バップフォー


尿意切迫感・頻尿・尿失禁の治療


抗コリン作用及びカルシウム拮抗作用により、膀胱平滑筋の異常収縮を抑制し、膀胱容量を増加させる。




プロテカジン


胃潰瘍・十二指腸潰瘍・吻合部潰瘍・逆流性食道炎の治療や、急性胃炎・慢性胃炎の急性増悪期の胃粘膜病変（びらん、出血など）の改善、及び麻酔前投薬


ヒスタミンH2受容体拮抗作用により、胃酸分泌を抑える。また、胃粘液増加作用なども示す。




アミノレバンEN


肝性脳症を伴う慢性肝不全患者の栄養状態の改善


アンモニアの解毒や蛋白の合成作用を持つ分岐鎖アミノ酸を多く含み、その他不足する糖質、脂質、ビタミン、微量元素を含んだ栄養剤であるため、食事だけでは不十分なこれら栄養を補充し、肝機能を高め、肝性脳症やその他の合併症を改善する。




エルネオパ


水分、電解質、カロリー、アミノ酸、ビタミン、亜鉛、鉄、銅、マンガン及びヨウ素の補給


経口または経腸管からの栄養補給ができないか不十分なときに、水分、電解質、カロリー、アミノ酸、ビタミン、亜鉛、鉄、銅、マンガン、ヨウ素を持続的に補給する。




ラコール


経口的食事摂取が困難な場合の経管栄養補給


栄養成分をバランスよく含む半消化態の経腸栄養剤。通常、手術後、特に長期にわたり食事が出来ない、または不十分な場合の栄養補給に使用する。





 
 















製品名


効果・効能


薬の作用と効果について






サムスカ


他の利尿剤で治療しても体のむくみに対する効果が不十分な場合に、他の利尿剤と併用して使用
腎臓が既に大きくなっていて、かつ、大きくなる速度が速い常染色体優性多発性のう胞腎の進行抑制


腎臓に作用して尿量を増やし、体内の余分な水分を排泄することにより、体のむくみをとる。
 
 
腎臓での「バソプレシン」の働きをさまたげ、のう胞が増大する速度を抑える。





 

[ニュートラシューティカルズ関連事業]

国内においては、大塚製薬㈱及び大鵬薬品工業㈱を中心にニュートラシューティカルズ関連製品の製造販売、仕入販売を行っており、海外においては、ファーマバイト LLC、P.T.アメルタインダ大塚、ニュートリション エ サンテ SAS、維維食品飲料股份有限公司を中心にニュートラシューティカルズ関連製品の製造販売を行っております。また、大塚製薬㈱は一部の製品について連結子会社である㈱大塚製薬工場、大塚食品㈱及びファーマバイト LLCより仕入販売を行っています。
当社のニュートラシューティカルズ関連事業における主要製品は以下のとおりであります。













製品名


製品概要






ポカリスエット


発汗により失われた水分、電解質をスムーズに補給する健康飲料




オロナミンC


ビタミンCをはじめとする各種ビタミンが入った炭酸栄養ドリンク




SOYJOY


小麦粉を使用せず大豆を粉にした生地にフルーツ等を加えて焼き上げた栄養食品




カロリーメイト


五大栄養素を含んだバランス栄養食




チオビタ・ドリンク


ビタミンB1、B2、B6、ニコチン酸アミド等配合のビタミン含有保健剤




ネイチャーメイド


着色料、香料、保存料無添加のサプリメント




アミノバリュー


３種の分岐鎖アミノ酸（BCAA）を高濃度含有したスポーツ飲料




ソルマック


生薬配合胃腸薬




オロナインH軟膏


皮膚疾患外傷治療剤





 
[消費者関連事業]
国内においては、大塚食品㈱及び大塚ウエルネスベンディング㈱が消費者製品の製造販売、仕入販売を行っており、海外においては、CGロクサーヌ LLC及びアルマ S.A.を中心にミネラルウォーターの製造販売を行っております。
当社の消費者関連事業における主要製品は以下のとおりであります。













製商品名


製品概要






クリスタルガイザー


ミネラルウォーター




ジャワティストレート


無糖、無香料、ノンカロリーストレートティ




マッチ


ビタミン炭酸飲料




ワンダ


コーヒー




ボンカレー


レトルトカレー





 
[その他の事業]
大塚化学㈱が化学品製品の製造販売をするほか、大塚電子㈱は計測機器の製造販売及び輸入販売をしております。大塚包装工業㈱は紙器の製造、大塚テクノ㈱が合成樹脂成形製品の製造を行っており、国内のグループ会社へ供給しております。大塚倉庫㈱が、大塚製薬㈱、㈱大塚製薬工場及び大鵬薬品工業㈱等日本におけるグループ各社の製造する製品の保管・出荷業務を行っております。
 
事業の系統図（2015年12月31日現在）は、次のとおりであります。



 
セグメント及び事業分野と主要事業会社との関係は、次のとおりであります。
 



（注）健粧品は肌も身体の大事な器官の一つであるという事実から、美しく粧うための化粧品ではなく、健やかに粧う「健粧品」として、「肌の健康」をテーマに独自の発想と技術をもって作られたスキンケア製品です。
 