７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1)　重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり重要となる会計方針については「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されている通りであります。 (2)　当連結会計年度の経営成績の分析①　経営成績の分析当連結会計年度におけるわが国経済は、政府の経済・金融政策を背景に企業収益や雇用・所得環境の改善傾向が続き、景気は緩やかな回復基調で推移しましたが、年明け以降、為替や株価変動が懸念され、先行きの不透明感が強まりました。このような状況下、当社グループの当連結会計年度の状況は、平成27年６月に販売開始したベイコート倶楽部シリーズの第２弾「芦屋ベイコート倶楽部」などのホテル会員権の販売が好調に推移した事に加え、平成27年11月に「エクシブ六甲サンクチュアリ・ヴィラ」の販売を開始しました。また、メディカル事業において平成27年12月に総合メディカルサポート倶楽部「グランドハイメディック倶楽部」の新拠点「ハイメディック東京ベイ」にて検診を開始しました。さらに、平成28年３月に「エクシブ鳥羽別邸」が開業したことに伴い、繰延べられてきた会員権の不動産部分の収益を一括収益計上いたしました。その一方で、前年同期には為替差益を営業外収益に計上していたことなどにより、売上高は142,249百万円（前年同期比18.1％増）、営業利益は18,640百万円（前年同期比16.2％増）、経常利益は19,439百万円（前年同期比3.8％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は13,044百万円（前年同期比10.1％増）となりました。  ②　財政状態の分析（流動資産）流動資産は、前連結会計年度に比べて7.0％減少し、147,250百万円となりました。これは、主に現金及び預金が28,945百万円、有価証券が13,726百万円、それぞれ減少した一方で、営業貸付金が10,601百万円、仕掛販売用不動産が9,405百万円、それぞれ増加したことなどによるものであります。（固定資産）固定資産は、前連結会計年度に比べて11.9％増加し、260,179百万円となりました。これは、主に建物及び構築物が3,089百万円、リスクの低い債券など投資有価証券が21,700百万円、それぞれ増加したことなどによるものであります。この結果、総資産は、前連結会計年度に比べて4.2％増加し、407,430百万円となりました。（流動負債）流動負債は、前連結会計年度に比べて32.8％増加し、81,794百万円となりました。これは、主に未払金が11,453百万円、未開業物件の販売に伴い前受金が11,922百万円、それぞれ増加したことなどによるものであります。（固定負債）固定負債は、前連結会計年度に比べて5.1％減少し、213,119百万円となりました。これは、主に長期借入金が7,487百万円、新株予約権付社債が5,315百万円、それぞれ減少したことなどによるものであります。この結果、負債合計は、前連結会計年度に比べて3.1％増加し、294,914百万円となりました。（純資産）純資産合計は、前連結会計年度に比べて7.4％増加し、112,515百万円となりました。これは、主に利益剰余金の増加と社債の転換などにより株主資本が12,594百万円増加した一方で、その他有価証券評価差額金が4,126百万円減少したことなどによるものであります。 (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べて40,927百万円減少し、この結果、当連結会計年度末残高は25,476百万円（前連結会計年度比61.6％減）となりました。当連結会計年度における営業活動による資金は、前連結会計年度と比べ、売上債権の増加、たな卸資産の増加などにより2,616百万円の増加（前連結会計年度比19,440百万円の減少）となりました。当連結会計年度の資金の増加は、主に税金等調整前当期純利益17,531百万円、減価償却費7,030百万円などによるものであります。当連結会計年度における投資活動による資金は、前連結会計年度と比べ、有形固定資産の取得による支出が減少したことなどにより33,824百万円の減少（前連結会計年度比38,012百万円の増加）となりました。当連結会計年度の資金の減少は、有価証券の売却及び償還による収入で資金が81,251百万円増加した一方で、有価証券の取得による支出68,719百万円、投資有価証券の取得による支出48,826百万円、それぞれ資金が減少したことなどによるものであります。当連結会計年度における財務活動による資金は、前連結会計年度と比べ、長期借入れによる収入の減少、社債の発行による収入が減少したことなどにより8,624百万円の減少（前連結会計年度比68,984百万円の減少）となりました。当連結会計年度の資金の減少は、主に長期借入金の返済による支出6,725百万円、配当金の支払額による支出4,914百万円などによるものであります。 (4) 経営成績に重要な影響を与える要因について経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。