 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合 （％）関係内容（連結子会社）㈱クラウンジュエル(注)４東京都渋谷区99,000千円アパレル商材に特化した二次流通事業100.0役員の兼任２名（連結子会社）㈱ブラケット東京都渋谷区9,000千円インターネットビジネスの企画・開発・運営100.0役員の兼任２名（連結子会社）㈱スタートトゥデイ工務店(注)１東京都渋谷区280,000千円スマートフォンやタブレット向けアプリ及びシステム開発100.0役員の兼任３名（連結子会社）㈱アラタナ(注)１宮崎県宮崎市454,195千円ECサイト製作、WEBマーケティング、WEBセキュリティ、EC関連アプリケーション提供100.0役員の兼任２名（連結子会社）ZOZOTOWN　HONGKONG　CO.,LIMITED(注)１，２Garden　RoadHong Kong131,537千HKD―52.7役員の兼任３名 (注) １　特定子会社であります。２　ZOZOTOWN HONGKONG CO.,LIMITEDにつきましては、平成25年３月開催の取締役会において会社清算の決議を行い、現在清算手続き中であります。３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４　㈱クラウンジュエルについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高      8,114,058千円                      ②  経常損失    △179,741千円                      ③  当期純損失  △131,526千円                      ④  純資産額      484,250千円                      ⑤  総資産額    2,158,697千円 