３【事業の内容】
　企業集団としてのセブンシーズグループは、当社、連結子会社４社の計５社で構成されております。
 
　当社グループが営んでいる主な事業内容は、次のとおりであります。
 
　　　＜フィナンシャルソリューション事業＞
　連結子会社セブンシーズ債権回収株式会社が、不動産担保付債権を主とした債権の買取り業務及び回収業務を行っております。連結子会社セブンシーズ・アセット・マネジメント株式会社が不動産売買を行っております。なお、債権に対する投資を行っておりました連結子会社セブンシーズフィナンシャルソリューションズ株式会社は平成28年５月19日に解散し、現在清算手続き中であります。
 
＜メディア＆マーケティング事業＞
　連結子会社㈱インターナショナル・ラグジュアリー・メディアにて主にコンビニエンスストア向けの商材販売等のサービスを提供しております。
 
　なお、カードソリューション事業につきましては、連結子会社でありましたモバイル・コマース・ソリューション㈱の全株式を平成27年６月に譲渡し、同事業から撤退しております。
 
  また、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
 
　事業の系統図は次のとおりであります。



（注）１．カードソリューション事業を営んでおりましたモバイル・コマース・ソリューション(株)の全株式を平成27年６月に譲渡しており、同事業から撤退しております。
２．セブンシーズフィナンシャルソリューションズ(株)は、平成28年５月19日付で解散し、清算手続中です。
 