３【事業の内容】

当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当連結会計年度末現在、当社、連結子会社11社及び関連会社（持分法適用関連会社）１社で構成され、銀行業務を中心に金融サービスに係る事業を行っております。


当社グループは、報告セグメントが銀行業のみであり、事業に係る位置付けは次のとおりであります。

 

〔銀行業〕


株式会社東京都民銀行及び株式会社八千代銀行は、東京都及び神奈川県北東部を主たる営業エリアとし、本店ほか支店等においては、預金業務、貸出業務、内国為替業務、外国為替業務のほか、商品有価証券売買業務、有価証券投資業務などを行い、当社グループの中核業務と位置付けております。


また、連結子会社２社においては、信用保証業務を行っております。

 

〔その他〕


その他の連結子会社７社及び関連会社（持分法適用関連会社）１社においては、コンピュータ関連サービス、情報提供サービス業及びクレジットカード業など銀行業務に付随する業務を行っており、当社と一体となってお客さまの金融ニーズへの対応を図っております。

 

なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

 

事業系統図によって示すと次のとおりであります。





（注１）平成27年４月１日付で、とみんリース株式会社は、東京ＴＹリース株式会社に商号変更を行いました。

（注２）とみん銀事務センター株式会社は、平成27年９月28日清算結了し、当連結会計年度より連結の範囲から除外しております。

（注３）株式交換による経営統合により、平成28年４月１日付で、株式会社新銀行東京が当社の連結子会社となっております。

 