７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。

 

(1) 重要な会計方針及び見積り


当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたりまして、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っております。


その他重要な会計方針は「第５　経理の状況　１．財務諸表等　(1) 財務諸表  注記事項  重要な会計方針」に記載のとおりであります。

 

(2) 財政状態の分析


（資産の部）


当事業年度末における総資産合計は、前事業年度末と比べ335,099千円増加し、1,977,147千円となりました。流動資産は、338,454千円増加の1,767,811千円、固定資産は3,355千円減少の209,335千円となりました。


これは主に、現金及び預金が225,303千円増加、売掛金が115,201千円増加したことによるものであります。


固定資産のうち有形固定資産は前事業年度末と比べ4,436千円減少し、54,941千円となりました。無形固定資産は、前事業年度末と比べ6,904千円減少し、18,865千円となりました。これは主に減価償却によるものであります。


投資その他の資産は、前事業年度末と比べ7,985千円増加し、135,528千円となりました。これは主に新規支店開設に伴う差入保証金が5,951千円増加したことによるものであります。

 

（負債の部）


当事業年度末における負債合計は、前事業年度末と比べ165,406千円減少の954,029千円となりました。


流動負債は、前事業年度末と比べ2,024千円増加し、858,702千円となりました。これは主に、未払配当金が32,250千円増加した一方で、未払金の減少19,158千円があったことによるものであります。


固定負債は、前事業年度末と比べ167,431千円減少し、95,327千円となりました。これは主に、長期借入金の返済による減少171,856千円によるものであります。

 

（純資産の部）


当事業年度末における純資産合計は、前事業年度末と比べ500,506千円増加し、1,023,117千円となりました。これは、公募増資による資本金の増加134,550千円及び資本準備金の増加134,550千円、当期純利益の計上に伴う利益剰余金の増加263,656千円、未払配当金の計上による繰越利益剰余金の減少32,250千円によるものであります。

 

(3) 経営成績の分析


当事業年度の経営成績は、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(1) 業績」に記載しておりますが、その主な要因は次のとおりです。


（売上高）


当事業年度の売上高は、前事業年度に比べ1,620,557千円増加し、7,415,711千円（前年同期比28.0％増）と増収になりました。これはシニア活用コンサルタントによる新規顧客や対応業種の開拓や介護士派遣の伸長によるものや４支店の支店開設を行い営業体制の強化を行ったことによるものであります。

 

（売上総利益）


当事業年度の売上総利益は、前事業年度に比べ345,595千円増加し、1,771,113千円（前年同期比24.2％増）と増益となりました。

 

（販売費及び一般管理費）


当事業年度の販売費及び一般管理費は、前事業年度に比べ191,510千円増加し、1,353,731千円（前年同期比16.5％増）に増加いたしました。これは、事業規模の拡大に伴う人件費の増加によるものであります。

 

（営業利益）


当事業年度の営業利益は、前事業年度に比べ154,085千円増加し、417,382千円（前年同期比58.5％増）と大幅な増益となりました。


（経常利益）


当事業年度の経常利益は、前事業年度に比べ124,566千円増加し、417,799千円（前年同期比42.5％増）と大幅な増益となりました。これは当事業年度において営業外収益に助成金収入16,223千円が計上されたことによるものと営業外費用に株式交付費5,304千円、株式公開費用8,924千円が計上されたことによるものであります。

 

（当期純利益）


当事業年度の当期純利益は、前事業年度に比べ71,380千円増加し、263,656千円（前年同期比37.1％増）と大幅な増益となりました。

 

(4) キャッシュ・フローの状況の分析


当事業年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前事業年度末に比べ225,303千円増加し、941,305千円となりました。


当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。

 

（営業活動によるキャッシュ・フロー）


営業活動の結果、獲得した資金は229,504千円（前年同期は230,947千円の収入）となりました。主な増加要因は税引前当期純利益417,799千円、主な減少要因は事業規模拡大に伴う売上債権の増加額115,201千円及び法人税等の支払額123,557千円であります。

 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）


投資活動の結果、使用した資金は11,888千円（前年同期は49,490千円の支出）となりました。主な減少要因は差入保証金の差入による支出6,797千円、有形固定資産の取得、及びソフトウエア等の無形固定資産の取得による支出がそれぞれ4,606千円、1,512千円であります。

 

（財務活動によるキャッシュ・フロー）


財務活動の結果、得られた資金は7,687千円（前年同期は97,556千円の収入）となりました。増加要因は株式の発行による収入263,795千円、減少要因は長期借入金の返済による支出256,108千円であります。

 

(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について


当社の経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載のとおり、事業の許認可と法的規制、社会保険料の負担、自然災害及びシステム障害等、様々なものがあると認識しております。そのため、当社は常に市場動向、政府の政策に留意しつつ、優秀な人材を確保、内部管理体制を強化し、市場のニーズに合ったサービスを展開していくことにより、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因を低減し、適切に対応を行ってまいります。

 

(6) 戦略的現状と見通し


当社は、「高齢化社会のなかで、すべての人々が仕事を通じて社会に貢献し、生きがいを見つけることのできる世の中の実現を目指します。」という企業理念のもと、高齢化社会型人材サービスとして、アクティブシニアの人材派遣、人材紹介及び業務請負を行うシニアワーク事業と、主に介護施設向けの看護師等の有資格者の人材派遣、人材紹介を行うシニアケア事業に区分し、社会的な追い風を受けつつ急成長を果たしております。


シニアワーク事業については、シニア活用コンサルタントにより、さらなるアクティブシニアの就業機会創造と有資格者のアクティブシニアの経験とノウハウを活用した人材紹介を推進することで成長を継続いたします。シニアケア事業は、顕在的需要の大きい看護師資格保有者の人材派遣及び人材紹介を継続して行うことで成長を維持しつつ、全国規模で介護施設のクライアントを開拓し、さらに市場規模が大きいと考えている介護士の人材派遣及び紹介による成長を目指します。

 

(7) 経営者の問題意識と今後の方針について


当社の高齢化社会型人材サービスは、当面の間、急成長が見込まれますが、当社は平成21年４月に設立された創業間もない企業であり、当社が今後も持続的に成長するためには、急成長に相応しい経営陣となるべき人材の確保、経営管理体制やコーポレート・ガバナンス体制、コンプライアンス体制の構築が最も重要な問題であると認識しています。

 