 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1)重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。①　売上高当社グループは、通常、発注書に基づき顧客に対して商品が出荷された時点において売上高を計上しております。②　貸倒引当金当社グループは、売上債権、貸付金等に対し貸倒引当金を計上しております。更生債権等は債権額の全額を計上し、一般の売掛金に対しても実績に基づき見積り計上しております。③　棚卸資産当社グループは、同一ブランドにおいて見本帳の改訂時に廃番品となった棚卸資産において評価減を行っております。評価減の算定方法としては、過去の実績より廃番となった商品の対原価ロスを算定し、その数値に基づき棚卸評価減を計上しております。 (2)財政状態の分析①　資産流動資産は、前連結会計年度末に比べ24百万円増加して982百万円となりました。これは、受取手形及び売掛金が52百万円減少したものの、現金及び預金が57百万円増加、その他（未収入金等）が10百万円増加したことなどによります。固定資産は、11百万円減少して505百万円となりました。これは、その他（更生債権等）が56百万円増加したものの、貸倒引当金が56百万円増加、建物及び構築物（純額）が９百万円減少したことなどによります。この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べ12百万円増加し、1,487百万円となりました。 ②　負債流動負債は、前連結会計年度末に比べ80百万円減少して424百万円となりました。これは、１年内返済予定の長期借入金が65百万円減少、短期借入金が30百万円減少したことなどによります。固定負債は、12百万円減少して341百万円となりました。これは、長期借入金が18百万円減少したことなどによります。この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べ93百万円減少し、766百万円となりました。 ③　純資産純資産合計は、前連結会計年度末に比べ106百万円増加して721百万円となりました。これは、親会社株主に帰属する当期純損失が86百万円となったものの、新株予約権の行使により資本金及び資本剰余金がそれぞれ99百万円増加したことなどによります。  （3）資本財源及び資金の流動性について営業活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度より170百万円支出が減少いたしました。これは売上債権の減少等によるものであります。投資活動のキャッシュ・フローでは、前連結会計年度より10百万円支出が減少いたしました。これは無形固定資産の取得による支出の減少等によるものであります。財務活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度より193百万円収入が減少いたしました。これは長期借入れによる収入の減少等によるものであります。これらの活動の結果において、現金及び現金同等物の残高は前連結会計年度より56百万円増加し、330百万円となっております。 （4）経営成績の分析当社グループを取り巻く事業環境は、企業業績の改善等により新設住宅着工総戸数は増加いたしました。①　売上高当連結会計年度の売上高は、前年同期比3.2％増の1,648百万円となりました。環境関連が競争激化のため減少しましたが、室内装飾品関連において前連結会計年度に実施した見本帳「サザンクロス」の改訂効果等によるものであります。②　販売費及び一般管理費当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前年同期比2.8％減の705百万円となりました。これは、見本帳の大幅改訂を実施しなかったことに伴う関連費用の減少が主な要因となっております。 以上の結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純損失は86百万円（前連結会計年度は90百万円の親会社株主に帰属する当期純損失）となりました。 （5）経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループでは生地仕入れの49.0％を輸入しております。世界経済の情勢によっては、為替変動や原油価格の高騰により仕入コストが増加する可能性もあります。 （6）経営者の問題認識と今後の方針について住宅建設は、今後も底堅く推移するものと思われます。当社グループとしましては、室内装飾品関連において見本帳「インハウス」による新柄の先行販売の実施、子会社となった株式会社レックアイとの経営資源の連携に伴うシナジー効果に努めてまいります。 