７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき、会社の財産及び損益の状況を正しく示しております。なお、将来に関する予想、見積り等の事項は、有価証券報告書提出日（平成28年５月18日）現在において当社グループが判断したものであり、見積り特有の不確実性を含んでいるため、実際の結果と異なることがあります。 (2) 財政状態の分析①　資産の部当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ20億80百万円増加し、1,356億57百万円となりました。流動資産では26億64百万円の増加であり、これは主に現金及び預金が25億34百万円増加したことによるものであります。固定資産では５億83百万円の減少であり、これは主に退職給付に係る資産が５億44百万円減少したことによるものであります。②　負債の部当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ29億48百万円増加し、581億97百万円となりました。流動負債では７億37百万円の減少であり、これは主に当期より発生したポイント引当金が11億25百万円、未払法人税が７億24百万円増加した一方、流動負債の「その他」に含まれる未払費用が15億43百万円、短期借入金が11億円減少したことによるものであります。固定負債では36億85百万円の増加であり、これは主に長期借入金が37億73百万円、リース債務が２億75百万円増加した一方、繰延税金負債が３億88百万円減少したことによるものであります。③　純資産の部当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ８億67百万円減少し、774億60百万円となりました。これは主に利益剰余金が５億63百万円、退職給付に係る調整累計額が２億78百万円減少したことによるものであります。 (3) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析につきましては、１「業績等の概要」(2)キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。 (4) 経営成績の分析①　売上高売上高は、前連結会計年度と比べ41億67百万円減少し、2,594億３百万円（前年同期比1.6％減）となりました。これは、消費者の節約志向や低価格志向の継続、業態を越えた価格競争の激化などによる既存店売上の不振が主な要因であります。なお、セグメント別の売上高については、２「生産、受注及び販売の状況」(2)販売実績に記載のとおりであります。②　営業総利益営業総利益は、売上高の減少に伴い、前連結会計年度と比べ２億16百万円減少し、750億32百万円（前年同期比0.3％減）となりました。 ③　営業利益販売費及び一般管理費は、売上高に対する比率は悪化したものの、業務改革推進による経営の効率化を進めたことに伴う経費の圧縮などにより前連結会計年度に比べ、２億６百万円減少いたしました。これにより営業利益は、前連結会計年度と比べ９百万円減少し、23億64百万円（前年同期比0.4％減）となりました。④　経常利益営業外損益は、前連結会計年度に比べ、１億22百万円の収益（純額）増となりました。それらの結果、経常利益は、前連結会計年度に比べ１億13百万円増加し、29億86百万円（前年同期比4.0％増）となりました。⑤　当期純利益特別損益は、減損損失の計上が抑えられたこともあり、前連結会計年度に比べ11億49百万円の費用（純額）減となりました。以上の結果、当期純利益は、前連結会計年度に比べ７億58百万円増加し、８億６百万円（前年同期は当期純利益47百万円）となりました。 