(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは、精密機器製造事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。　【関連情報】当社グループは、精密機器製造事業の単一セグメントであるため、品目別に記載しております。前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報(単位：千円) 直動機器精密部品加工ユニット製品合計外部顧客への売上高1,007,909293,927110,2511,412,087 　２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３．主要な顧客ごとの情報(単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名ＴＨＫ株式会社769,652直動機器 　当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報(単位：千円) 直動機器精密部品加工ユニット製品合計外部顧客への売上高1,053,742453,447121,1671,628,357 　２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　 ３．主要な顧客ごとの情報(単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名ＴＨＫ株式会社875,602直動機器株式会社本田技術研究所337,625　精密部品加工 　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。　