５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






コンサルティング・システム開発


726


  ( 45)




マネージメントサービス（ＢＰＯ）


391


  (395)




全社（共通）


21


  ( 14)




合計


1,138


  (454)





  (注)１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの 出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
      ２．全社（共通）として記載されている従業員数は、提出会社の管理部門に所属しているものであります。
      ３．前連結会計年度末に比べ従業員数が160名増加しておりますが、主に平成28年２月１日付で、㈱ＢＢＳアウトソーシングサービスの株式を取得し、連結子会社化したことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






470  (93)


40.4


10.9


6,716,497





 















セグメントの名称


従業員数（人）






コンサルティング・システム開発


403


  ( 36)




マネージメントサービス（ＢＰＯ）


46


  ( 43)




全社（共通）


21


  ( 14)




合計


470


  ( 93)





  (注)１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
      ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
   　 ３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
当社グループでは労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。