７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成28年３月31日）現在において当社グループが判断したものであります。

なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

 

(1) 重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っております。
この連結財務諸表作成にあたり重要となる会計方針については、「第５  経理の状況  １連結財務諸表等  (1)連結財務諸表  注記事項  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
当社はROI（投下資本利益率）に基づき投下資本の運用効率を重視し、ROA（総資産経常利益率）が10％以上になることを目標に掲げ、資本の効率及び生産性を高め、株主価値の増大に努めております。
 
①資産の部
当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末比58億46百万円減少し3,857億13百万円となりました。
主な要因は、流動資産が146億19百万円減少し1,587億94百万円になりました。これは、商品が13億84百万円増加する一方、現金及び預金が133億90百万円、受取手形及び売掛金が23億99百万円減少したこと等によるものです。また、固定資産が87億72百万円増加し2,269億18百万円になりました。これは、店舗の新規出店等に伴い有形固定資産が89億94百万円、長期貸付金が21億41百万円、敷金及び保証金が12億96百万円増加し、投資有価証券が51億56百万円減少したこと等によるものです。
 

②負債の部

当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末比206億21百万円減少し1,997億61百万円となりました。
主な要因は、流動負債が188億92百万円減少し1,226億47百万円になりました。これは、買掛金が44億58百万円、未払法人税等が33億51百万円増加したものの、短期借入金が282億38百万円減少したこと等によるものです。また、固定負債が17億29百万円減少し771億13百万円になりました。これは、リース債務が44億13百万円、及び商品保証引当金が10億37百万円増加しましたが、長期借入金が60億82百万円減少したこと等によるものです。
 
③純資産の部
当連結会計年度末の純資産合計は、利益剰余金が125億58百万円増加したことに加え、自己株式の処分により自己株式が21億85百万円減少したこと等により、前連結会計年度末比147億75百万円増加して1,859億51百万円となりました。
以上の結果、自己資本比率は前連結会計年度末の43.4％から47.9％となりました。
 
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度における経営成績の概況につきましては、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (1) 業績」をご参照ください。なお、連結損益計算書の主要項目ごとの前連結会計年度との主な増減要因等は次のとおりです。
 
①売上高・売上総利益

当連結会計年度の売上高は、6,441億81百万円（前期比101.1％）となり、売上総利益は1,692億67百万円（前期比105.0％）となりました。売上高は、前年同期に持ち越された消費税増税前の駆込み需要による受注残高の影響がなくなったことなど消費税増税による影響が一巡したことや平成26年６月末に関係会社２社を連結対象から除外した影響もありましたが、前年同期を上回る結果となりました。品種別では、平成26年４月のウィンドウズＸＰサポート終了に伴う買い替え需要の反動減や平成27年７月からのウィンドウズ10の無償提供もありパソコンを買い替える機会の減少によりパソコン・情報機器が前年同期を大きく下回りました。また、暖冬の影響で石油・電気暖房関連商品の販売が低迷した一方で、エアコンは暖冬の影響はあったものの猛暑もあり堅調に推移いたしました。更に、テレビは４Ｋを中心に堅調に推移し、安心・安全・健康志向により調理家電や理美容・健康器具等の家庭電化商品も堅調に推移いたしました。


売上総利益は、テレビの大画面・高画質商品への買い替えや節電・省エネ・安心・安全・健康をキーワードに冷蔵庫や洗濯機をはじめとする家庭電化商品やエアコン等の高付加価値商品が販売され、売上総利益率の改善が進んだこともあり前年同期を上回る結果となりました。

 

②販売費及び一般管理費・営業利益・営業外損益・経常利益


当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、1,475億22百万円（前期比103.4％）となりました。これは、積極的な店舗出店により地代家賃及び減価償却費などが増加したこと等によるものです。それらの結果、営業利益は217億44百万円（前期比117.3％）となりました。

また、営業外収益は仕入割引等の計上により87億17百万円（前期比94.1％）となり、営業外費用は、支払利息及び閉鎖店舗関連費用等の計上により18億47百万円（前期比94.5％）となりました。


以上の結果、経常利益は286億14百万円（前期比110.7％）となりました。

 

③特別利益・特別損失・税金等調整前当期純利益


当連結会計年度の特別利益は、固定資産売却益４億50百万円や、株式交換により当社の持分法適用関連会社でありました株式会社池田を当社の完全子会社にしたことによる段階取得に係る差益69百万円を計上したこと等により、５億95百万円（前期比80.4％)となりました。また、特別損失は、減損損失15億30百万円、および持分法適用関連会社でありました株式会社ワンダーコーポレーションの株式を売却したことに伴い関係会社株式売却損10億98百万円を計上したこと等により、29億95百万円（前期比251.8％）となりました。


その結果、税金等調整前当期純利益は262億14百万円（前期比103.2％）となりました。

 
④法人税、住民税及び事業税・法人税等調整額・非支配株主に帰属する当期純利益・親会社株主に帰属する当期純利益・包括利益

当連結会計年度の法人税、住民税及び事業税は100億96百万円（前期比104.4％）となり、法人税等調整額が△１億91百万円となったことから、法人税等合計は99億４百万円（前期比95.5％）となりました。


以上の結果、当期純利益は163億10百万円（前期比108.5％）となり、非支配株主に帰属する当期純利益４百万円（前期は非支配株主に帰属する当期純損失０百万円）の計上により、親会社株主に帰属する当期純利益は163億５百万円（前期比108.5％）となりました。また、包括利益は154億82百万円（前期比99.6％）となりました。

 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループは、経営成績等に重要な影響を与える要因として、「気候条件」「店舗開発」等を事業等のリスクとしております。詳細につきましては「第２  事業の状況  ４  事業等のリスク」をご参照ください。
 
(5) 経営戦略の現状と見通しについて
当社グループは、家電商品を底堅い買い替え需要が存在する「生活必需品」と位置付け、その需要に対応するとともに未だ「ケーズデンキ」をご利用いただいたことがない皆様に「本当の親切」をご提供するため、新規出店を展開すると同時に、同一エリアで既存の小型店舗を閉鎖し大型店を出店する「スクラップアンドビルド」も進め、店舗網の強化・経営の効率化を図ってまいります。
当業界における企業競争の中では、企業成長と収益性の安定とのバランスが必要と考えております。そのためにはいたずらに企業規模の拡大や競争に巻き込まれることなく、足元を見据えた今後の戦略を環境の変化に対応しつつ、着実に取り組んでいきたいと考えております。
詳細につきましては「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (1) 業績」及び「第２  事業の状況  ３  対処すべき課題」をご参照ください。
 
 
(6) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローが435億42百万円の収入、投資活動によるキャッシュ・フローが175億88百万円の支出、財務活動によるキャッシュ・フローが394億18百万円の支出となりました。
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
なお、キャッシュ・フロー指標のトレンドは下記のとおりであります。



















 



第33期




第34期




第35期




第36期






平成25年３月期




平成26年３月期




平成27年３月期




平成28年３月期






自己資本比率（％）



43.1


44.3


43.4


47.9





時価ベースの自己資本比率（％）



44.5


39.9


49.3


48.9





キャッシュ・フロー対有利子負債比率（％）



5.4


1.3


－


1.1





インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）



21.4


67.9


－


63.7






自己資本比率：自己資本／総資産


時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産


キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー


インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い


（注）１．いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。


２．株式時価総額は自己株式を除く発行株式数をベースに計算しています。


３．キャッシュ・フローは、営業活動によるキャッシュ・フローを利用しています。


４．有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。


５．キャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオは、営業活動によるキャッシュ・フローがマイナスである期については記載しておりません。

 
(7) 経営者の問題意識と今後の方針について
「第２  事業の状況  ３  対処すべき課題」に記載しております。