７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1)財政状態の分析
当連結会計年度末における資産は317億１百万円となり、前連結会計年度末に比べ３億25百万円の減少となりました。
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産は196億45百万円となり、９億18百万円の減少となりました。その主な要因は、受取手形及び売掛金の増加２億74百万円、棚卸資産の減少５億85百万円、未収入金等その他流動資産の減少５億37百万円、繰延税金資産の減少２億36百万円等であります。
 
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産は120億55百万円となり、５億92百万円の増加となりました。その主な要因は、建物及び構築物の増加１億36百万円、土地の増加３億48百万円、繰延税金資産の増加２億51百万円、投資有価証券の減少１億78百万円等であります。
 
当連結会計年度末における負債は77億83百万円となり、前連結会計年度末に比べ８億17百万円の増加となりました。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債は54億38百万円となり、２億59百万円の増加となりました。その主な要因は、支払手形及び買掛金の増加２億16百万円、未払法人税等の増加１億71百万円、未払金の減少１億37百万円等であります。
 
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債は23億45百万円となり、５億58百万円の増加となりました。その主な要因は、退職給付に係る負債の増加６億47百万円、繰延税金負債の減少85百万円等であります。
 
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は239億17百万円となり、前連結会計年度末に比べ11億43百万円の減少となりました。その主な要因は、配当金の支払いによる利益剰余金の減少３億21百万円、退職給付に係る調整累計額の減少４億33百万円、その他有価証券評価差額金の減少２億89百万円、為替換算調整勘定の減少１億53百万円、非支配株主持分の減少90百万円等であります。
(2)経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度の売上高は234億49百万円（前連結会計年度234億75百万円）で26百万円の減収となりました。
欧米地域における経済が持ち直しを見せる中、積極的な販売活動を展開したことに加え、為替の円安効果により売上高は堅調に推移いたしました。
　なお、セグメントの分析は、第２［事業の状況］１［業績等の概要］をご参照ください。
セグメントの売上高の推移



























 
 


情報画像関連機器


情報
サービス
（百万円）


不動産賃貸
（百万円）


報告
セグメント計
（百万円）


その他
（百万円）


計
（百万円）




アジア
（百万円）


北アメリカ
（百万円）


ヨーロッパ
（百万円）






第66期


8,420


3,767


7,014


2,282


250



21,736



1,739


23,475




第67期


8,171


4,346


6,578


2,163


259



21,520



1,929


23,449





 
（営業費用）
　当連結会計年度の売上原価は151億62百万円（前連結会計年度147億６百万円）で４億55百万円の増加となり、売上原価率は前連結会計年度から2.1％悪化し64.7％となりました。販売費及び一般管理費は75億97百万円（前連結会計年度74億62百万円）で１億35百万円の増加となりました。
（営業外損益）
　当連結会計年度の営業外収益は70百万円（前連結会計年度59百万円）で11百万円の増加、営業外費用は１億38百万円（前連結会計年度11百万円）で１億26百万円の増加となりました。主な要因は、為替差損計上額の増加等によるものであります。
（特別損益）
　当連結会計年度の特別利益は１億46百万円（前連結会計年度27億76百万円）で26億30百万円の減少、特別損失は32百万円（前連結会計年度11百万円）で20百万円の増加となりました。主な要因は、前連結会計年度においては厚生年金基金代行部分（過去分）返上による代行返上益27億51百万の計上等があったためであります。また、当連結会計年度の特別利益の主な内容は、固定資産売却益の計上93百万円等であり、特別損失の主な内容は、減損損失の計上27百万円等であります。
(3)キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては、第２［事業の状況］１［業績等の概要］に記載しております。