７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析(資産の部)当連結会計年度の資産合計は11,547百万円であり、前連結会計年度に比べ38百万円減少いたしました。主な要因は、現金及び預金が388百万円増加した一方、受取手形及び売掛金が435百万円および完成工事未収入金が988百万円減少したこと等により流動資産が817百万円減少したことならびにのれんが779百万円増加したこと等により固定資産が781百万円増加したことなどによるものであります。(負債の部)当連結会計年度の負債合計は7,117百万円であり、前連結会計年度に比べ68百万円減少いたしました。主な要因は、支払手形及び買掛金が428百万円および工事未払金が557百万円減少したこと等により流動負債が705百万円減少したことならびに長期借入金が436百万円および社債が591百万円増加したこと等により固定負債が637百万円増加したことなどによるものであります。(純資産の部)当連結会計年度の純資産合計は4,429百万円であり、前連結会計年度に比べ29百万円増加いたしました。主な要因は、利益剰余金が当期純利益259百万円を計上したことや配当金80百万円を支払ったことにより179百万円増加した一方、自己株式が取得により149百万円増加したことなどによるものであります。(2) 経営成績の分析１業績等の概要(1) 業績をご参照下さい。(3) キャッシュ・フローの状況の分析１業績等の概要(2) キャッシュ・フローの状況をご参照下さい。 