 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析資産の部では、流動資産は、前連結会計年度末に比べ988百万円減少し18,340百万円となりました。これは主に、有価証券が151百万円、前渡金（流動資産その他）が482百万円増加したものの、現金及び預金が959百万円、受取手形及び売掛金が818百万円減少したことによります。固定資産は、前連結会計年度末に比べ2,459百万円減少し17,489百万円となりました。これは主に、投資有価証券が1,116百万円減少したことや、企業結合に係る改正会計基準の適用もあり、のれんが914百万円減少したことによります。この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べ3,448百万円減少し35,829百万円となりました。負債の部では、流動負債は前連結会計年度末に比べ3,353百万円減少し6,549百万円となりました。これは主に、前受金が522百万円増加したものの、支払手形及び買掛金が529百万円、短期借入金が2,690百万円、未払法人税等が328百万円減少したことによります。固定負債は、前連結会計年度末に比べ349百万円減少し、3,580百万円となりました。これは主に、長期借入金が385百万円減少したことによります。この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べ3,703百万円減少し10,129百万円となりました。　純資産は、前連結会計年度末に比べ255百万円増加し25,700百万円となりました。これは主に、企業結合に係る改正会計基準の適用により資本剰余金が565百万円減少したものの、利益剰余金が885百万円増加したことによります。(2) 経営成績の分析当連結会計年度におきまして売上高は、23,990百万円（前年比2.0％減）となりましたものの、利益面におきまして営業利益は、2,082百万円（同25.9％増）、経常利益は2,224百万円（同18.0％増）となり親会社株主に帰属する当期純利益も1,291百万円（同21.9％増）となりました。売上面は、遊戯機械工事や舞台設備も好調を維持しましたが、保守改修工事において舞台改修工事が若干減少したこともあり、前年比減収となりました。利益面には、遊戯機械工事において大型案件の進捗や採算が改善したことに加え、舞台設備も好調に推移したこともあり前年比大幅増益となりました。(3) キャッシュ・フローの分析『1 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況』をご参照下さい。 