７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、前連結会計年度末に比べ670百万円減少し、2,447百万円となりました。これは、主に有価証券の減少等によるものであります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、前連結会計年度末に比べ147百万円減少し、3,796百万円となりました。これは、主に投資有価証券の減少等によるものであります。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、前連結会計年度末に比べ91百万円減少し、460百万円となりました。これは、主に買掛金の減少等によるものであります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、前連結会計年度末に比べ21百万円増加し、621百万円となりました。これは主に繰延税金負債の増加等によるものであります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は、前連結会計年度末に比べ748百万円減少し、5,162百万円となりました。これは、主に利益剰余金の減少等によるものであります。
 
(2）キャッシュ・フローの分析
　当社グループの資金状況は営業活動によるキャッシュ・フローは64百万円の使用（前年同期は85百万円の獲得）となりました。これは、主に税金等調整前当期純損失の発生等によるものであります。
　投資活動によるキャッシュ・フローは401百万円の獲得（前年同期は139百万円の使用）となりました。これは、主に譲渡性預金の払戻による収入等によるものであります。
　財務活動によるキャッシュ・フローは62百万円の使用（前年同期は63百万円の使用）となりました。これは配当金の支払によるものであります。
 
(3）経営成績の分析
　当連結会計年度における売上高は5,372百万円（前年同期比50.5％増）、販売費及び一般管理費は709百万円（前年同期比11.4％増）、営業損失は526百万円（前年同期は営業損失309百万円）、親会社株主に帰属する当期純損失は548百万円（前年同期は親会社株主に帰属する当期純損失160百万円）となりました。
　売上高については自動車部品製造事業が2,911百万円（前年同期比28.5％増）、工作機械製造事業が2,460百万円（前年同期比88.8％増）となりました。
　親会社株主に帰属する当期純損失については、特別利益として厚生年金基金解散損失引当金戻入額99百万円の計上があったものの、法人税等調整額を139百万円計上したことが減益の主な要因であります。