５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況












平成27年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






炭素製品関連


514（  78）




炭化けい素製品関連


21（  12）




不動産賃貸関連


―（  ―）




その他


39（   4）




合計


574（  94）





（注）１　従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　従業員数は当社グループ（当社及び連結子会社、以下同じ）から当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
 

(2）提出会社の状況












平成27年12月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






147（  49）


43.8


19.4


6,677





 













セグメントの名称


従業員数（名）






炭素製品関連


147（  49）




不動産賃貸関連


―（  ―）




合計


147（  49）





（注）１　平均年間給与は時間外手当及び賞与を含む税込額であります。
２　定年は、満60歳で、退職期日は、満60歳到達日直後の４月又は、10月末日であります。
３　従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
４　従業員数は当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
 

(3）労働組合の状況


当社グループにおいては、当社及び国内連結子会社２社で労働組合が組織されております。


なお、労使関係について、特に記載すべき事項はありません。

 