７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、投資有価証券や売上債権が減少したことなどにより、１，８１５億円と前連結会計年度末に比べ１４２億円減少しました。
負債は、繰延税金負債や短期借入金が減少したことなどにより、９２７億円と前連結会計年度末に比べ７０億円減少しました。
純資産は、利益剰余金は増加しましたが、その他有価証券評価差額金や為替換算調整勘定が減少したことなどにより、８８７億円と前連結会計年度末に比べ７１億円減少しました。
この結果、自己資本比率は０．１ポイント低下して４６．８％となりました。
 

（キャッシュ・フロー関連指標の推移）

当社グループのキャッシュ・フロー関連指標の推移は以下のとおりであります。
なお、キャッシュ・フローの分析は、「第２ 事業の状況 １．業績等の概要」に記載のとおりであります。
 





















 


平成24年３月期


平成25年３月期


平成26年３月期


平成27年３月期


平成28年３月期






自己資本比率（％）


４５．７


４７．２


４６．４


４６．９


４６．８




時価ベースの自己資本比率（％）


２１．２


２２．０


２３．２


２４．９


２４．３




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


１０．１


６．９


５．２


３．５


２．４




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


６．８


１１．０


１５．５


２５．２


２９．８





 
 （注） 自己資本比率：自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い１．いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。２．株式時価総額は、自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
３．営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の「営業活動によるキャッシュ・フロー」を使用しております。
４．有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の「利息の支払額」を使用しております。
 
(2）経営成績の分析
　当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
①売上高
当連結会計年度の売上高は１，７３２億円（前年同期比２．２％増）となりました。これは「第２ 事業の状況 １．業績等の概要」に記載のとおり、エレクトロニクス事業やその他の事業のエンジニアリング事業が増収となったことなどによります。
②営業利益
当連結会計年度の営業利益は４３億４千万円（同５８．６％増）となりました。これは、化成品事業やエレクトロニクス事業が順調に推移したことなどによります。
③経常利益
当連結会計年度の経常利益は４５億２千万円（同２０．２％増）となりました。これは、営業利益が増益となったことなどによります。
④特別損益
当連結会計年度の特別利益は投資有価証券売却益２億６千万円であります。一方、特別損失は４億１千万円でその主なものは、固定資産処分損３億円であります。
⑤親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は２６億円（同１２７．４％増）となりました。これは、経常利益の増益に加え、特別損益が前連結会計年度に比べ１２億２千万円改善したことなどによります。
また、１株当たり当期純利益金額は１１．３３円となりました。
 