５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 











従業員数（名）






94(7)





（注）１．従業員数は就業人員であり、(　)内には臨時雇用者の平均人員を外数で記載しております。
２．当社グループでは、セグメントごとの従業員数につきましては、経営資源の配分の決定及び業績を評価するための対象とはしていないため、記載しておりません。なお、収益管理に重点をおいたセグメント区分を採用しているため、同一の従業員が複数のセグメントの活動に従事しております。
 
（２）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






36(0)


38.5


8.5


5,877





（注）１．従業員数は就業人員であり、（　）内には臨時雇用者の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．セグメントごとの従業員数その他の項目につきましては、経営資源の配分の決定及び業績を評価するための対象とはしていないため、記載しておりません。なお、収益管理に重点をおいたセグメント区分を採用しているため、同一の従業員が複数のセグメントの活動に従事しております。
 
（３）労働組合の状況
　労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 