３【事業の内容】
　当社グループは、当社と連結子会社２社（㈱テノックス技研、㈱複合技術研究所）、非連結子会社１社（TENOX ASIA COMPANY LIMITED）、持分法適用関連会社１社（㈱テノックス九州）で構成されており、建設及び建設資材の販売を主たる事業としております。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
　なお、次の３部門は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。













建設事業………………


当社、㈱テノックス技研、㈱テノックス九州の３社は基礎工事に特化した建設事業を営んでおり、当社に対しては㈱テノックス技研が機材の賃貸を含む施工協力を、㈱テノックス九州が工事の施工及び発注等をそれぞれ行っております。
海外においては、TENOX ASIA COMPANY LIMITEDが事業を行なっております。




土木建築コンサ………
ルティング全般

等事業



㈱複合技術研究所が土木建築コンサルティング全般等に関する事業及び工事物件の斡旋業務を営んでおります。




その他の事業…………


当社が行っている不動産賃貸事業等を含んでおります。





（注）１．株式会社テノックス九州については、実質的な支配力が低下したため、当連結会計年度より、連結子会社から持分法適用関連会社に変更しております。
なお、株式会社テノックス九州の子会社であるTENOX KYUSYU VIETNAM CO.,LTD.につきましても、併せまして連結子会社から除外しております。
２．ベトナム社会主義共和国でTENOX ASIA COMPANY LIMITEDを平成27年９月に設立し、同年10月より事業を開始しております。

　また、事業の系統図は次のとおりであります。

 




  （注）  無印  連結子会社

※１  非連結子会社で持分法非適用会社
※２  関連会社で持分法適用会社
 
 