７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　　　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
（１）重要な会計方針
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。
当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しております。
 
（２）財政状態の分析
（資産）

当連結会計年度末における総資産の残高は、前連結会計年度末より61百万円減少し、3,728百万円となりました。


流動資産の残高は、前連結会計年度末より175百万円減少し、2,010百万円となりました。主な要因といたしましては、戸建分譲物件の販売等によりたな卸資産（「販売用不動産」、「未成工事支出金」）が319百万円、並びにその他（流動資産）が13百万円減少した一方で、受取手形及び売掛金が90百万円、並びに現金及び預金が68百万円増加したことによるものであります。


固定資産の残高は、前連結会計年度末より115百万円増加し、1,712百万円となりました。主な要因といたしましては、流通店舗の新規出店に関する改装、並びにシェアハウス用不動産のリノベーション工事により有形固定資産が111百万円、並びにテナント契約に関する保証金等により投資その他の資産が５百万円、それぞれ増加したものであります。

 

（負債）


当連結会計年度末における流動負債の残高は、前連結会計年度末より490百万円減少し、1,208百万円となりました。主な要因といたしましては、開発分譲物件の販売等により短期借入金が453百万円、仕入債務等の支払いにより買掛金が52百万円、並びにその他（流動負債）が27百万円それぞれ減少した一方で、１年内返済予定の長期借入金が42百万円増加したことによるものであります。


固定負債の残高は、前連結会計年度末より88百万円増加し、695百万円となりました。主な要因といたしましては、長期借入金が91百万円増加したことによるものであります。

 
（純資産）

当連結会計年度末における純資産の残高は、前連結会計年度末より341百万円増加し、1,823百万円となりました。これは、当期純利益を406百万円計上した一方で、平成26年12月期の期末配当を66百万円実施したことにより、利益剰余金が339百万円増加したことによるものであります。

 
（３）経営成績の分析

当連結会計年度における売上高は5,086百万円、売上総利益は1,104百万円、営業利益は661百万円、経常利益は637百万円、当期純利益は406百万円となりました。

 
（売上高）

当連結会計年度における売上高は前期比3.8％増加し、5,086百万円となりました。これは、ワンストップサービスの基軸となる流通事業の売上高が前期比13.5％増加したことに伴い、リフォーム事業の売上高も前期比7.1％増加した一方で、総売上高のうち49.5％を占める開発分譲事業の売上高は前期比1.8％減少した結果であります。


なお、詳細につきましては「第２　事業の状況　１．業績等の概要　（１）業績」に記載のとおりです。


（売上総損益）


当連結会計年度における売上総利益は前期比10.8％増加し、1,104百万円となりました。これは、事業効率並びに収益性を重視した経営戦略の推進により、利益率の高い事業群「フィービジネスとリフォーム」の割合が増加した結果、売上総利益率が前期比1.4ポイント向上した結果であります。

 
（営業損益）

当連結会計年度における営業利益は前期比13.5％増加し、661百万円となりました。これは、自社運営のインターネット媒体の強化戦略が奏功し、広告宣伝費が前期比27.1％減少した一方で、東京証券取引所の市場変更手続きに関連した費用計上等により、販売費及び一般管理費が前期比6.8％増加し、442百万円となりました。

 
（経常損益）

当連結会計年度における経常利益は前期比15.9％増加し、637百万円となりました。まず、営業外収益につきましては、流通店舗の改修工事に関する保険金収入等により、前期比75.7％増加し５百万円となりました。次に、営業外費用につきましては、借入コストの削減等により、前期比16.7％減少し、30百万円となりました。

 
（当期純損益）

当連結会計年度における当期純利益は前期比21.8％増加し、406百万円となりました。これは、法人税等合計231百万円を計上した結果であります。

 

（４）キャッシュ・フロー

当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては「第２　事業の状況　１．業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 
（５）経営者の問題認識と今後の方針について

今後の見通しといたしましては、各種経済政策及び雇用・所得環境の改善が国内の景気回復を後押しする一方で、世界経済における景気動向の不透明感並びに地政学リスクの存在により、緩やかな景気回復になるものと予想しております。


このような経営環境において、当社グループにおきましては、流通店舗を基軸とした事業間シナジーの最大化戦略を継続し、事業効率及び収益性の更なる向上に取り組み、成長と効率化の両輪により企業価値を高めてまいります。


なお、個々の具体的な対策につきましては、「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載のとおりであります。


今後の方針としましては、これまで培ってまいりました様々なビジネスモデル・スキル・ノウハウ・サービス品質を武器として、計画的な営業所の増設を実施するとともに、戸建住宅の供給数増加にも努め、持続的な業容の拡大を図ってまいります。

 