 ４ 【関係会社の状況】 (1) 連結子会社     名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容メタウォーターサービス㈱東京都千代田区90上下水処理設備、ごみ処理設備等の運転管理100.0運転管理・維持管理業務の委託ウォーターネクスト横浜㈱横浜市西区100川井浄水場再整備に関わる資金調達、設計・施工、運転・維持管理、発生汚泥の有効利用80.0(10.0)運転管理・維持管理業務の受託テクノクリーン北総㈱千葉市中央区50北総浄水場排水処理施設整備に関わる資金調達、設計・施工、運転・維持管理85.0(10.0)運転管理・維持管理業務の受託㈱アクアサービスあいち名古屋市瑞穂区50知多浄水場始め４浄水場排水処理施設整備に関わる資金調達、設計・施工、運転・維持管理60.0(15.0)運転管理・維持管理業務の受託METAWATER USA, INC.アメリカニュージャージー州3.75百万米ドル北米地域における水処理プラント向け設計・施工、運転・維持管理100.0製品・技術の提供役員兼任Aqua-AerobicSystems, Inc.アメリカイリノイ州50万米ドル北米地域における水処理プラント向け設計・施工、運転・維持管理100.0(100.0)製品・技術の提供役員兼任その他４社      (2) その他の関係会社     名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容日本碍子㈱(注)２名古屋市瑞穂区69,849がいしなど電力関連機器、産業用セラミック製品、特殊金属製品の製造販売及びプラントエンジニアリング被所有 28.9製品の購入役員兼任富士電機㈱(注)２川崎市川崎区47,586発電・社会インフラ、産業インフラ、パワエレ機器、パワー半導体等のエネルギー関連事業の製品開発、生産、販売、サービス提供及び食品流通に関する製品の開発、販売被所有 28.9製品の購入 (注) １．「議決権の所有又は被所有割合」欄の( )は、間接所有を示しております。(内数表示)２．有価証券報告書の提出会社であります。 