７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
 
（2）財政状態の分析
（資産の部）
  資産合計は、前連結会計年度末比37億22百万円増加の371億68百万円となりました。
  これは有価証券が51億37百万円増加、現金及び預金が17億18百万円減少したことなどによるものです。

（負債の部）

  負債合計は、前連結会計年度末比50百万円増加の49億23百万円となりました。
  これは未払金が５億33百万円増加、未払法人税等が２億32百万円、退職給付に係る負債が63百万円減少したことなどによるものです。
（純資産の部）
  純資産合計は、前連結会計年度末比36億71百万円増加の322億44百万円となりました。
  これは利益剰余金が35億51百万円増加したことなどによるものです。
 
（3）経営成績の分析
① 売上高の状況
  当連結会計年度の売上高の合計は、182億41百万円（前連結会計年度比2.9％増）となりました。売上高の状況については、「第２  事業の状況」の「１  業績等の概要  （1）業績」に記載のとおりであります。
② 損益の状況
  利益につきましては、販売費及び一般管理費について販促活動の強化等により前連結会計年度に比べ５億３百万円増加いたしましたが、営業利益50億26百万円（前連結会計年度比10.8％増）、経常利益51億31百万円（前連結会計年度比7.2％増）、親会社株主に帰属する当期純利益37億44百万円（前連結会計年度比17.0％増）となりました。
 
（4）キャッシュ・フローの分析
  キャッシュ・フローの分析は、「第２  事業の状況」の「１  業績等の概要  （2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
 