 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有［被所有］割合(％)関係内容(親会社)     蘇寧雲商集団股份有限公司中華人民共和国江蘇省千元7,383,043その他事業[42.12](42.12)営業上の取引なし役員の受入３名役員の兼任１名香港蘇寧電器有限公司中華人民共和国香港香港ドル10,000,000その他事業[42.12](42.12)営業上の取引なしGRANDA MAGIC LIMITEDイギリスケイマン諸島米ドル50,000その他事業[42.12]営業上の取引なし(連結子会社)     神田無線電機㈱　東京都港区90,000その他事業100保守清掃業務の委託、当社が同社に商品を販売、役員の兼任４名(うち当社従業員３名)青葉ライフファミリー㈱東京都港区10,000その他事業100役員の兼任２名㈱モード・エ・ジャコモ東京都港区30,000国内店舗事業100同社から購入した商品の販売、資金の貸付、役員の兼任３名(うち当社従業員３名)楽購思（上海）商貿有限公司　中華人民共和国上海市500,000中国出店事業100当社が同社に商品を販売、役員の兼任４名(うち当社従業員１名)楽購仕（南京）商品採購有限公司 中華人民共和国江蘇省400,000中国出店事業100営業上の取引なし役員の兼任１名楽購仕（南京）商貿有限公司　（注）４中華人民共和国江蘇省387,650中国出店事業100営業上の取引なし役員の兼任１名楽購仕（上海）商貿有限公司 （注）５中華人民共和国上海市652,468中国出店事業100営業上の取引なし楽購仕（北京）商貿有限公司　（注）６中華人民共和国北京市391,800中国出店事業100営業上の取引なし楽購仕（天津）商貿有限公司　（注）７中華人民共和国天津市233,940中国出店事業100営業上の取引なし楽購仕（厦門）商貿有限公司中華人民共和国福建省289,450中国出店事業100営業上の取引なし  (注) １ 「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。　２ 「議決権の所有［被所有］割合」の欄の(内書)は間接所有割合であります。３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４　債務超過会社であり、債務超過額は、 548,775千円であります。５　債務超過会社であり、債務超過額は、 201,994千円であります。６　債務超過会社であり、債務超過額は、1,078,939千円であります。７　債務超過会社であり、債務超過額は、 406,524千円であります。