 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 本文の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。　(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。 (2) 財政状態の分析　(流動資産)当連結会計年度末の流動資産の残高は、118億73百万円となり、前連結会計年度末に比べ10億27百万円の減少となりました。主な内容は、現金預金が12億90百万円、未収入金が３億47百万円減少し、受取手形及び売掛金が４億42百万円増加したことによるものであります。 (固定資産)当連結会計年度末の固定資産の残高は、49億31百万円となり、前連結会計年度末に比べ10億22百万円増加となりました。主な内容は、土地が２億57百万円、投資有価証券が２億10百万円増加したことによるものであります。 (流動負債)当連結会計年度末の流動負債の残高は、62億68百万円となり、前連結会計年度末に比べ92百万円増加となりました。主な内容は、短期借入金が１億99百万円、未払法人税等が１億97百万円増加し、支払手形及び買掛金が１億２百万円減少し、未払消費税等が１億14百万円減少したことによるものであります。 (固定負債)当連結会計年度末の固定負債の残高は、９億22百万円となり、前連結会計年度末に比べ２億37百万円減少となりました。主な内容は、社債が48百万円、長期借入金が１億82百万円減少したことによるものであります。 (純資産)当連結会計年度末の純資産の残高は、96億13百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億39百万円増加となりました。主な内容は、利益剰余金が１億63百万円増加したことによるものであります。 (3) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析につきましては、「１　業績等の概要　(２)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 (4) 経営成績の分析経営成績の分析につきましては、「１　業績等の概要　(１)業績」に記載のとおりであります。 