 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容  南総総業株式会社 　　（注3）   千葉県東金市10,000倉庫事業附帯事業不動産事業100①役員の兼任３名②営業上の取引　両社間で作業の請負③設備の賃貸借　(土地建物の貸借)④銀行借入に対する債務保証南総建設株式会社千葉県東金市20,000不動産事業建設事業100①役員の兼任１名②営業上の取引　当社グループの建物等の　建築南総タクシー株式会社千葉県東金市10,000その他事業(旅客自動車運送事業)99.9①役員の兼任１名②営業上の取引　当社の従業員等の送迎③設備の賃貸借　(建物の貸与) (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２　上記子会社には有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。３　南総総業株式会社については、営業収入(連結会社相互間の内部取引高を除く。)の連結営業収入に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　　　　　南総総業株式会社(1)　営業収入2,330,314 千円(2)　経常利益111,305 千円(3)　当期純利益65,417 千円(4)　純資産額1,883,549 千円(5)　総資産額3,369,409 千円  　　　　　