７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

(１）重要な会計方針及び見積り　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。　連結財務諸表の作成に当たり、資産及び負債または損益の状況に影響を与える会計上の見積りは、過去の実績等の財務諸表作成時に入手可能な情報に基づき合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。　当社グループの連結財務諸表の作成に当たって採用している重要な会計方針は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (１) 連結財務諸表[注記事項] 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。


(２）経営成績の分析（売上高）　当連結会計年度の売上高は前連結会計年度に比べ63百万円増加し、439百万円（前年同期比16.8%増）となりました。この主な要因は、Insight Intelligenceが順調に売上を伸ばした結果、SaaSの売上拡大に寄与したことによるものであります。また、連結子会社であるソリッドインテリジェンス株式会社によるリサーチコンサルティングも売上拡大に大きく貢献しております。（売上原価）　当連結会計年度の売上原価は前連結会計年度に比べ91百万円増加し、209百万円（同77.8％増）となりました。この主な内訳は、人件費132百万円、業務委託費77百万円、他勘定振替高△65百万円であります。


（販売費及び一般管理費）　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は前連結会計年度に比べ28百万円増加し、201百万円（同16.6％増）となりました。この主な内訳は、人件費113百万円、研究開発費33百万円によるものであります。 


　以上の結果、当連結会計年度における経営成績は、売上高439百万円（同16.8％増）、営業利益28百万円（同66.7％減）、経常利益36百万円（同57.5％減）、親会社株主に帰属する当期純利益26百万円（同58.5％減）となりました。

 

(３）財政状態の分析（流動資産）　当連結会計年度末における流動資産の残高は、前連結会計年度末に比べ38百万円減少し、852百万円となりました。この主な内訳は、現金及び預金718百万円、受取手形及び売掛金124百万円であります。


（固定資産）　当連結会計年度末における固定資産の残高は、前連結会計年度末に比べ68百万円増加し、214百万円となりました。この主な内訳は、ソフトウエア87百万円、保険積立金43百万円であります。（流動負債）　当連結会計年度末における流動負債の残高は、前連結会計年度末に比べ17百万円減少し、52百万円となりました。この主な内訳は、未払金31百万円、未払費用６百万円であります。（固定負債）　当連結会計年度末における固定負債の残高は、前連結会計年度末に比べ０百万円増加し、１百万円となりました。この内訳は、資産除去債務１百万円であります。（純資産）　当連結会計年度末における純資産の残高は、前連結会計年度末に比べ46百万円増加し、1,011百万円となりました。この内訳は、資本金511百万円、資本剰余金282百万円、利益剰余金205百万円であります。

 

(４）キャッシュ・フローの分析　キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

 

(５）経営戦略の現状と見通し


　ソーシャル・ビッグデータを活用したビジネスモデルには様々な可能性があると当社グループでは認識しており、当社グループでは常に数多くのアイディアを捻出し、試行錯誤を繰り返してソーシャル・ビッグデータを活用した新規ビジネスの創出に取り組んでおります。これらのアイディアを具体的なビジネス企画に落とし込み、早いタイミングで開発していくことが、ビッグデータ分析に関する新規ビジネスを創出する上で必要であると認識しております。


　当社グループでは当社ビジネス企画統括部又は様々な分野のパートナーとの連携により、ビッグデータに関する様々な新規ビジネスを創出すべく、仮説・検証のサイクルを高速でまわし、優良な新規ビジネスを継続的に立ち上げる方針であります。

 

(６）経営成績に重要な影響を与える要因について


　当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。 
