（賃貸等不動産関係）
　　　　　　前事業年度（自　平成26年８月１日　至　平成27年７月31日）
　　　　　　　賃貸等不動産の総額に重要性が乏しいため、記載を省略しています。
 
　　　　　　当事業年度（自　平成27年８月１日　至　平成28年７月31日）
　当社は、埼玉県その他の地域において、賃貸用の住宅（土地を含む。）及び太陽光発電設備設置用地を有しております。
　平成28年7月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は3,434千円の損失であります。
主な要因は、福島県において取得しました宿舎設備のメンテナンスを行ったことにより、費用が発生したためであります。
　また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は以下のとおりであります。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：千円）















貸借対照表計上額


期首残高


30,271




期中増減額


811,214




期末残高


841,485




期末時価


875,836





（注）１．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額でありま
          す。
２．期中増減額のうち、当事業年度の主な増加は、賃貸用の住宅の取得（634,648千円）、福島県に
    おける宿舎の取得（91,920千円）、太陽光発電設備用地の取得（44,768千円）であり、減少は賃
    貸用地の売却（3,494千円）によるものであります。
３．期末の時価は、主として「不動産鑑定評価基準」に基づいて自社で算定した金額（指標等を用い
    て調整を行ったものを含む。）であります。