３【配当政策】
当社の利益の配分は、連結業績をベースに、①株主様への安定的かつ適切な利益還元、②将来の事業展開や競争力強化のための研究開発投資や設備投資、③継続的な経営基盤の強化に必要な内部留保の確保、のこれら３つのバランスを考慮して決定する事を基本方針としております。
また、当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行う事ができる。」旨、定款に定めており、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。

　期末配当につきましては、当期業績を勘案して、当初予想のとおり1株当たり６円といたします。


内部留保資金の使途につきましては、今後の技術革新及びコスト競争に対応すべく効率的な投資を行い、経営基盤と競争力の強化に充当してまいります。


　なお、当期の配当につきましては、上記方針に基づき、平成27年11月30日に中間配当として1株当たり５円を実施しており、期末配当と合計で１株当たり11円となります。

なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


 配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






 平成27年10月30日　取締役会決議


145,536


5.0




 平成28年５月13日　取締役会決議


174,615


6.0




