３【配当政策】
  利益配分につきましては、配当は株主の皆様への利益還元を重視し、配当性向40％以上を目標にDOE(株主資本配当率)を勘案しながら実施していきたいと考えております。
  このような方針の下、当期末の配当につきましては、23円とさせていただきました。これにより、当期の配当金は中間配当の23円とあわせて年間46円と前期に比べ2円増配となりました。
  なお、当社は中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本としており、これらの配当を取締役会の決議によって行うことができる旨を定款にて定めておりますが、実際の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会としております。

  内部留保資金の使途につきましては、企業価値と株主利益の向上を目指し、持続的な成長に向けて将来の成長分野への投資などに活用する予定であります。

  当期に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）


 






平成27年９月30日取締役会決議


972,931


23.00


 




平成28年５月26日定時株主総会決議


973,360


23.00


 




