７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成において、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積り及び判断は、過去の実績やその時点で入手可能な情報に基づいた合理的と考えられるさまざまな要因を考慮した上で行っていますが、実際の結果は、見積りによる不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は20,456百万円（前連結会計年度末は20,790百万円）となり334百万円減少いたしました。
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は13,713百万円（前連結会計年度末は14,018百万円）となり305百万円減少いたしました。主な要因としては、信託受益権200百万円の増加があったものの、受取手形及び売掛金658百万円の減少によるものであります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は6,742百万円（前連結会計年度末は6,772百万円）となり29百万円減少いたしました。主な要因としては、建設仮勘定525百万円、投資有価証券56百万円の増加があったものの、建物及び構築物（純額）483百万円、無形固定資産71百万円の減少によるものであります。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は3,744百万円（前連結会計年度末は4,215百万円）となり471百万円減少いたしました。主な要因としては、支払手形及び買掛金287百万円、未払法人税等180百万円の減少によるものであります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は713百万円（前連結会計年度末は655百万円）となり57百万円増加いたしました。主な要因としては、役員退職慰労引当金20百万円、繰延税金負債24百万円の増加によるものであります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は15,998百万円（前連結会計年度末は15,919百万円）となり78百万円増加いたしました。主な要因としては、利益剰余金402百万円の増加と、為替換算調整勘定336百万円の減少によるものであります。
 

(3）経営成績の分析

　当連結会計年度における売上高は14,852百万円（前年同期比0.4％減）、営業利益は1,187百万円（前年同期比27.0％増）、経常利益は987百万円（前年同期比6.6％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は598百万円（前年同期比1.3％減）となりました。
（売上高）
　塗料事業における売上高は10,129百万円（前年同期比3.4％減）となりました。主な要因としては、金属用塗料分野ではユーザーの環境意識が高まり環境対応型塗料が堅調であったものの、建材用塗料分野及び樹脂素材分野において、ユーザー需要が低調であったことによるものであります。
　ファインケミカル事業における売上高は1,054百万円（前年同期比17.9％増）となりました。主な要因としては、化成品分野でサーマルリボン及び電子材料向けコーティング剤の国内外の需要が堅調であったことや、自動車部品向けコーティング剤の新規顧客獲得によるものであります。
　シンナー事業における売上高は3,669百万円（前年同期比4.0％増）となりました。主な要因としては、純品と競合する単体再生品で原油安で原材料価格が低落した影響による値下げや需要減があったものの、混合溶剤では新規顧客の獲得や既存顧客の需要が拡大したことによるものです。
　この結果、当連結会計年度における売上高は14,852百万円（前年同期比0.4％減）となりました。
 

（営業利益）

　売上原価は11,116百万円（前年同期比2.3％減）、売上原価率は74.8％（前連結会計年度末は76.3％）となりました。主な要因としては、原価低減に取り組んだ結果によるものです。また、販売費及び一般管理費は2,548百万円（前年同期比2.0％減）となりました。
　この結果、当連結会計年度における営業利益は1,187百万円（前年同期比27.0％増）となりました。

（経常利益）

　営業外収益は46百万円（前年同期比66.9％減）となりました。主な内容としては、受取配当金9百万円と受取ロイヤリティー10百万円であります。
　営業外費用は245百万円（前年同期比1317.9％増）となりました。主な内容としては、為替差損224百万円であります。
　この結果、当連結会計年度における経常利益は987百万円（前年同期比6.6％減）となりました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　特別利益は66百万円（前年同期比55.0％減）となりました。主な内容としては、固定資産売却益47百万円と補助金収入18百万円であります。
　特別損失は25百万円（前年同期比41.3％減）となりました。主な内容としては、固定資産処分損７百万円と固定資産圧縮損18百万円であります。
　この結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は598百万円（前年同期比1.3％減）となりました。
 
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①流動性と資金の源泉
　当連結会計年度の現金及び現金同等物の期末残高は6,230百万円となり、前連結会計年度と比較して228百万円増加しております。なお、当連結会計年度において928百万円の設備投資を実施しており、資金の調達につきましては、全額自己資金によっております。
②キャッシュ・フロー
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりです。
 