 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。(2) 当連結会計年度の経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の経営成績は、金融緩和政策が継続するなか原油安によるコスト削減効果が企業収益の改善にもつながり、設備投資に底堅さはあったものの、個人消費は鈍く、停滞感から抜け出せない状況で推移いたしました。世界経済は、総じて堅調に推移したといえる米国経済に対し、中国経済の減速基調は変わらず、ユーロ圏経済も追加金融緩和政策を発表するなど停滞しており、新興国の景気刺激策に一定の効果は見られたものの回復には至っておらず、先行き不透明感のある状況となっております。その結果、売上高が49億10百万円（前連結会計年度比0.2％増）となりました。損益面におきましては、人件費増等の影響もあり、営業利益は２億62百万円（前連結会計年度比7.0％減）となり、資本業務提携に係る費用を処理したことにより経常利益は１億84百万円（前連結会計年度比23.4％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は１億39百万円（前連結会計年度比25.0％減）となりました。(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について今後の見通しにつきましては、世界経済が不透明な状況にあるなか、円高傾向による輸出への影響や、内需の停滞感も継続することが想定され、足踏み状態が続く可能性も見込まれます。こうした環境の中、当社グループといたしましては、高付加価値製品への傾注を柱とした中期経営計画の達成をめざして、企業価値の向上に努めてまいります。　(4) 戦略的現状と見通しこれらの状況を踏まえ当社グループの中長期的な経営戦略としては、主力製品としての工業用機械刃物の製造・販売を基本にしながら、刃物製造技術を応用した高精度精密製品の構成比を拡大すべく、この分野への経営資源の重点的投資を図り産業構造の変化に対応していく所存であります。その達成に向けた戦略として、①事業ポートフォリオの再構築及び仕入れの強化、②短納期・少量多品種を強みとする生産体制の構築、③資本政策と財務基盤の強化、に重点的に取り組んでまいります。平成28年４月を始期とする中期経営計画を策定し、最終年度の平成31年３月期連結売上高53.4億円、営業利益率６％以上、自己資本比率25％以上、高精度精密製品の売上高構成比率を50%以上とするなどの目標を掲げて経営に取り組んでおります。(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析　（財政状態の分析）流動資産は、前連結会計年度末に比べて18.6％増加し、42億72百万円となりました。これは主として現金及び預金の増加などによるものです。　固定資産は、前連結会計年度末に比べて9.6％減少し、18億59百万円となりました。これは主として機械装置及び運搬具などの有形固定資産の減少などによるものです。この結果、資産合計は、前連結会計年度末に比べて8.4％増加し、61億32百万円となりました。　流動負債は、前連結会計年度末に比べて0.5％減少し、36億81百万円となりました。これは主として短期借入金の減少などによるものです。　　固定負債は、前連結会計年度末に比べて9.1％増加し、12億円となりました。これは主として転換社債型新株予約権付社債の増加などによるものです。　　この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて1.7％増加し、48億82百万円となりました。　　純資産合計は、前連結会計年度末に比べ45.6％増加し、12億49百万円となりました。これは主として新株の発行により資本金および資本準備金が増加したことなどによるものであります。 （キャッシュ・フローの状況の分析）　　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。　　(6) 事業等のリスクに記載した重要事象等についての分析・検討内容及び当該重要事象を解消し、又は改善するための対応策「第２　事業の状況　４　事業等のリスク　⑥継続企業の前提に関する重要事象等」に記載のとおり、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような状況が存在しておりますが、当社は、１年内返済予定の長期借入金のうち平成28年７月末に返済期日を迎える金銭消費貸借契約について取引金融機関とリファイナンスに向けた協議を行った結果、平成28年７月末に当該契約をリファイナンスし、当社との間で一部をコミットメントライン、一部をタームローンとして新たなシンジケートローン契約を締結することについて取引金融機関からの合意を得ております。その結果、コミットメントラインは短期借入金として返済期日ごとに１年の延長が可能となり、また、タームローンは期間５年の長期借入金として翌連結会計年度における約定の元金返済額が返済可能な水準にまで減額されるため、現時点で継続企業の前提に関する重要な不確実性はないものと判断しております。(7) 経営者の問題意識と今後の方針について当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めておりますが、国内外を問わず当社グループを取り巻く事業環境は依然として厳しい状況が続くものと予想されます。 　このような情勢のもと、当社グループが対処すべき課題の最重点は、積極的・効率的な営業活動を推進し重点品種の拡販を図るとともに、生産体制の効率化と徹底したコストダウンを進め更なる諸経費の削減に努め、企業体質の強化をめざし安定した利益を確保することと認識しております。 