７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比べ４億75百万円減少して、246億83百万円となりました。流動資産は同10億69百万円減少の185億92百万円、固定資産は５億94百万円増加の60億91百万円となりました。資産の減少の主な要因は、受取手形・完成工事未収入金等の減少によるものであります。流動負債は同14億79百万円減少の144億39百万円、固定負債は同３億32百万円増加の26億４百万円となりました。負債の減少の主な要因は、支払手形・工事未払金等の減少によるものであります。当連結会計年度末の純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益を８億49百万円計上したこと等により、76億38百万円となりました。この結果、自己資本比率は30.5％となり、１株当たり純資産は412円95銭となっております。 (2) 経営成績当連結会計年度の業績につきましては、受注高は前連結会計年度比4.5％減少の340億１百万円となりました。また、売上高は同5.7％減少の339億79百万円、経常利益は、主に工事部門の利益率の改善等により同11.6％増加の17億30百万円となりました。また、親会社株主に帰属する当期純利益は同6.5％減少の８億49百万円となりました。なお、受注工事高、完成工事高、製品販売については「第２　事業の状況　２生産、受注及び販売の状況」に記載しております。 (3) キャッシュ・フローの状況営業活動では、税金等調整前当期純利益の計上により26億81百万円の資金の増加（前連結会計年度10億92百万円の資金の増加）となりました。投資活動では、有形固定資産の取得による支出等により８億86百万円の資金の減少（前連結会計年度８億62百万円の資金の減少）となりました。また、財務活動では、配当金の支払等により１億98百万円の資金の減少（前連結会計年度１億69百万円の資金の減少）となりました。これにより「現金及び現金同等物の期末残高」は、15億96百万円増加し、78億23百万円（前連結会計年度比25.6％増加）となりました。 