３【事業の内容】
　当社グループは、当社、子会社27社及び関連会社19社で構成され、建築事業、土木事業及び不動産事業を主な事業とし、さらに建設資機材の製造販売業を中心に再生可能エネルギー事業からサービス業まで幅広く展開している。当社グループの事業に係わる位置付け及びセグメント情報との関連は、次のとおりである。なお、次の４部門は、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」のセグメント情報に記載された区分と同一である。
　　［建築事業］
　建築事業は、集合住宅や事務所ビルを中心とする建設工事及び付帯する事業を展開している。当社、子会社である㈱ＪＭ、㈱エフビーエス及び関連会社の前田道路㈱、東洋建設㈱等が営んでおり、当社は施工する工事の一部及び資材納入等を関係会社に発注している。
［土木事業］
　土木事業は、橋梁やトンネルを中心とする建設工事及び付帯する事業を展開している。当社、子会社である㈱ミヤマ工業及び関連会社の前田道路㈱、東洋建設㈱等が営んでおり、当社は施工する工事の一部及び資材納入等を関係会社に発注している。
［不動産事業］
　不動産事業は、土地・建物の賃貸や販売を中心に事業を展開している。当社、子会社である正友地所㈱が営んでおり、当社は土地・建物の賃貸借を子会社に委託し、また建設工事を受注している。
［その他事業］
　その他事業は、建設資機材の製造販売業を中心に再生可能エネルギー事業からサービス業まで幅広く展開している。子会社である㈱前田製作所が建設用資機材の製造・販売・レンタル事業、吹越台地風力開発㈱が風力発電事業、フジミ工研㈱が建設用資機材の製造・販売事業、匿名組合五葉山太陽光発電が太陽光発電事業、及び関連会社の光が丘興産㈱が建設用資機材の販売事業を営んでおり、当社は建設機械・資材の一部を購入・賃借している。また関連会社の㈱光邦は印刷事業を営んでおり、当社は印刷・製本等を発注している。

　事業の系統図は次のとおりである。




 
　（注）１．無印は連結子会社９社、※１は非連結子会社で持分法適用会社１社、※２は非連結子会社で持分法非適用会社17社、※３は関連会社で持分法適用会社４社、※４は関連会社で持分法非適用会社15社である。
２．㈱エフビーエス、前田道路㈱の２社については建築事業、土木事業の他に、一部その他事業を営んでいる。
３．東洋建設㈱については建築事業、土木事業の他に、一部不動産事業を営んでいる。