 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)メモリ製品製造販売事業25(２)ウェブソリューション事業７コンテンツ事業11(24)通信コンサルティング事業14(４)全社（共通）８合計65(30) (注) １．従業員数は就業人員(社外から当社への出向者を含む)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。２．全社（共通）として記載されている従業員は、特定セグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)８41才７ヶ月３年３ヶ月4,723,431 (注) １．従業員数は就業人員(社外から当社への出向者を含む)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。２．平均年間給与は、基準外賃金および賞与を含んでおります。３．前事業年度に比べて従業員数が20名減少しております。主な理由は、平成27年10月1日の会社分割により持株会社体制へ移行したことによるものであります。 (3) 労働組合の状況当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。