 ４ 【関係会社の状況】 名  称住  所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     新晃空調工業㈱岡山県津山市195空調機器製造販売事業100当社製品の製造、役員の兼任有、債務保証、工場用地・建物の賃貸新晃アトモス㈱東京都江東区60〃100当社納入製品の修理点検及び保守、役員の兼任有、資金の借入日本ビー・エー・シー㈱東京都世田谷区300〃75製品の仕入、役員の兼任有千代田ビル管財㈱東京都中央区30ビル管理事業等100役員の兼任有、資金の借入、役務の受入上海新晃空調設備股份有限公司中国上海市百万中国元255空調機器製造販売事業50製品の仕入、役員の兼任有、技術援助、債務保証上海新晃制冷機械有限公司中国上海市百万USドル3〃100(100)当社グループ製品の製造・販売、役員の兼任有、技術援助SINKO AIR CONDITIONING(THAILAND)CO.,LTD.タイアユタヤ百万タイバーツ40〃100当社グループ製品の製造・販売、役員の兼任有、技術援助、債務保証その他４社     (持分法適用関連会社)     SINKO AIR CONDITIONING(HONG KONG)LTD.中国香港百万HKドル5空調機器製造販売事業49.5当社グループ製品の販売、役員の兼任有TAIWAN SINKOKOGYO CO.,LTD.台湾桃園縣百万NTドル124〃26.25当社グループ製品の製造、役員の兼任有、技術援助 (注) １  新晃空調工業㈱、上海新晃空調設備股份有限公司は、特定子会社に該当いたします。２  上海新晃空調設備股份有限公司に対する持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社といたしました。３  議決権の所有割合の(  )内は間接所有割合で内数であります。４  下記の会社については売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等      新晃アトモス㈱ 千代田ビル管財㈱ 上海新晃空調設備股份有限公司(1) 売上高5,909百万円 5,070百万円 6,256百万円(2) 経常利益606百万円 399百万円 542百万円(3) 当期純利益422百万円 252百万円 475百万円(4) 純資産額3,280百万円 6,757百万円 6,211百万円(5) 総資産額5,785百万円 7,539百万円 10,507百万円 ５  上記以外に小規模な持分法適用非連結子会社が１社あります。    