７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　当社グループに関する財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの分析・検討内容は原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であり、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。


　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としている。

(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成している。この連結財務諸表の作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要とする。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断しているが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合がある。
　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、第５「経理の状況」の連結財務諸表の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しているが、特に次の重要な会計方針が連結財務諸表作成における重要な見積りの判断に大きな影響を及ぼすと考えている。
①　収益の認識基準
　当社グループの収益の計上基準は、貨物運送関連事業においては、荷主より貨物運送を受託し発送した日を基準とし、その他事業においては、販売した商品等を相手方に引き渡した日を基準とし売上計上している。
②　貸倒引当金の計上基準
　当社グループは債権等の貸倒損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等の債権については個別に回収可能性を勘案し、回収不能見込額を計上している。将来、荷主の財政状況が悪化し支払能力が低下した場合には、引当金の追加計上または貸倒損失が発生する可能性がある。
③　有価証券の減損処理
　当社グループは、金融機関、荷主や連帯関係にある同業他社の株式を保有している。これらの株式は株式市場の価格変動リスクを負っているため、合理的な基準に基づいて有価証券の減損処理を行っている。また、非上場株式については財政状態の悪化により実質価額が著しく低下したとき減損処理を行っている。将来、株式市場や財政状態が悪化した場合には多額の有価証券評価損を計上する可能性がある。
④　繰延税金資産の回収可能性の評価
　当社グループは、繰延税金資産の回収可能性を評価するに際して将来の課税所得を合理的に見積っている。繰延税金資産の回収可能性は将来の課税所得の見積りに依存するので、その見積額が減少した場合は繰延税金資産が減額され税金費用が計上される可能性がある。
⑤  固定資産の減損
　　当社グループは、管理会計上の区分、投資意思決定を行う際の単位を基準とし、主として主管支店及び管下店所を１つの単位とし、また遊休資産については物件単位ごとにグルーピングを行っている。これらの資産グループについて、減損の兆候が認められた場合、当該資産グループに係る資産の帳簿価額を回収可能価額まで減額し、当該減少額を減損損失として計上する可能性がある。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　当社グループの経営成績は、当連結会計年度において営業収益は400億３千２百万円、経常利益は16億７千５百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は11億８百万円となっており、前連結会計年度と比較して、営業収益は、４億３千２百万円の減収となり、経常利益、親会社株主に帰属する当期純利益は、それぞれ４億７千４百万円、２億８千６百万円の増益となっている。
これは当社グループが、輸送品質の向上に努め、お客様より更なる信頼を得ることにより適正運賃の収受にもご理解をいただくとともに、営業体制の強化と、付加価値の高いトータル物流の推進と取扱貨物の増大に努めてきたことによるものである。
　以下、連結損益計算書に重要な影響を与えた要因について分析する。
①　営業収益の分析
　当連結会計年度の営業収益は400億３千２百万円であるが、これを報告セグメントごとに分析すると、貨物運送関連は前連結会計年度よりも0.2％減少し、383億６千１百万円となっている。これは、営業活動の強化とともに適正運賃の収受に取り組んできたが、運送需要の持ち直しの動きが弱く貨物取扱量は、前年にくらべ若干減少したためである。一方、石油製品販売については、商品販売価格の下落、販売量の減少などにより、前期比26.0％減少の11億６千４百万円であり、その他については、自動車用品販売、フォークリフト販売及び一般労働者派遣等を含んでおり、前期比13.2％増加の５億６百万円の営業収益となっている。
②　営業原価の分析
　当社グループの主要事業である貨物運送関連において、軽油価格が前期に比べ下落したことによる燃油費の減少に加え、諸経費の削減に努めた結果、前連結会計年度より９億３千３百万円減少し、370億５百万円となっている。
(3) 財政状態に関する分析
　　　当連結会計年度の総資産は405億４千５百万円となり、前連結会計年度末に比べ２億３千万円の減少となった。これは、現金及び預金の増加などにより流動資産が１億９千６百万円増加し、株価の下落による投資有価証券の減少などにより固定資産が４億２千６百万円減少したことによるものである。
　　　負債については282億４千２百万円となり、前連結会計年度末に比べ９億９千８百万円の減少となった。これは主に、シンジケートローンの返済期日が１年未満となったことによる流動負債への振替などにより、短期借入金が27億５千１百万円増加し、長期借入金が28億９千８百万円減少したことと、未払消費税等が５億６千５百万円減少したことなどによるものである。
　　　純資産については123億３百万円となり、前連結会計年度末に比べ７億６千８百万円の増加となった。これは、利益剰余金の増加などによるものである。
(4）資本の財源及びキャッシュ・フローの状況についての分析
①　キャッシュ・フローの状況
　当連結会計年度の現金及び現金同等物の期末残高は43億１千万円となっており、前連結会計年度末に比べ５億２千万円増加している。これは主として長期借入れによる収入によるものである。
　営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度より３億６千２百万円減少し、22億４千万円のキャッシュ・フローとなった。これは売上債権の減少が主たる要因である。
②　資金需要について
　当連結会計年度において、荷主に対してより高い輸送品質の向上のための設備投資として主に車両購入に11億９千６百万円を支出している。当該支出は自己資金及び借入金によりまかなった。
(5）経営者の問題認識と今後の方針について
　当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案している。当社グループの主力である運輸業界においても、国内貨物輸送量の減少や、安全・環境に対する社会的規制等の経費負担の増加は避けられず、また今後予想される高齢化や人員不足など、依然として厳しい経営環境が続くものと予想される。
　このような中で、当社グループは本年の目標を「人材の育成と安全輸送の確立」と定め、営業強化による物量確保と運賃改定、事故防止と品質向上、人材確保と社員の教育・育成を強力に実践し、顧客に信頼される業者として、より一層の輸送品質の向上に努め、顧客に喜ばれ社会に貢献する方針である。