 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日(平成28年６月29日)現在において当社が判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、決算日における資産、負債の報告数値、ならびに報告期間における収益、費用の報告数値は、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因などに基づき、見積りおよび判断を行っているものであります。経営者は、これらの見積りについて過去の実績や状況に応じて合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。　(2) 財政状態の分析（資産）流動資産は、前連結会計年度末に比べて226百万円減少（前年同期比1.9％減）し、11,420百万円となりました。これは、現金及び預金が113百万円増加、繰延税金資産が184百万円増加、貸倒引当金が478百万円増加したことなどによります。固定資産は、前連結会計年度末に比べて683百万円減少（前年同期比4.5％減）し、14,351百万円となりました。これは、減価償却が進んだことおよび当社の土地を売却したことにより、有形固定資産が502百万円減少、無形固定資産が111百万円増加、投資有価証券が215百万円減少したことなどによります。この結果、資産合計は、前連結会計年度末に比べて910百万円減少（前年同期比3.4％減）し、25,771百万円となりました。（負債）流動負債は、前連結会計年度末に比べて328百万円減少（前年同期比5.9％減）し、5,247百万円となりました。これは、短期借入金が485百万円減少、未払法人税等が420百万円増加、前受金が259百万円減少したことなどによります。固定負債は、前連結会計年度末に比べて511百万円減少（前年同期比20.4％減）し、1,990百万円となりました。これは、長期借入金が363百万円減少、繰延税金負債が97百万円減少したことなどによります。この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて839百万円減少（前年同期比10.4％減）し、7,238百万円となりました。（純資産）純資産合計は、前連結会計年度末に比べて71百万円減少（前年同期比0.4％減）し、18,533百万円となりました。これは、利益剰余金が1,120百万円増加、自己株式が605百万円増加、その他有価証券評価差額金が143百万円減少、土地再評価差額金が23百万円減少、為替換算調整勘定が360百万円減少したことなどによります。　また、自己資本比率は、前連結会計年度末の69.7％から71.9％となりました。　(3) 経営成績の分析第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」に記載しております。　(4) キャッシュ・フローの状況の分析第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。　 (5) 経営者の問題認識と今後の方針について当社は食品加工機械の技術開発型企業として、その市場は日本国内はもとより欧米、アジア等全世界に及んでおります。技術開発型企業を特徴付けるものとして開発投資比率が大きいこと、および売上総利益率が高いことが挙げられます。これを可能ならしめている基本は、開発された技術に基づく商品および製品が、市場ニーズに合った高付加価値を与えるものでなければなりません。食品加工産業は、全体としてまだまだ中小企業が多く生産の合理化、効率化が未達成であり、その上、安全性、衛生面の要求が社会的に強まっております。進歩した「生産機械」、「生産システム」、「生産管理システム」をこれからも市場に提案してまいります。開発すべき技術は、まだまだ多く、当社の活動範囲は多方面にあります。当社の固定比率の高いところは上記理由からくるものであり、損益分岐点を押し上げる要因となっております。経営の問題意識といたしましては固定比率を低くすること、また売上高総利益率が高いため、売上を拡大するとともに利益体質強化も推進していき、世界的な食品加工産業のビジネス環境の変化に対応しながら、目標を達成していく所存です。