７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態
①連結貸借対照表

資産　　当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末比6,988億円減少の６兆7,246億円となりました。


負債　　当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末比1,974億円減少の４兆7,962億円となりました。有利子負債残高は、前連結会計年度末比389億円減少の２兆5,814億円となりました。


純資産　当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末比5,014億円減少の１兆9,285億円となりました。

 

なお、自己資本比率は前連結会計年度末比3.8ポイント低下し22.3％、１株当たり純資産額は前連結会計年度末比176.07円減少の602.86円、ネットＤ／Ｅレシオ（ネット・デット・エクイティ・レシオ）は前連結会計年度末比0.21ポイント悪化し、1.39倍となりました。

 
②連結キャッシュ・フロー
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は4,913億円となり、期首に比べ1,634億円増加しました。各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は、次のとおりです。

営業活動の結果、資金は5,550億円増加しました。これは、たな卸資産の減少（3,053億円）、売上債権の減少（2,299億円）、減価償却費（2,277億円）等による資金増加要因が、税金等調整前当期純損失（3,300億円）、仕入債務の減少（819億円）等による資金減少要因を上回ったことによるものです。


投資活動の結果、資金は3,077億円減少しました。これは、主として石油製品製造設備への投資及び石油・天然ガスの開発に係る投資等によるものです。


財務活動の結果、資金は880億円減少しました。これは、長期借入金の返済による支出（1,679億円）、コマーシャルペーパーの減少（1,160億円）、社債の償還による支出（425億円）等による資金減少要因が、長期借入による収入（3,022億円）等の資金増加要因を上回ったことによるものです。

 
③特定融資枠契約
当社は、運転資金の効率的な調達を行うため、取引金融機関６行と特定融資枠契約（コミットメントライン契約）を締結しています。当該契約の極度額は4,300億円であり、当連結会計年度末において同契約に係る借入残高はありません。また当社は、在外連結子会社１社と共同で、取引金融機関３行と特定融資枠契約を締結しています。当該契約の極度額は２億米ドルであり、当連結会計年度末において同契約に係る借入残高はありません。
 
(2）経営成績
経営成績の分析については、「１　業績等の概要　(1）業績」に記載しています。
 