 ５ 【従業員の状況】(1)　連結会社の状況平成28年３月31日現在従業員数（人）793（223）  (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、期間工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４　前連結会計年度末に比べ従業員数が107人増加しております。主な理由は海外子会社の業務拡大によるものであります。５　当社グループは、単一セグメントであるため、セグメント情報に関連付けて記載しておりません。　(2)　提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)399（113）4118.46,682 (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、期間工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　当社グループは、単一セグメントであるため、セグメント情報に関連付けて記載しておりません。 (3)　労働組合の状況提出会社の労働組合は、連合JAMフジオーゼックス労働組合が組織（組合員数409人）されており連合JAMに属しております。なお、労使関係は極めて円満に推移し特筆すべき紛議を生じたことなく、労使協調して社業に努力しております。 