４【関係会社の状況】
　下記子会社をすべて連結し、連結財務諸表を作成しております。
（連結子会社）






















名称




住所




資本金


（百万円）




主要な事業の内容




議決権の


所有割合


（％）




関係内容








虹技ロール㈱




兵庫県姫路市




60




鋳物関連事業




直接 100.0


間接　 0.0




業務委託契約に基づき当社鋳物製品の製造を行っております。






虹技ブロワ㈱




兵庫県姫路市




50




その他




直接 100.0


間接　 0.0




業務委託契約に基づき当社機械製品の製造を行っております。






虹技ファウンドリー㈱




兵庫県姫路市




30




鋳物関連事業




直接 100.0


間接　 0.0




業務委託契約に基づき当社鋳物製品の製造を行っております。






虹技物流機工㈱




兵庫県姫路市




20




その他




直接 100.0


間接　 0.0




業務委託契約に基づき当社製品の配送業務を行っております。






虹技サービス㈱




兵庫県姫路市




10




その他




直接 100.0


間接　 0.0




業務委託契約に基づき当社姫路東・西工場の保安・電気・修理・分析・環境整備及びその他の業務を移管しております。






天津虹岡鋳鋼有限公司


（注）２、３




中国天津市経済技術開発区




871


(800万US＄)




鋳物関連事業




直接　51.0


間接　 0.0




海外子会社。当社が資本金のうち51％の出資を行っております。なお、当社より資金の貸付を行なっております。また、岡谷鋼機㈱が49％を出資しております。


役員の兼任３名






 

（注）１　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。

２　天津虹岡鋳鋼有限公司は、特定子会社に該当いたします。
３　前連結会計年度に持分法適用の関連会社であったPT.H-ONE KOGI PRIMA AUTO TECHNOLOGIES INDONESIA

　（略称：HK-PATI社）は、HK-PATI社の増資により、当連結会計年度より持分法適用の範囲から除外しております。

４　天津虹岡鋳鋼有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を越えております。

















主要な損益情報等


　（１）


売上高


　4,320百万円




 


　（２）


経常利益


　　879百万円




 


　（３）


当期純利益


　　659百万円




 


　（４）


純資産額


　3,532百万円




 


　（５）


総資産額


　4,374百万円




