３【配当政策】

当社グループは、健全かつ安定した経営基盤の構築と企業価値の持続的向上に努め、


株主の皆様へ利益を還元することを基本方針としております。


まず内部留保資金につきましては、中長期的な競争力の強化を図るべく、中核事業の拡大等の戦略投資、


新規事業・製品の創出に繋がる研究開発投資に加え、コストダウン・省エネルギー・環境対応が


見込まれる案件等への原資として有効に活用してまいります。


また、利益配分につきましては、業績動向、将来の事業展開、不測のリスク等を総合的に勘案し、


株主の皆様への適正な利益配分を決定してまいります。


上記方針に基づき、当期の期末配当金につきましては、


１株当たり2円50銭（支払開始予定日　平成28年６月29日）とさせていただきました。


なお、当期は、中間配当金として１株当たり2円50銭を実施しておりますので、


１株当たりの年間配当金は、5円となります。

 
(注)　基準日が当期に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成27年10月30日
取締役会決議


197


2.5




平成28年５月11日
取締役会決議


197


2.5




