７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　当連結会計年度における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの分析は、以下のとおりです。


なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであり、将来に関する事項には不確実性を内在しており、あるいはリスクを含んでいるため、将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性があります。

 

（1）重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されています。また、海外の連結子会社は、米国会計基準又は国際財務報告基準に準拠しております。


連結財務諸表の作成においては、連結会計年度末日における資産・負債の金額及び偶発債務の開示、ならびに連結会計年度における収益・費用の適正な計上を行うため、見積りや前提が必要となります。当社グループは、過去の実績又は各状況下で最も合理的と判断される前提に基づき見積りを実施しています。


以下、当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況にとって重要であり、かつ相当程度の経営判断や見積りを必要とする重要な会計方針についてご説明します。


① 棚卸資産の評価


「商品及び製品」、「原材料及び貯蔵品」等の棚卸資産につきましては、「棚卸資産の評価に関する会計基準」（企業会計基準第９号　平成18年７月５日公表分）を適用しており、評価基準は原価法（貸借対照表価額は収益性の低下による簿価切下げの方法により算定）としています。市場価格が下落した場合には、棚卸資産の簿価を切下げ、売上原価を増加させる会計処理を行っています。


② 投資有価証券の減損


投資有価証券の時価の下落が著しく、かつ回復可能性があると認められない株式などについては、減損処理を行っています。時価のある投資有価証券については、連結決算日における時価が取得原価に比べて50％以上下落した場合は全ての銘柄について、減損処理を行っており、30％以上50％未満下落した場合は、個々の銘柄について、その時価が取得原価を下回っている期間と程度、予測される時価の回復の可能性、及び、財政状態を精査し、必要と認められた額の減損を行っています。また、時価のない投資有価証券については実質価額が取得原価に比べて50％以上下落した場合は回復の可能性及び財政状態を精査し、減損処理を行っています。


③ 固定資産の減損


当連結会計年度において、収益性低下などにより投資額の回収が困難と見込まれる事業用資産について減損処理を行っています。なお、前述以外の固定資産についての回収可能性は、将来の収益計画に基づき判断していますが、将来の収益獲得が見込めなくなった場合は、減損損失が発生することで当社グループの連結財務諸表に影響を与える可能性があります。


また、海外の連結子会社は、米国会計基準又は国際財務報告基準に準拠し減損処理を行っております。


④ 貸倒引当金


貸倒引当金は、債権の貸倒れによる損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権及び破産更生債権などについては個別に回収可能性を検討し、回収不能見込額を計上しています。相手先の財務状況が悪化した場合は、貸倒引当金を積み増すことで、当社グループの連結財務諸表に影響を与える可能性があります。


⑤ 繰延税金資産の回収可能性


繰延税金資産の回収可能性は、将来における課税所得の見積りにより影響を受けます。市場環境や経営成績の悪化により、将来の課税所得の見積額が減少した場合、繰延税金資産が取崩されることにより、当社グループの連結財務諸表に影響を与える可能性があります。


⑥ 退職給付に係る負債及び退職給付費用


退職給付に係る負債及び退職給付費用の計算には、割引率、年金資産の期待運用収益率などの基礎率に見積りの要素が含まれており、これら基礎率の変動により当社グループの連結財務諸表に影響を与える可能性があります。

 

（2）当連結会計年度の経営成績の分析


① 売上高


　売上高は5,337億円（前期比150億円、３％増）となりました。報告セグメント別の売上高は次のとおりです。


［国内酒類事業］


　国内酒類事業においては、ビール類合計の売上数量が前期を下回り、また、商品多層化の基盤となるＲＴＤやワイン、和酒等の売上高も前期を下回った結果、2,736億円（前期比73億円、３％減）となりました。


［国際事業］


　国際事業においては、「カントリー ピュア フーズ社」を２月に連結子会社化したことに加え、円安の影響もあり、705億円（前期比208億円、42％増）となりました。


［食品・飲料事業］


　食品・飲料事業においては、国内食品・飲料、海外飲料の売上数量が前期を上回ったこともあり、1,356億円（前期比22億円、２％増）となりました。


［外食事業］


　外食事業においては、入居ビル建て替えによる基幹店舗の休業もあり、270億円（前期比１億円、１％減）となりました。


［不動産事業］


　不動産事業においては、前年末における「サッポロスポーツプラザ社」の株式譲渡による売上高減少と、前年に売却した保有不動産の賃料収入減少等があり、208億円（前期比６億円、３％減）となりました。


② 売上原価、販売費及び一般管理費


売上原価は、「カントリー ピュア フーズ社」の連結子会社化や円安の影響もあり、3,528億円（前期比164億円、５％増）となりました。なお、売上原価の売上高に対する比率は、原材料コストの高騰の影響で国内酒類事業、国際事業及び食品・飲料事業の製造原価が増加したことにより1.3ポイント増加し、66.1％となりました。


販売費及び一般管理費は、国内酒類事業の設備費減少等もあり、1,669億円（前期比６億円、０％減）となりました。


③ 営業利益


　営業利益は、139億円（前期比７億円、５％減）となりました。報告セグメント別の営業利益は次のとおりです。


［国内酒類事業］


国内酒類事業では、人件費、設備費のコストコントロールによる減少がありましたが、ビール類の販売数量が前期を下回ったことにより、営業利益は86億円（前期比15億円、15％減）となりました。


［国際事業］


　国際事業では、北米における売上数量の増加や「カントリー ピュア フーズ社」の連結子会社化がありましたが、ベトナムでの売上原価の増加もあり、営業利益は１億円（前期比０億円、11％減）となりました。


［食品・飲料事業］


　食品・飲料事業では、国内食品・飲料における販売費の積極的な投入がありましたが、国内食品・飲料、海外飲料の増収により、営業利益は４億円（前期比３億円、258％増）となりました。


［外食事業］


　外食事業では、入居ビル建て替えを理由とした基幹店舗の休業による売上高減少がありましたが、原価率の改善や人件費、諸経費のコストコントロールが寄与したこともあり、営業利益は５億円（前期比２億円、72％増）となりました。


［不動産事業］


　不動産事業では、前年末における「サッポロスポーツプラザ社」の株式譲渡による売上高減少等がありましたが、「恵比寿ガーデンプレイス」の稼働率上昇による賃料収入の増加等があり、営業利益は82億円（前期比５億円、８％増）となりました。


④ 営業外損益及び経常利益


　営業外損益は、営業外収益29億円から営業外費用36億円を差引き、７億円のマイナスとなりました。受取利息及び受取配当金から支払利息などを差引いた金融収支については、調達金利の低減が寄与したことで、前連結会計年度より改善し９億円のマイナスとなりました。


その他営業外損益としては、円高による為替差損５億円などがありました。


以上の結果、経常利益は132億円（前期比13億円、９％減）となりました。


⑤ 特別損益


　特別利益は78億円となりました。主な内訳としては固定資産売却益などです。


　特別損失は94億円となりました。主な内訳としては、以下のとおりです。


　固定資産除却損は15億円となりました。主に、ビール生産設備、飲料水生産設備に伴うものです。


　減損損失は59億円となりました。主に国内酒類事業の遊休不動産、福利厚生施設の売却に伴うもの、国際事業の子会社の収益性低下によるものです。詳細につきましては「連結損益計算書関係」の注記に記載のとおりです。


　投資有価証券評価損は17億円となりました。主に投資先の業績低下によるものです。


⑥ 法人税等及び当期純利益


　法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額を合わせた税金費用合計は55億円で、税金等調整前当期純利益に対する負担率は48％です。法定実効税率（35％）との差につきましては、主にのれんの償却費の損金不算入によるものです。詳細につきましては「税効果会計関係」の注記に記載のとおりです。


　以上の結果、当期純利益は61億円（前期比57億円、1,697％増）となりました。

 

(3)経営成績に重要な影響を与える要因について


当社グループの経営成績に重要な影響を及ぼすと思われる事項については、概ね「４.事業等のリスク」に記載のとおりです。


　中でも、当社グループでは海外での事業展開を進めており、日本国内の景気動向のみではなく、事業活動を行っている国・地域の経済動向及びその他の要因により影響を受ける可能性があり、リスク管理体制を一層強化する取り組みを進めます。


　経営環境が依然として不透明な状況が続く中、環境変化への対応力を一層高める取り組みを進めます。

 

(4)事業戦略と見通し


　次期は、「サッポログループ経営計画2015年－2016年」に基づいた成長戦略を加速させ、特徴のある「食のメーカー」として存在感を示すとともに平成28年度の財務目標達成を目指します。また、当社グループは、安定的に利益を生み出す国内酒類事業と不動産事業を柱として、将来の成長に向けた国際事業、食品・飲料事業への投資、将来の成長の芽となる研究開発投資を進めています。
 

[国内酒類事業]

国内酒類業界は、飲酒人口の減少や、嗜好・飲用シーンの多様化が進み、引き続き厳しい市場環境が予想されます。
このような中で、国内酒類事業は、ビジョンとして「オンリーワンを積み重ね、No.１へ」を継続し、当社ならではの価値のご提供を積み重ねることで、成長を目指します。
ビール類では、「ビール強化元年」を掲げ、基軸ブランドの更なる価値向上に取り組みます。将来的なビール類の酒税一本化が予想され、市場から注目が集まるビールの強化を推進します。「サッポロ 生ビール黒ラベル」は、前年からの勢いを持続させ「完璧な生ビール体験」をテーマとし、中味を進化させるとともに、各地でのイベントなど様々な形で提案していきます。「ヱビス」も、「プレミアム価値No.１」を目指し、上質なコクに磨きをかけ、クオリティーアップを行います。
RTDでは、「サッポロ 男梅サワー」を筆頭に、コラボレーションによる独自価値商品の提案を引き続き行います。
ワインでは、ファインワインの強化を継続していきます。日本ワイン「グランポレール」や、平成27年より取り扱いを開始した輸入ワイン「ペンフォールズ」、シャンパーニュ「テタンジェ」などに積極的な販促を行います。また、デイリーワイン（※１）や樽詰めスパークリングワイン「ポールスター」の提案を通して、手軽にワインを楽しめる取り組みも併せて行います。
洋酒では、世界販売量・販売金額No.１ラム「バカルディ」（※２）をはじめとして、「ボンベイサファイア」、「デュワーズ」、「マルティーニ」に注力します。特に「バカルディ」では、カリビアンハイボール「ラムハイ」という新しい飲み方の提案を行います。
和酒では、好調な甲乙混和芋焼酎「こくいも」に加え、「ウメカク」や梅酒など、和の素材にこだわったリキュールによるエントリーユーザーへの取り組みを継続します。
事業全体では、更なるブランド価値向上に向けた効果的かつ機動的な販売費の投下を行うとともに、その他のコスト削減にも引き続き取り組み、利益計画の達成を目指します。

※１　デイリーワイン：１本1,500円未満のワイン（ファインワイン：１本1,500円以上の中高級ワイン）

※２　2014年　インターナショナル・ワイン＆スピリッツ・リサーチ調べ
 

[国際事業]

北米においては、アメリカの労働市場の改善、家計需要の増加による自律的な景気拡大が見込まれる一方で、カナダでは原油価格の低迷による景気減速により北米のビール市場の総需要はほぼ横ばい圏に留まるものと見込まれます。アジアのビール市場は、人口増加及び底堅い経済成長を続ける国では引き続き成長すると見込まれますが、一部の国では経済成長の鈍化やアルコールに対する規制強化を背景に成長の鈍化が見られます。
このような中で、国際事業は、重点エリアである北米及び東南アジアにおいて「サッポロ」をはじめとしたプレミアムブランドの浸透を図り、同市場における当社独自の地位を築いていきます。
北米では、カナダ市場において、「スリーマン社」が「スリーマン」「サッポロ」を核とするプレミアムブランドのブランド価値の維持・向上のために重点的にマーケティング投資を実施し、バリューブランドは伸びが期待できるエリアのニーズに合った商品展開を実施することで、シェアアップと利益計画の達成を目指します。アメリカ市場においては、「サッポロUSA社」がアジア系市場への展開を重点的に強化し、「サッポロ」ブランドのプレゼンス向上を図っていきます。アメリカの飲料市場においては、「シルバー スプリングス シトラス社」および「カントリー ピュア フーズ社」の事業基盤を強化し、新たな販路の獲得や生産体制の最適化を通じたコストダウンの推進によって、売上拡大と収益改善を図っていきます。
北米以外においても、「サッポロ」ブランドの売上拡大を図り、国際事業の基盤強化と更なる事業発展を図っていきます。
東南アジアでは、ベトナム市場において、効果的・効率的なマーケティング投資とターゲットを明確にした営業活動、及び「Sapporo Premium Beer」のリニューアルによる新たなお客様接点の増加を通して、売上拡大と収益改善を目指します。シンガポール市場においては、グループ内のシンガポール子会社と協働して同国内の家庭用および業務用市場の販路拡大を推進していきます。
 

[食品・飲料事業]

国内飲料業界は、人口動態や消費者の節約志向からの総需要の伸び悩み、飲料各社との競争激化、為替の影響や原材料価格の高騰などによるコスト増加が見込まれ、依然として厳しい経営環境が予想されます。
このような中で、国内の食品・飲料事業は、“毎日の生活に彩りと輝きをくわえる、新しい「おいしい」を次々と生み出し続けます“というビジョンの下、顧客視点を徹底し、自社の優位性を発揮できる分野にて新たな価値を提案していきます。
国内食品・飲料では、基幹ブランド「キレートレモン」より、新たな価値をもつ新製品を発売、レモンのもつ健康価値の発信など、レモンのリーダーとしてのポジションをさらに盤石にしていきます。また、国産茶葉使用が評価された「にっぽん烏龍」などの茶系飲料や「がぶ飲み」ブランドなどの販促策を積極的に展開します。さらに、今後伸長が見込まれる健康素材に注目した新たな飲料ブランドを立ち上げます。インスタントスープにおいては、「じっくりコトコト」のラインナップ強化に加え、新たなブランドを立ち上げ、スープ市場の更なる需要拡大に努めます。業務用では、ポッカレモン、アルコールの割材飲料、粉末茶、粉末スープなどでグループシナジーを生かしながら売上拡大を図っていきます。平成27年に参入した豆乳事業では、消費者の健康志向、自然志向の高まりに対応した豆乳商品の開発や売上拡大を進めていきます。
国内外食では、「カフェ・ド・クリエ」において、店舗ごとのきめ細かいマーケティングを行いながら、さらなるブランド価値の向上と成長の加速を図っていきます。
海外飲料では、東南アジア各国での競争激化が見込まれますが、主力のシンガポール市場での茶系飲料や果汁飲料での優位性を強めながら、有力ブランドとの提携も強化し、売上拡大と効率化を進めていきます。合弁会社を設立したインドネシアでは、生産・販売を開始、ミャンマーにおいてもライセンス生産の開始を予定しており、その国・地域に合った商品を提案し、更なる販路及び売上拡大を目指します。
 

[外食事業]

国内外食業界は、採用コストや原材料仕入価格等の継続的な上昇に加え、外資系外食チェーンの新たな参入、小売業などとの業界を超えた競争の激化により、厳しい経営環境が継続するものと想定されます。
このような中で、外食事業は、引き続き「お客様へ100％満足の提供」を軸に、基本となる商品・サービス・店舗環境等の「営業品質」の向上を図るとともに、安全・安心な商品の提供に向けた取り組みを進めます。
　国内では、入居ビルの建替えにより長期間休業していた基幹店舗である「銀座五丁目店」「新橋店」の開店をはじめ、基幹業態である「銀座ライオン」や「ヱビスバー」の展開エリアの拡大、新業態などの新規出店を積極的に行うとともに、既存業態・店舗の改装・ブラッシュアップによる収益改善も進めていきます。
　海外では、シンガポールでの「銀座ライオン」「とん吉」ブランドの定着に向けた取り組みを進めるとともに、周辺諸国への展開に向けた検討を進めていきます。
 

[不動産事業]

不動産業界は、首都圏オフィス賃貸市場において、引き続き好調な企業業績を背景に、空室率、賃料水準等市況は上昇するものと期待されますが、新規オフィスビルの供給も見込まれていることから賃料上昇ペースは緩やかなものと予測されています。
このような中で、不動産賃貸では、ハード・ソフト両面における競争力強化に引き続き努め、保有物件の稼働率及び賃料水準の向上に取り組んでいきます。中核施設である「恵比寿ガーデンプレイス」では、街全体のブランド力強化と利便性向上を図るため、商業区画をはじめとする各エリアにおいてバリューアップを推進し、街の安全・安心レベルの向上にも引き続き取り組みます。
不動産開発では、銀座四丁目交差点に面する複合商業施設「GINZA PLACE（銀座プレイス）」が夏に開業する予定です。銀座の中心に位置するこの施設から世界に向けて様々な情報発信を行い、新たな体験と交流の場となることを目指します。新しいランドマークとして、街の更なる活性化と賑わい創出に貢献できる施設となるべく、開業まで着実に計画を推進していきます。
今後も収益基盤強化に努め、不動産事業全体の価値向上を図るために保有物件ポートフォリオの見直しに取り組んでいきます。
 

（5）当連結会計年度末の連結財政状態の分析


①資産


　当連結会計年度末の総資産は、COUNTRY PURE FOODS, INCの新規連結に伴う増加、「GINZA PLACE（銀座プレイス）」の開業に向けた建設仮勘定の増加があった一方、「渋谷桜丘スクエア」の信託受益権の売却による土地の減少等によって、前連結会計年度末と比較して50億円減少し、6,203億円となりました。

②負債


　負債は、短期借入金、未払法人税等の増加等があった一方、コマーシャル・ペーパー、長期借入金の減少等によって、前連結会計年度末と比較して88億円減少し、4,565億円となりました。

③純資産

純資産は、為替換算調整勘定の減少、期末配当の実施等があった一方、その他有価証券評価差額金の増加、当期純利益の計上等によって、前連結会計年度末と比較して38億円増加し、1,638億円となりました。

④経営指標


　流動比率は、流動資産が０億円減少し、短期借入金の借入などの要因により、流動負債が218億円増加したことにより、前連結会計年度の73.8％から66.9％に6.9ポイント減少しました。


　自己資本比率は、「③純資産」に記載のとおりその他有価証券評価差額金、当期純利益の増加等に伴って自己資本が増加したことにより、前連結会計年度の25.0％から25.5％に増加しております。


　自己資本当期純利益率（ROE）は、「(2)当連結会計年度の経営成績の分析」に記載のとおり当期純利益が前年同期比で大幅な増益となったことにより、前連結会計年度の0.2％から3.9％に増加しております。


　D/Eレシオ（金融負債÷純資産）は、金融負債の減少により前連結会計年度の1.5倍から1.4倍に減少しております。

 

（6）資本の財源及び資金の流動性についての分析


①キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前期末に比べ６億円（７％増）増加し、当連結会計年度末には103億円となりました。

　当期における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりです。

［営業活動によるキャッシュ・フロー］

　営業活動の結果得られた資金は、352億円（前期比129億円、58％増）となりました。これは主に、減価償却費242億円、税金等調整前当期純利益116億円、減損損失59億円等による増加要因と、固定資産売却益74億円等の減少要因があったことによるものです。

［投資活動によるキャッシュ・フロー］

　投資活動の結果使用した資金は、97億円（前期比74億円、43％減）となりました。これは主に、有形固定資産の売却による収入195億円があった一方、有形固定資産の取得による支出182億円、連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出39億円、関係会社株式の取得による支出32億円等があったことによるものです。

［財務活動によるキャッシュ・フロー］

　財務活動の結果使用した資金は、248億円（前期比174億円、239％増）となりました。これは主に、長期借入れによる収入143億円、社債の発行による収入99億円等があった一方、長期借入金の返済による支出166億円、コマーシャルペーパーの純減少額130億円、社債の償還による支出120億円等があったことによるものです。

②資金の流動性について


当社グループは、主要な連結子会社にキャッシュ・マネジメント・システム（ＣＭＳ）を導入し、日本国内のグループ内資金を当社が一元管理しています。各グループ会社において創出したキャッシュ・フローを当社に集中することで資金の流動性を確保し、また、機動的かつ効率的にグループ内で配分することにより、金融負債の極小化を図っています。


③資金の調達


現在そして将来の営業活動及び債務の返済などの資金需要に備え十分な資金を確保するために、資金調達及び流動性の確保に努めています。必要な資金は、主に営業活動によって得られるキャッシュ・フロー、金融機関などからの借り入れによって調達しています。

 

（7）経営者の問題認識と今後の方針について


　経営者の問題認識と今後の方針につきましては、概ね「３.対処すべき課題」に記載のとおりです。


　特に今後の方針につきましては、「サッポログループ経営計画2015年－2016年」のもと、取り組みを推進します。
