７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度末における資産の残高は、現金及び預金等流動資産が増加したことから、前期末に比べ134億円増加の5,886億円となりました。
（負債）
当連結会計年度末における負債の残高は、支払手形及び買掛金の増等により、前期末に比べ5億円増加の2,590億円となりました。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、利益剰余金が増加したこと等から、前期末に比べ128億円増加の3,296億円となりました。
（２）キャッシュ・フローの分析

営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益747億円、減価償却費317億円を主体に1,078億円となり、法人税等を支払った結果、738億円の資金を確保いたしました。

投資活動によるキャッシュ・フローは、設備投資422億円、及び定期預金の預入等を実施した結果、627億円の支出となりました。


財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金等の支払い112億円等を実施した結果、100億円の支出となりました。

以上により、現金及び現金同等物の期末残高は、前期末に比べ11億円減少の318億円となりました。
 
（３）経営成績の分析
当連結会計年度における売上高は、主力の自動車照明事業が増収となり、前期比15.1％増の8,134億円となりました。利益につきましては、日本・北米・中国・アジア・欧州全てのセグメントにおいて増収となるなか、メキシコ子会社の本格稼働が寄与したこともあり、営業利益は前期比28.2％増の822億円、経常利益は前期比26.0％増の842億円となりました。親会社株主に帰属する当期純利益につきましても、連結子会社ＫＩホールディングス㈱における航空機シート関連の損害賠償に係る損失があったものの、前期比28.4％増の463億円となり、４期連続で過去最高業績となりました。