 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金または出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     シーカフェー㈱東京都品川区10,000イタリアンレストランの経営100.0当社は食品の販売を行っております。役員の兼任　３名ユーエスフーズ㈱東京都足立区50,000コーヒー生豆の販売100.0当社はコーヒー生豆の販売を行っております。役員の兼任　３名関西アライドコーヒーロースターズ㈱(注)１神戸市東灘区330,200コーヒー生豆の焙煎およびレギュラーコーヒー・インスタントコーヒーの加工受託67.4当社はレギュラーコーヒー・インスタントコーヒーの加工委託を行っております。役員の兼任　３名石光商貿(上海)有限公司中華人民共和国上海市千U.S.$1,500コーヒーおよび食品の販売100.0当社はコーヒーおよび食品の販売を行っております。役員の兼任　５名THAI ISHIMITSU CO.,LTD.(注)２タイ王国バンコク市千BAHT4,000コーヒーおよび食品の販売49.0当社はコーヒーおよび食品の販売を行っております。役員の兼任　５名(持分法適用関連会社)     東京アライドコーヒーロースターズ㈱東京都大田区314,400コーヒー生豆の焙煎およびレギュラーコーヒーの加工・販売42.5当社はコーヒー生豆の販売を行っております。役員の兼任　３名 (注) １．特定子会社であります。     ２．持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。３．有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。 