５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当社グループの事業はアプリ収益化事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。











平成28年８月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






アプリ収益化事業



187






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は、含んでおりません。また、臨時
雇用者は従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
２．従業員数が当連結会計年度中において、99名増加しましたのは、主としてペイデザイン株式会社及び同子会社を連結子会社化したことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況
　当社グループの事業はアプリ収益化事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。











平成28年８月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（百万円）







54




31.7




2.0




6.5






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は、含んでおりません。また、臨時雇用者は従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 

(3）労働組合の状況

　当社グループの労働組合は結成されていませんが、労使関係は安定しております。
 