 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】１．財政状態及び経営成績の分析(1) 財政状態(イ) 資産流動資産は前連結会計年度末に比べ51百万円(1.2%)減少し、44億50百万円となりました。これは主にたな卸資産(仕掛品、原材料及び貯蔵品)が74百万円増加したものの、売上債権(受取手形及び売掛金、電子記録債権)が1億1百万円減少したことによります。　固定資産は前連結会計年度末に比べ1億27百万円(4.5%)減少し、26億78百万円となりました。これは主に保有する株式の時価下落等により投資有価証券が1億11百万円減少したことによります。　この結果、資産合計は前連結会計年度末に比べ1億79百万円(2.5%)減少し、71億28百万円となりました。(ロ) 負債流動負債は前連結会計年度末に比べ6億39百万円(15.5%)減少し、34億97百万円となりました。これは主に支払手形及び買掛金が4億12百万円増加したものの、短期借入金が10億55百万円減少したことによります。　固定負債は前連結会計年度末に比べ4億67百万円(67.4%)増加し11億60百万円となりました。これは主に長期借入金が4億93百万円増加したことによります。　この結果、負債合計は前連結会計年度末に比べ1億72百万円(3.6%)減少し、46億58百万円となりました。(ハ) 純資産純資産合計は前連結会計年度末に比べ7百万円(0.3%)減少し、24億70百万円となりました。これは親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金が60百万円増加したものの、その他有価証券評価差額金が67百万円減少したことによります。 (2) 経営成績(イ) 売上高　当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ1億59百万円増加し、87億54百万円となりました。これは紙工機械で28百万円、受託生産で17百万円、その他で62百万円それぞれ減少したものの、防衛機器で2億67百万円増加したことによります。(ロ) 経常利益　当連結会計年度における経常利益は、前連結会計年度に比べ88百万円減少し、74百万円となりました。これは紙工機械の原価高などにより営業利益が66百万円減少したこと及び営業外損益が22百万円悪化したことによります。(ハ) 親会社株主に帰属する当期純利益　当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ65百万円減少し、60百万円となりました。これは主に経常利益が88百万円減少したものの、投資有価証券売却益等の計上により特別利益が19百万円増加したことによります。 (3) キャッシュ・フローの状況当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フロー」を参照下さい。 