３【事業の内容】
　当社グループは、当社および子会社６社で構成されております。なお、上海藤尾餐飲管理有限公司及び株式会社ホノルルコーヒージャパンは連結子会社であります。
　当社は各種業態の飲食店の経営及び飲食店のフランチャイズ・チェーン（以下、「ＦＣ」という。）本部の経営を、主な事業内容としております。
　なお、タイランド及び台湾におきましては、当社の子会社である FUJIO FOOD SYSTEM SINGAPORE PTE. LTD. が現地有力企業をパートナーとする合弁会社 MBK FOOD SYSTEM CO., LTD.、美樂食餐飲股份有限公司およびPT MULIA SUKSES PERDANAを設立し、本合弁企業を通して、当社ブランドの展開を行ってまいります。
　直営事業および海外事業として複数業態を運営している他、直営事業および海外事業での運営ノウハウをもとに「まいどおおきに食堂」「神楽　串家物語」「手作り居酒屋　かっぽうぎ」「麺乃庄　つるまる饂飩」の加盟店募集、店舗設計ノウハウの指導、店舗運営ノウハウの指導及び研修、ＰＢ商品の提供等を行うＦＣ本部の運営を行っております。

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと以下のとおりであります。




 
　直営事業及びＦＣ事業において展開する主な業態は次のとおりであります。
１．直営事業
　直営事業は、当社グループの主力事業であり、当連結会計年度末の直営店舗数は431店舗（国内423店舗、海外８店舗）です。
　主な直営店には、家庭料理を中心にセルフスタイル方式で料理を提供する「まいどおおきに食堂」、お客様自身が自由にメニューを各テーブルで揚げていただく「神楽食堂 串家物語」、昼は定食屋、夜は低価格な居酒屋という「手作り居酒屋 かっぽうぎ」、セルフタイプのうどん屋「つるまる」の主力業態に加え、定食業態の「釜戸ごはん　さち福や」の他に商業施設内において出店しましたカフェ業態「デリス・デュ・パレ」、洋食業態「フジオ軒」、世界三大コーヒーのひとつとも称される米国ハワイ州のコナ地区でのみ栽培されるコナコーヒーをご提供する「ホノルルコーヒー」などがあります。
２．ＦＣ事業
　ＦＣ事業は、直営事業で培った数多くの直営店運営のノウハウをもとに自社業態への加盟店募集を行い、飲食店経営ノウハウの提供を行う事業であります。当連結会計年度末のＦＣ店舗数は332店舗（国内331店舗、海外１店舗）です。直営事業、ＦＣ事業の店舗状況は以下のとおりであります。
 
　「まいどおおきに食堂」

　「まいどおおきに食堂」につきましては、「できたて商品の提供」にこだわった既存店舗の改装の推進、季節メニューの導入、調理指導の強化、計画的な販促活動、店舗内経費の効率的な削減により、店舗収益力の強化を図りました。また、時間帯別売上実績に基づく適正な営業時間での営業、または適正人員での運営などの店舗管理にも注力してまいりました。


　具体的には、改装後のさらなる食堂の良さを多くの方々に認知して頂くべく、販促活動の一環として一部店舗にて半額セール等を実施し、非常に多くのお客様にご好評を頂きました。今後も対象店舗を増加していく予定であります。


　フランチャイズ加盟店に対する支援業務につきましては、本部組織の調理本部内にトレーナー機能を設置しており、営業本部内の直営店に現れた特長や改善点を調理本部の当社トレーナーから各加盟店に共有していくことをスピーディーに進めております。さらには当社トレーナーとして各加盟店に臨店の上行う調理指導の他、店長会議、トレーナー会議等を通じても直営店における成功事例・問題点の共有を進めることにより、店舗の収益力強化に努めております。中でも、「まいどおおきに食堂」につきましては、直営店と同様に改装を漸次進めることにより、更なる収益力の向上を図っております。


　海外におきましては、上海に６店舗、ハワイに１店舗を展開致しております。中国を含めたアジアを中心として、今後も確実な店舗展開を目指してまいります。


　以上の結果、当連結会計年度中において14店舗（直営店（国内）８店舗、FC店（国内）６店舗）の新規出店を行い、期末店舗数は447店舗（直営店（国内）139店舗、FC店（国内）301店舗、直営（海外）７店舗）となり、直営部門の売上高は105億25百万円となりました

 

　「神楽食堂　串家物語」

　「神楽食堂　串家物語」につきましては、店内デザインの一新や女性及びファミリー層のお客様にも喜んで頂ける新メニューを導入した新スタイル店舗の出店を進めております。
　また、串家物語の新スタイル店舗もお客様からご好評を頂いており、同業態の既存店舗に関しましても順次、新スタイル店舗への改装を進めております。
　以上の結果、当連結会計年度末の店舗数は97店舗（直営店85店舗、FC店12店舗）となり、直営部門の売上高は103億52百万円となりました。
 
　「手作り居酒屋 かっぽうぎ」

　「手作り居酒屋　かっぽうぎ」につきましては、品川シーズンテラス店（東京都港区）、の出店をいたしました。今後も東京都心を中心に、積極店に出店を進めてまいります。また季節メニューの導入、調理指導の強化、計画的な販促活動、店舗内経費の効率的な削減により、店舗収益力の強化を進めてまいります。


　以上の結果、当連結会計年度末の店舗数は52店舗（直営店（国内）39店舗、FC店（国内）13店舗）となり、直営部門の売上高は23億67百万円となりました。

 

「つるまる」

「つるまる」につきましては、オフィス街を中心とした出店により低価格のうどんをご提供させて頂く「浪花麺乃庄　つるまる饂飩」、店内で製麺したうどんをご提供させて頂く「鶴丸饂飩本舗」を展開し、これらにより、つるまる事業におきましても幅広いお客様層からご支持をいただいております。
　以上の結果、当連結会計年度末の店舗数は53店舗（直営店48店舗、FC店（国内）４店舗、FC店（海外）１店舗）となり、直営部門の売上高は21億89百万円となりました。
 





















 


直営店(国内)


ＦＣ店（国内）


直営店(海外)


ＦＣ店(海外)


合計






まいどおおきに食堂


139


301


7


－


447




神楽食堂　串家物語


85


12


－


－


97




手作り居酒屋　かっぽうぎ


39


13


－


－


52




つるまる


48


4


－


1


53




その他


112


1


1


－


114




合計


423


331


8


1


763






　（注）　「その他の業態」は、定食業態の「さち福や」、カフェ業態「ホノルルコーヒー」「デリス・デュ・パレ」、洋食業態「フジオ軒」などであります。
