(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要(1)報告セグメントの決定方法当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、製品・取引先別の事業部を置き、各事業部は取り扱う製品・サービスについて包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。従って、当社は事業部を基礎とした製品・取引先別セグメントから構成されており、「プラント事業」、「産業システム事業」、「社会インフラ事業」及び「電子デバイス・コンポーネント事業」の４つを報告セグメントとしております。(2)各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類「プラント事業」は、主に鉄鋼システム、自家用発電設備、受変電・配電設備、圧延設備、電機制御、生産管理システム、これらに関わる保守・メンテナンスサービスなどを販売しております。「産業システム事業」は、主に空調設備、ビル遠隔監視システム、照明設備、セキュリティシステム、受変電システム、電力監視システム、これらに関わる保守・メンテナンスサービスなどを販売しております。「社会インフラ事業」は、主に公共システム、空港関連システム、上下水道設備、鉄道関連システム、受変電システム、ホームドア、信号システム、これらに関わる保守・メンテナンスサービスなどを販売しております。「電子デバイス・コンポーネント事業」は、主にマイコン、アナログ半導体、メモリ、IGBT、液晶、電池、センサ、FAネットワーク用通信モジュール、産業用組込みボードを販売しております。(3)報告セグメントの変更等に関する事項当連結会計年度より、事業内容の類似性及び関連性の観点からセグメント区分の見直しを行い、従来「プラント事業」に含めておりました一部の事業を「産業システム事業」に変更しております。なお、前連結会計年度のセグメント情報については、変更後の区分により作成したものを記載しております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部売上高又は振替高は市場実勢価格に基づいております。「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度から「企業結合に関する会計基準」等を適用し、支配が継続している場合の子会社に対する当社の持分変動による差額を資本剰余金として計上するとともに、取得関連費用を発生した連結会計年度の費用として計上する方法に変更いたしました。また、当連結会計年度の期首以後実施される企業結合については、暫定的な会計処理の確定による取得原価の配分額の見直しを企業結合日の属する連結会計年度の連結財務諸表に反映させる方法に変更いたします。当該変更により、従来の方法に比べ、当連結会計年度の「産業システム事業」のセグメント利益が1百万円減少しております。  ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメント調整額(注)１、２連結財務諸表計上額(注)３プラント事業産業システム事業社会インフラ事業電子デバイス・コンポーネント事業計売上高         外部顧客への売上高18,66127,80819,81616,31882,605－82,605  セグメント間の内部売上高又は振替高3370－－374△374－計18,66528,17919,81616,31882,980△37482,605セグメント利益9401,4061,2861733,807△2,0541,753セグメント資産12,43415,6539,8326,29644,21713,07157,288その他の項目         減価償却費108152755739492486  のれんの償却額－52－－52－52  特別損失          (減損損失)－－－－－11  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額1927121068145214 (注) １　セグメント利益の調整額の主なものは、報告セグメントに帰属しない親会社本社の総務部門等管理部門に係る経費であります。２　セグメント資産の調整額の主なものは、親会社での余資運用資金(預金及び有価証券)、長期性投資資金(投資有価証券)及び総務部門等管理部門に係る資産等であります。３　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。  当連結会計年度（自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメント調整額(注)１、２連結財務諸表計上額(注)３プラント事業産業システム事業社会インフラ事業電子デバイス・コンポーネント事業計売上高         外部顧客への売上高17,00728,18714,26418,85478,313－78,313  セグメント間の内部売上高又は振替高5243－0249△249－計17,01328,43014,26418,85478,563△24978,313セグメント利益1,0691,6989552814,004△2,1161,887セグメント資産9,42317,0499,9285,39141,79311,85353,647その他の項目         減価償却費84133614532472397  のれんの償却額－52－－52－52  特別損失          (減損損失)－－－－－7474  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額172340202908062331,039 (注) １　セグメント利益の調整額の主なものは、報告セグメントに帰属しない親会社本社の総務部門等管理部門に係る経費であります。２　セグメント資産の調整額の主なものは、親会社での余資運用資金(預金及び有価証券)、長期性投資資金(投資有価証券)及び総務部門等管理部門に係る資産等であります。３　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 【関連情報】前連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高   (単位：百万円)日本アジアその他合計72,8169,53525382,605 (注)  売上高は顧客の仕向地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名任天堂㈱9,177電子デバイス・コンポーネント事業 　 当連結会計年度（自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日）１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高   (単位：百万円)日本アジアその他合計65,51312,20459678,313 (注)  売上高は顧客の仕向地を基礎とし、国又は地域に分類しております。　(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名任天堂㈱11,905電子デバイス・コンポーネント事業 　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　当連結会計年度（自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日）セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメント全社・消去合計プラント事業産業システム事業社会インフラ事業電子デバイス・コンポーネント事業計当期末残高－131－－131－131 (注)　のれん償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　当連結会計年度（自  平成27年４月１日至  平成28年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメント全社・消去合計プラント事業産業システム事業社会インフラ事業電子デバイス・コンポーネント事業計当期末残高－78－－78－78 (注)　のれん償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）該当事項はありません。　当連結会計年度（自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日）　「産業システム事業」において、ヤシマコントロールシステムズ㈱がカミヤ電機㈱の全株式を取得し、連結子会社としたことに伴い、651百万円の負ののれん発生益を計上しております。　