３【事業の内容】

　当社グループは、当社、親会社（ギブソン ブランズ,INC.）および子会社14社により構成されており、音響機器、情報機器の開発及び製造販売を主たる事業として行なっております。

 

　当社及び主要な関係会社の事業内容は以下のとおりであり、事業の区分は（セグメント情報等）に記載されている事業区分と同一であります。


（2016年３月31日）

















区分




主要製品




主要な会社








音響機器事業




アナログレコードプレーヤー


SACDプレーヤー


ハイレゾリューションオーディオ再生機器


マルチトラックレコーダー


USBオーディオインターフェースメモリーレコーダー/プレーヤー


CDレコーダー/プレーヤー




当社


ティアック アメリカ,INC.


ティアック ヨーロッパ GmbH


ティアック UK LTD.


エソテリック㈱


ティアック マニュファクチャリング ソリューションズ㈱


ティアック オーディオ（チャイナ）CO., LTD.


東莞ティアック エレクトロニクスCO., LTD.


ティアック セールス アンド トレーディング（深セン）CO., LTD


（会社総数11社）






情報機器事業




航空機搭載用記録再生機器


トランスデューサー


データレコーダー


医用画像記録再生機器


介護支援個別ケアシステム


産業用光ドライブ




当社


ティアック アメリカ,INC.


ティアック ヨーロッパ GmbH


ティアック マニュファクチャリング ソリューションズ㈱


ティアック オンキヨー ソリューションズ㈱


ティアック オーディオ（チャイナ）CO., LTD.


東莞ティアック エレクトロニクスCO., LTD.


ティアック セールス アンド トレーディング（深セン）CO., LTD


（会社総数12社）






その他




EMS事業




ティアック マニュファクチャリング ソリューションズ㈱


（会社総数２社）






 

　以上の企業集団等について図示すると次のとおりであります。

 




無印　連結子会社

 

（注）１　ティアック エレクトロニクス（M）Sdn.Bhd.、P.T. ティアック エレクトロニクス インドネシア、台湾ティアック有限公司は、実質的に事業活動を行っていないため、記載を省略しております。


２　当社の直接の親会社であります、ギブソン ホールディングス,INC.は、持株会社であるため、記載を省略しております。


３　MTS株式会社は、平成27年11月１日をもってティアック カスタマーソリューションズ株式会社に社名変更いたしました。


４　ティアック シンガポール PTE LTD.は平成27年４月21日をもって清算を終了しました。


５　オンキヨー&パイオニアテクノロジー株式会社は、平成27年６月30日をもって持分法適用会社の対象外となりました。
