５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)飼料事業567(95)食品事業261(469)報告セグメント計828(564)その他11(2)全社(共通)82(15)合計921(581)  (注) １  従業員数は就業人員であります。２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　当連結会計年度末の従業員は、事業譲渡等に伴い、前連結会計年度末と比べ110名減少し、921名となりました。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)502  (72)39.014.65,613  セグメントの名称従業員数(名)飼料事業394(52)食品事業21(5)報告セグメント計415(57)その他5(0)全社(共通)82(15)合計502(72)  (注) １  従業員数は就業人員であります。２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　平均勤続年数は、当社が吸収合併した会社での勤続年数を通算しております。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５  前事業年度末に比べ従業員数が424名増加しておりますが、これは平成27年10月１日付で協同飼料株式会社及び日本配合飼料株式会社を吸収合併したことによるものです。 (3) 労働組合の状況当社グループには、フィード・ワン労働組合が組織されております。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。　