３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社光彩工芸）及び親会社１社、非連結子会社１社により構成されており、宝飾品の製造加工販売及び損害保険・生命保険代理業を主たる事業としております。
　当社及び当社の関係会社の当該事業にかかる位置付けは、次のとおりであります。
(1）当社は、金・プラチナ・宝石等を主要な原材料とした、貴金属装身具の製造加工販売を主たる事業とし、全方位の得意先を対象として製品・商品の提供をしております。
(2）非連結子会社１社（KOSAI VIETNAM CO.,LTD.)は、貴金属装身具の製造加工販売を主たる事業としていましたが、平成27年8月20日付で解散を決議し、清算手続中であり、重要性が低下したことから、当連結会計年度末から除外しており、損益計算書のみ連結しております。
(3）親会社１社（株式会社エスティオ）は、損害保険・生命保険代理業を主たる事業としております。
 
　なお、当社グループは「ジュエリー事業」の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
　以上のことについて図示すると次のとおりであります。
 
 



 