５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






マーキングサプライ事業


34


(22)




環境関連事業


19


(－)




海外事業


5


(－)




報告セグメント計


58


(22)




その他の事業


17


( 1)




全社（共通）


8


( 1)




合計


83


(24)





  （注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外からの当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は（ ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年12月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






8


(1)


30.2


1


4,161,243






　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は（ ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は持株会社であるため、セグメント別の記載はしておりません。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 