 (セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっている構成単位から、当社グループが主な事業内容としている棒鋼の製造・販売を中心とする「鉄鋼事業」に係るものを集約したものです。　「鉄鋼事業」では、棒鋼及び棒鋼加工品の製造・販売を行っております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。  報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。  セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。 ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報 前連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）  (単位：百万円) 報告セグメントその他合計調整額連結財務諸表計上額鉄鋼事業売上高       外部顧客への売上高62,86974163,610―63,610  セグメント間の内部  売上高又は振替高5433,9334,476△4,476―計63,4124,67468,087△4,47663,610セグメント利益3,8733694,242424,285セグメント資産49,5982,24451,843△42251,421その他の項目       減価償却費1,925651,990―1,990　有形固定資産及び　無形固定資産の増加額1,371861,458△01,458 (注) １　「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、貨物運送、設備等のメンテナンス事業等を含んでおります。２　 調整額は、以下のとおりであります。　 (1)セグメント利益の調整額42百万円は、セグメント間取引消去によるものです。　 (2)セグメント資産の調整額△422百万円は、セグメント間の債権の相殺消去によるものです。(3)有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額△０百万円は、セグメント間取引消去によるものです。３　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。  当連結会計年度（自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日）  (単位：百万円) 報告セグメントその他合計調整額連結財務諸表計上額鉄鋼事業売上高       外部顧客への売上高49,21956649,786―49,786  セグメント間の内部  売上高又は振替高4263,3803,806△3,806―計49,6463,94753,593△3,80649,786セグメント利益3,2842993,584483,632セグメント資産48,4032,15450,558△37150,186その他の項目       減価償却費1,931712,002―2,002　有形固定資産及び　無形固定資産の増加額2,098732,172△02,171 (注) １　「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、貨物運送、設備等のメンテナンス事業等を含んでおります。２　 調整額は、以下のとおりであります。　 (1)セグメント利益の調整額48百万円は、セグメント間取引消去によるものです。　 (2)セグメント資産の調整額△371百万円は、セグメント間の債権の相殺消去によるものです。(3)有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額△０百万円は、セグメント間取引消去によるものです。３　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。  【関連情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報　単一の製品・サービス区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％超であるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名伊藤忠丸紅テクノスチール株式会社15,729鉄鋼事業及びその他三井物産メタルワン建材株式会社15,366鉄鋼事業阪和興業株式会社11,483鉄鋼事業 (注)　株式会社メタルワン建材の全事業と三井物産スチール株式会社の国内建設鋼材関連事業及びメタルスクラップ事業は平成26年11月１日付で統合し、三井物産メタルワン建材株式会社が発足しました。上記の三井物産メタルワン建材株式会社への当期販売実績には、平成26年４月１日から平成26年10月31日までの株式会社メタルワン建材及び三井物産スチール株式会社としての取引金額を含めております。 当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報　単一の製品・サービス区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％超であるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。  ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名伊藤忠丸紅住商テクノスチール株式会社17,909鉄鋼事業及びその他エムエム建材株式会社10,194鉄鋼事業阪和興業株式会社9,018鉄鋼事業 (注)　伊藤忠丸紅テクノスチール株式会社、住商鉄鋼販売株式会社、住友商事北海道株式会社の鉄鋼建材事業、住友商事東北株式会社の鉄鋼建材事業及び住友商事九州株式会社の鉄鋼建材事業は平成28年１月１日付で統合し、伊藤忠丸紅住商テクノスチール株式会社が発足しました。上記の伊藤忠丸紅住商テクノスチール株式会社への当期販売実績には、平成27年４月１日から平成27年12月31日までの伊藤忠丸紅テクノスチール株式会社、住商鉄鋼販売株式会社、住友商事北海道株式会社、住友商事東北株式会社及び住友商事九州株式会社としての取引金額を含めております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)　該当事項はありません。　当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)    (単位：百万円) 報告セグメントその他全社・消去合計鉄鋼事業減損損失11――11  【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　該当事項はありません。  