５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ホームセンター事業


426


(641)




専門店事業


24


(163)




その他の事業


53


(42)




合計


503


(846)





　（注）　従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除いております。なお、グループ外から当社グループへの出向者はおりません。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、準社員を含み、アルバイト、人材会社からの派遣社員は除いております。）は（ ）内に年間の平均人員（１日8.0時間換算）を外数で記載しております。
 
(2)提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






426(641)


40.9


16.5


5,215,256





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ホームセンター事業


426


(641)




合計


426


(641)





（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、準社員を含み、アルバイト、人材会社からの派遣社員は除いております。）は（ ）内に年間の平均人員（１日8.0時間換算）を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、税込支給金額であり、基準外賃金、賞与及びその他の臨時給与を含んでおります。
 
(3)労働組合の状況
　当社及び当社の連結子会社の従業員により、次のとおり労働組合が結成されております。
(イ）名称　　　　　全エンチョー労働組合
(ロ）結成年月日　　平成６年７月17日
(ハ）組合員数　　　1,467名　（平成28年３月31日現在）
(ニ）労使関係　　　円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。
 