５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年11月30日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




ソフトウエア開発事業


1,206




システム販売事業


5




合計


1,211



 

(注)　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの受入出向者を含む就業人員数であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年11月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,206


34.0


10.6


5,335



 

　








セグメントの名称


従業員数(名)




ソフトウエア開発事業


1,206



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への受入出向者を含む就業人員数であります。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。なお、平均年間給与については、平均年齢層における平均年間給与を表示しております。
 
(3) 労働組合の状況
ジャステック従業員組合は、ユニオンショップ制を採用しております。
なお、労使関係については安定しており、特記すべき事項はありません。
 