 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金（千円）主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     株式会社メタルテックス(注)１滋賀県草津市99,900各種金属の機械加工100製品仕入(トラックリンク組立品)、鍛工品の機械加工当社が馬場リンク工場の設備及び水口工場の土地及び設備については賃貸しています。本社工場の金型設備については提出会社が賃借しています。役員の兼任　２名株式会社メタルフォージ(注)１宮崎県東臼杵郡100,000鍛工品の製造100製品仕入役員の兼任　２名PT.METALART ASTRA INDONESIA(注)１インドネシア共和国　西ジャワ州カラワン県　KIIC工業団地米ドル1,480万鍛工品の製造70役員の兼任　３名(その他の関係会社)     ダイハツ工業株式会社(注)２大阪府池田市28,404,346 自動車等各種車両及びその部品の製造・販売(33.0)製品販売 (注) １　㈱メタルテックス、㈱メタルフォージ及びPT.METALART ASTRA INDONESIAは、特定子会社であります。２　有価証券報告書の提出会社であります。 