 ３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益還元を経営の重要課題の一つと位置付け、継続的かつ安定的な配当を実施することを基本方針としており、配当性向については概ね10％～20％を目処としております。また、内部留保資金につきましては、企業体質の強化を図り将来の事業拡大のために活用して行く方針であります。当社は、中間配当及び期末配当の年２回を可能とすることを定款で定めているものの、当面は期末配当の年１回を基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当につきましては株主総会であります。これらの方針に基づき、第10期事業年度の剰余金の配当につきましては、東京証券取引所マザーズ市場に株式上場をしたことに対する記念配当５円を加え、１株当たり20円の配当を実施することといたしました。なお、当社は会社法第454条第５項に規定に基づき、取締役会の決議により、毎年６月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。 (注) 基準日が第10期事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（千円）１株当たり配当額（円）平成28年３月24日定時株主総会152,90220  