３【配当政策】
当社は、「資本政策の基本的な方針」において、中長期的に株主資本利益率（ＲΟＥ）向上を図り、成長投資と株主還元の充実を両立させることとしています。利益配分については、連結配当性向（ＤＰＲ）60％、または連結株主資本配当率（ＤＯＥ）２％のいずれか大きい額を基準に配当を行います。
当期の配当金については、上記方針に基づき１株につき59円としました。
 
算定式の詳細は以下に記載のとおりです。
[１株当たり配当金額の算定式]
連結配当性向（ＤＰＲ）60％基準
　期末１株当たり連結当期純利益97.97円の60％＝59円（１円未満切上げ）
連結株主資本配当率（ＤＯＥ）２％基準
　期末１株当たり連結自己資本2,236.03円の２％＝45円（１円未満切上げ）
連結配当性向（ＤＰＲ）60％基準59円の方が大きいため、59円を１株当たり期末配当金額としました。
 
当社は、これまで剰余金につきまして、株主総会を決定機関とした年１回の期末配当を基本的な方針としていましたが、株主への利益還元の機会拡充を目的に、年２回期末および中間期末に実施する方針に変更し、平成29年３月期より中間配当（基準日平成28年９月30日）を実施することとしました。
当社は、毎年９月30日を基準日として、取締役会の決議によって、会社法第454条第５項に定める中間配当をすることができる旨を定款に定めています。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。
















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成28年６月28日
定時株主総会決議


1,302


59




