３【配当政策】

　当社は長期にわたる安定配当を継続して実施することに加え、財務体質の改善と将来の事業展開に備えるべく内部留保の充実を図ることを基本方針としております。内部留保金の使途につきましては、財務体質の強化および長期的な視点に立った設備投資、情報投資等の資金需要に備えるとともに、将来のさらなる発展のために資金を投入していく所存であります。


　当社の剰余金の配当は中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は中間配当は取締役会、期末配当は株主総会である旨を定款に定めております。


　また、当期の株主配当につきましては中間配当で普通配当として１株につき５円、期末配当で普通配当として１株につき５円、年間配当は１株につき10円としております。


　なお、当事業年度の配当金は以下のとおりであります。

















決議




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）








平成27年７月31日


取締役会決議




89




5.00






平成28年３月30日


定時株主総会決議




89




5.00






 
 