(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要(1) 報告セグメントの決定方法当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは事業別のセグメントから構成されており、「バイク事業」及び「フィットネス事業」を報告セグメントとしています。 (2) 各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類バイク事業は、当社創業時からの中古バイクの買取・販売の他に、子会社でＢＭＷ、ＭＯＴＯ　ＧＵＺＺＩ、ａｐｒｉｌｉａ、ＢＲＰの新車、中古車、部用品等の展示販売及びこれらの整備業務等を行っております。フィットネス事業は、株式会社Fast Fitness Japanをフランチャイザーとする「エニタイム・フィットネス」フランチャイズ契約を締結し、エニタイムフィットネスセンターＦＣ店の出店、運営を行っております。 (3) 報告セグメントの変更等に関する事項当連結会計年度において株式会社アークコアライフが設立され、同社でフィットネス事業を開始したことに伴い、当連結会計年度より、報告セグメントにフィットネス事業を追加しております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益又は損失は、営業利益又は損失ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高はありません。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成26年３月１日  至  平成27年２月28日)当社グループの事業セグメントは、バイク事業のみの単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。 当連結会計年度(自  平成27年３月１日  至  平成28年２月29日)  (単位：千円) 報告セグメント合計バイク事業フィットネス事業売上高3,171,323―3,171,323セグメント損失(△)△13,438△53,584△67,023セグメント資産1,472,032244,2371,716,270セグメント負債1,255,498238,4991,493,998その他の項目     減価償却費22,844―22,844  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額7,86939,38247,251  ４．報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項)該当事項はありません。  【関連情報】前連結会計年度(自  平成26年３月１日  至  平成27年２月28日)１．製品及びサービスごとの情報単一セグメントであるため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外への外部顧客への売上がないため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦以外に所在する有形固定資産がないため、記載を省略しております。　３．主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社ビーディーエス1,490,990バイク事業株式会社ジャパンバイクオークション315,644バイク事業 　当連結会計年度(自  平成27年３月１日  至  平成28年２月29日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外への外部顧客への売上がないため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦以外に所在する有形固定資産がないため、記載を省略しております。　３．主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社ビーディーエス989,139バイク事業株式会社ジャパンバイクオークション513,832バイク事業 　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年３月１日  至  平成27年２月28日)当社グループは、バイク事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。　当連結会計年度(自  平成27年３月１日  至  平成28年２月29日)該当事項はありません。