 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権に対する所有割合(％)関係内容役員の兼務等資金援助営業上の取引設備の賃貸当社役員(名)当社従業員(名)(連結子会社)         米国ホールディング㈱米国千US$66,500自動車関連半導体関連セラミック関連(持株会社)100.01―なしなしなし米国特殊陶業㈱米国千US$81,800自動車関連セラミック関連100.0(100.0)13なし当社から原材料の一部を購入しています。また、当社の製品を販売しています。なし米国テクノロジー㈱米国千US$3,000半導体関連セラミック関連100.0(100.0)―2なし当社の製品を販売しています。なしWells VehicleElectronics Holdings Corp.米国 千US$ 100,000 自動車関連(持株会社)100.011千US$135,798なしなしWells VehicleElectronics, L.P.米国千US$1自動車関連100.0(100.0)12千US$20,000なしなしカナダNGKスパークプラグ㈱カナダ千C$230自動車関連100.0―2なし当社の製品を販売しています。なし欧州NGKスパークプラグ㈲ドイツ千EUR6,000自動車関連半導体関連セラミック関連100.012なし当社の製品を販売しています。なし㈲NGKスパークプラグユーラシアロシア千RUB120,000自動車関連100.0(10.0)―3千RUB200,000当社の製品を販売しています。なし英国NGKスパークプラグ㈱英国千STG￡240自動車関連半導体関連セラミック関連100.0―3なし当社の製品を販売しています。なしフランスNGKスパークプラグ㈱フランス千EUR2,000自動車関連半導体関連セラミック関連100.012なし当社から原材料の一部を購入しています。また、当社の製品を販売しています。なし台湾NGKスパークプラグ㈱台湾千NT$5,100自動車関連半導体関連セラミック関連100.0―5なし当社の製品を販売しています。なし韓国NTKセラミック㈱韓国百万WON13,500 セラミック関連100.013百万WON10,570当社から原材料の一部を購入し、製品の一部を当社へ納入しています。また、当社の製品を販売しています。なしインドネシアNGKスパークプラグ㈱インドネシア百万RP1,452自動車関連90.014なし当社から原材料の一部を購入しています。また、製品の一部を当社へ販売しています。なし上海特殊陶業㈲中国百万円1,900自動車関連セラミック関連100.015なし当社から原材料の一部を購入しています。また、当社の製品を販売しています。なし常熟特殊陶業㈲中国百万円2,500自動車関連100.014百万RMB170当社から原材料の一部を購入しています。また、当社の製品を販売しています。なし特殊陶業実業（上海）㈲中国千RMB20,000自動車関連セラミック関連100.013なし当社から原材料の一部を購入し、製品の一部を当社へ販売しています。なしマレーシアNGKスパークプラグ㈱マレーシア千M$4,781自動車関連60.012なし当社から原材料の一部を購入しています。また、当社の製品を販売しています。なしフィリピンNGKスパークプラグ㈱フィリピン千PESO8,102自動車関連100.0(100.0)―3なし当社の製品を販売しています。なしサイアムNGKスパークプラグ㈱タイ百万BAHT32自動車関連76.033なし当社から原材料の一部を購入し、製品の一部を当社へ納入しています。なしタイNGKスパークプラグ㈱タイ百万BAHT550自動車関連セラミック関連100.023百万BAHT200当社から原材料の一部を購入しています。また、当社の製品を販売しています。なし 　 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権に対する所有割合(％)関係内容役員の兼務等資金援助営業上の取引設備の賃貸当社役員(名)当社従業員(名)㈱スパークテックタイランドタイ百万BAHT1,540自動車関連100.022なし当社から原材料の一部を購入しています。また、当社の製品を販売しています。なしインド特殊陶業㈱インド千RS390,000自動車関連100.014なし当社から原材料の一部を購入しています。また、当社の製品を販売しています。なしベトナムNGKスパークプラグ㈲ベトナム百万VND　4,165自動車関連100.0(100.0)―3千US$1,000当社の製品を販売しています。なしブラジル特殊陶業㈲ブラジル千R$30,849自動車関連セラミック関連100.025なし当社から原材料の一部を購入し、製品の一部を当社へ販売しています。なしメキシコNGKスパークプラグ㈱メキシコ千MNP20,408自動車関連100.0―2なし当社の製品を販売しています。なし中東NGKスパークプラグ㈱アラブ首長国連邦千UAD1,000自動車関連100.0―2百万円550当社の製品を販売しています。なし南アフリカNGKスパークプラグ㈱南アフリカ千R3自動車関連75.012なし当社から原材料の一部を購入しています。また、当社の製品を販売しています。なしオーストラリアNGKスパークプラグ㈱オーストラリア千A$250自動車関連セラミック関連100.0―2なし当社の製品を販売しています。なしセラミックセンサ㈱愛知県小牧市百万円2,500自動車関連100.013なし製品を当社へ納入しています。工場・駐車場用土地、建物、機械の賃貸㈱日特スパークテックＷＫＳ愛知県小牧市百万円80自動車関連100.0―4百万円4,000製品を当社へ納入しています。工場・駐車場用土地、建物、機械の賃貸日和機器㈱名古屋市港区百万円40自動車関連100.013なし製品を当社へ納入しています。機械の賃貸㈱神岡セラミック岐阜県飛騨市百万円30自動車関連セラミック関連100.0―6なし製品を当社へ納入しています。建物、機械の賃貸NTKセラミック㈱岐阜県中津川市百万円450自動車関連半導体関連100.023百万円4,417製品を当社へ納入しています。工場用土地、建物、機械の賃貸㈱日特スパークテック東濃岐阜県可児市百万円50自動車関連100.0―4百万円800製品を当社へ納入しています。工場・駐車場用土地、建物、機械の賃貸㈱日本セラテック(注)6仙台市泉区百万円6,546半導体関連セラミック関連100.013なしなしなし㈱南勢セラミック三重県伊勢市百万円30セラミック関連100.0―4なし製品を当社へ納入しています。工場用土地、建物、機械の賃貸㈱日特運輸愛知県小牧市百万円15その他(運送業)100.0―4なし当社の製品等を運送しています。事務所の賃貸日特アルファサービス㈱名古屋市瑞穂区百万円10その他(福利厚生サービス業)100.013なし当社役員・従業員に対する福利厚生サービスを提供しています。事務所の賃貸その他２社         (持分法適用関連会社)         友進工業㈱韓国百万WON3,780自動車関連50.012なし当社から原材料の一部を購入しています。なし東海耐摩工具㈱名古屋市守山区百万円30その他(金型・治工具製造販売業)49.7―2なし製品を当社へ納入しています。なし  (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しています。２　特定子会社に該当する子会社は次のとおりです。　　米国ホールディング㈱、米国特殊陶業㈱、Wells Vehicle Electronics Holdings Corp.、欧州NGKスパークプラグ㈲、㈱スパークテックタイランド、NTKセラミック㈱、㈱日本セラテック３　議決権に対する所有割合の(　)内は間接所有割合であり、内数です。なお、米国特殊陶業㈱及び米国テクノロジー㈱の議決権に対する所有割合100％は、米国ホールディング㈱を通じて間接所有しているものであり、Wells Vehicle Electronics, L.P.の議決権に対する所有割合100％は、Wells Vehicle Electronics　Holdings Corp.を通じて間接所有しているものです。また、㈲NGKスパークプラグユーラシアの議決権に対する所有割合10％は、欧州NGKスパークプラグ㈲を通じて間接所有しているものであり、フィリピンNGKスパークプラグ㈱及びベトナムNGKスパークプラグ㈲の議決権に対する所有割合100％は、タイNGKスパークプラグ㈱を通じて間接所有しているものです。４　上記のうち、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。５　米国特殊陶業㈱、欧州NGKスパークプラグ㈲については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えており、主要な損益情報等は次のとおりです。なお、米国特殊陶業㈱と欧州NGKスパークプラグ㈲は在外子会社であり、各数値は「外貨建取引等会計処理基準」により円換算しています。会社名売上高(百万円)経常利益(百万円)当期純利益(百万円)純資産額(百万円)総資産額(百万円)米国特殊陶業㈱81,8362,0391,31723,20547,793欧州NGKスパークプラグ㈲75,3472,7181,88819,80939,870 ６　㈱日本セラテックは、平成28年４月１日付にて「㈱NTKセラテック」に社名を変更しました。 