５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






プロダクト事業


1,088
［ 144 ］


 




インテリア卸及び工事事業


686
［  29 ］


 




合計


1,774
［ 173 ］


 





　（注）１　従業員数は就業人員数（当社のグループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社のグループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び契約期間が１年未満の嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
(2) 提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






815


40.2


16.2


5,938





 















セグメントの名称


従業員数（人）






プロダクト事業


815


 




合計


815


 





　（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　受入出向者については、平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与の計算に含めておりません。
(3) 労働組合の状況
　当社グループには、当社（非加盟）と連結子会社の滋賀東リ㈱、岐阜東リ㈱及びダイヤ・カーペット㈱（ＵＩゼンセン同盟加盟）に労働組合があります。
　労使関係につきましては円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。