 ４ 【関係会社の状況】（１）連結子会社名称住所資本金（百万円）主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合（％）関係内容西日本モバイル㈱相模原市中央区30携帯電話等通信機器の卸売及び販売100.0商品の卸。役員の兼任あり。㈱ジオビットモバイル横浜市西区404携帯電話等通信機器の卸売及び販売100.0不動産の賃貸。役員の兼任あり。アイ・ティー・エックス㈱（注）１、２横浜市西区10,005携帯電話等通信機器の卸売及び販売100.0役員の兼任あり。クロスブリッジ㈱東京都港区50携帯電話等通信機器の卸売及び販売100.0―㈱ビジネスグランドワークス東京都中央区30企業教育研修コンサルティング100.0研修の受講。役員の兼任あり。Nojima (Cambodia) Co.,Ltd.カンボジア王国プノンペン市250家庭電化製品等の販売100.0役員の兼任あり。㈱ノジマステラスポーツクラブ相模原市南区10女子サッカークラブチームの運営100.0広告取引。不動産の賃貸。役員の兼任あり。 （注）１．特定子会社であります。２．アイ・ティー・エックス㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　主要な損益情報等①　売上高178,862百万円②　経常利益3,765百万円③　当期純利益7,981百万円④　純資産額26,844百万円⑤　総資産額142,296百万円  （２）持分法適用関連会社名称住所資本金（百万円）主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合（％）関係内容㈱アベルネット東京都台東区33家庭電化製品等の販売48.5商品の仕入。役員の兼任あり。㈱ニジコム埼玉県蕨市200携帯電話等通信機器の卸売及び販売20.0―チャンアインデジタルワールド㈱ベトナム社会主義共和国ハノイ市1,208家庭電化製品等の販売30.9― 　