５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ＩＴセキュリティ＆クラウド


437


（121）




映像コミュニケーション


28


（4）




エコ・デバイス


25


（28）




報告セグメント計


490


（153）




全社（共通）


61


（18）




合計


551


（171）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除く）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、アルバイト、人材会社からの派遣社員を含む）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（百万円）






458（141）


39.0


10.3


5.9





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ＩＴセキュリティ＆クラウド


353


(118）




映像コミュニケーション


26


（4）




エコ・デバイス


18


（1）




報告セグメント計


397


（123）




全社（共通）


61


（18）




合計


458


（141）






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、アルバイト、人材会社からの派遣社員を含む）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．当事業年度は、決算期変更により９ヵ月決算となっておりますが、平均給与については、1年間（平成27年１月１日から平成27年12月31日までの12ヵ月間）で計算した金額を記載しております。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 