７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この財務諸表の作成に当たり、必要と思われる見積りは合理的な基準に基づき、適正に実施されております。
(2）財政状態の分析
当事業年度末の総資産は、80億86百万円（前年同期比1.7％増）となりました。
（流動資産）
　当事業年度末における流動資産は、前事業年度に比べ現金預金が７億17百万円増加、売掛金が２億３百万円増加及びたな卸資産が３億73百万円減少したこと等により、53億30百万円（前年同期比10.0％増）となりました。
（固定資産）
　当事業年度末における固定資産は、前事業年度に比べ建物等の有形固定資産が１億２百万円減少したこと等により27億55百万円（前年同期比11.3％減）となりました。
（流動負債）
　当事業年度末における流動負債は、前事業年度に比べ買掛金が４億14百万円増加、短期借入金が３億50百万円減少及び前受金が１億64百万円減少したこと等により、29億98百万円（前年同期比1.6％増）となりました。
（固定負債）
　当事業年度末における固定負債は、前事業年度に比べ長期借入金が87百万円減少したこと等により、３億80百万円（前年同期比24.5％減）となりました。
（純資産）
　当事業年度末における純資産の残高は、配当金の支払54百万円及び当期純利益を２億61百万円計上したこと等により、47億７百万円（前年同期比4.7％増）となりました。
(3）キャッシュ・フローの分析
　当事業年度におけるキャッシュ・フローの概況については、「１業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」を参照願います。
(4）経営成績の分析
（売上高）
当事業年度における売上高は、79億18百万円（前年同期比28.5％増）となりました。
（売上総利益）
　当事業年度における売上総利益は、前事業年度に比べ売上高が17億56百万円増加したこと等により、17億27百万円（前年同期比53.1％増）となりました。
（営業損益）
　当事業年度における営業利益は、前事業年度に比べ販売費及び一般管理費が１億58百万円増加しましたが、売上総利益が前事業年度に比べ５億99百万円増加したこと等により、１億69百万円（前年同期は営業損失２億71百万円）となりました。
（経常損益）
　当事業年度における経常利益は、補助金収入が21百万円増加したこと及び、営業利益を１億69百万円計上したこと等により、３億35百万円（前年同期は経常損失１億36百万円）となりました。
（当期純損益）
　当事業年度における当期純利益は、経常利益を３億35百万円計上したこと等により、２億61百万円（前年同期は当期純損失１億14百万円）となりました。