５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成27年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






テクノロジー事業


81


（ 6）




出版映像等事業


33


（ 7）




全社（共通）


18


（ 2）




合計


132


（15）





（注）１．従業員数は、当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含めております。
２．臨時雇用者数（契約社員、派遣社員、アルバイトを含む。）は、年間の平均人員を（ ）外書で記載しております。
３．前連結会計年度末に比べ、従業員数が65名減少しております。主な要因は、旧来のソフトウェア基盤技術事業に従事していた従業員の退職、旧来のソフトウェア基盤技術事業を担っていた海外子会社の清算等によるものであります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、本社管理業務等に従事しているものであります。
 
（２）提出会社の状況











平成27年12月31日現在





 



















従業員数（名）


 


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）／名







－



 



－




－




－






（注）１．前事業年度末に比べ、従業員数が22名減少しております。主な要因は、事業推進力強化及び管理業務削減等のために実施した社内体制再整備に伴う出向の解除によるものであります。
 
（３）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。