７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、本報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　 当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に準拠して作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、当連結会計年度末時点の資産・負債及び当連結会計年度の収益・費用を認識・測定するため、合理的な見積り及び仮定を使用する必要がありますが、結果としてこのような見積りと実績が異なる場合があります。当社グループが採用しております会計方針のうち、重要なものにつきましては、「第５　経理の状況」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
　　　　売上高13,393百万円（前連結会計年度比12.2%増）、営業利益447百万円（前連結会計年度 営業損失88百万円）、経常利益236百万円（前連結会計年度比182.2％増）、親会社株主に帰属する当期純損失216百万円（前連結会計年度 親会社株主に帰属する当期純損失330百万円）となりました。
　　　　①売上高
　マーケティング・コミュニケーション事業においては、ＰＲはもとより、プロモーション、デジタル、コンテンツ等、時代のニーズに適応したソリューションを統合的に提供する戦略的フォーマットから成り立っており、企業が抱える複合化した課題に対しても確かな答えを出し続けています。特に飲料や食品、ヘルスケア等、当社の強みを発揮している領域を中心に継続的な業務提供を前提にしたリテーナー案件やリピーター顧客が増加し、今後、続々とオープンする大型商業施設案件等も含めて、基幹事業と呼ぶにふさわしい良好かつレンジの広い顧客層を形成しています。こうした顧客状況の中、数々の話題性にあふれ、大きな成果をあげた業務を遂行し、計画を大きく上回る売上利益実績を残しましたが、中長期戦略に基づいて人財投資を予定通り積極的に行ったため、当連結会計年度の売上高は5,429百万円（前連結会計年度比6.2％減）となりました。
　ＳＰ・ＭＤ事業においては、消費者の購買行動やライフスタイルの変遷に合わせた事業スキームへの変革と最適化を試みてまいりました。当期においては、キャンペーングッズの受託生産事業に関わるリソースの選択と集中が軌道に乗り、飲料等の大型販促キャンペーンの複数受注に成功したと同時に、人気雑貨グッズ類を大量に取り扱う世界最大手のテーマパークにおけるキャラクターグッズ製造等、新たな流通販路におけるOEM生産や自社製品の開発販売事業において大きな進捗が見られ、すべての部署において目標利益を達成することができました。また、国際的NPO団体と提携し、ヒューマンリソースを活用した社会貢献活動のサポート等、新たな事業も順調な進捗を見せております。その結果、当連結会計年度の売上高は3,531百万円（前連結会計年度比52.7％増）となりました。
　スポーツ事業においては、スポーツのもつ大きな可能性に早くから着眼し、ビジネスとしての事業性、収益性を開眼させる努力を継続的に行ってまいりました。現在では、著名なアスリートによる肖像権ビジネスはもとより、画期的な集客施策を導入して人気球団となったプロ野球チームのトータルPRサポートや国内最大のマラソン大会のサポート等を基盤にしつつ、オリンピック・パラリンピック開催決定によって活況を呈しているスポーツビジネスを牽引する多様なビジネスモデルの開発軌道化に取り組んでおります。また、サッカーの新たな潮流となりつつある五人制サッカーの世界大会、F5WCの企画運営をはじめ、海外では既に人気を集めている複数のスポーツイベントの日本開催招致も決定しており、当連結会計年度の売上高は中長期経営計画施行後、最高となる1,068百万円（前連結会計年度比32.8％増）となりました。

　bills事業においては、2008年の初出店以降、安定継続的な収益を出し続けているレストラン「bills」は、2014年にハワイ店をオープンさせたことでそのブランドロイヤルティがさらに高まり、国内全域はもとより隣国である韓国へと拡がりを見せ、グローバルブランドとしての地位を確固たるものにしております。リニューアルが奏功した七里ヶ浜店をはじめ、国内各店舗には多くのリピーター客に加えて外国人観光客も多数訪れており、その人気は衰えることなく好調な業績を残し続けています。2016年2月にオープンした韓国二号店の高い人気は定着し、韓国国内人気ランキングに入った一号店も含めて、billsの韓国事業は順調に推移。施設関連費や食材費等のコストマネジメントの改善を進めているハワイ店でも客席稼働率が順調に向上し、売上前年比110%を達成する等、海外店舗の収益スキームは軌道化したと考えております。尚、ハワイ店の今期の収益を鑑みて、固定資産の減損処理を行い特別損失として254百万円計上いたしました。その結果、当連結会計年度の売上高は3,120百万円（前連結会計年度比6.5％増）となりました。

　開発事業においては、時代の動向を的確に捉える感覚とノウハウという当社グループならではの優位性を発揮して次なる基盤事業を創りだしていく開発事業では、bills事業や著名人のキャスティングを軸としたコンテンツビジネスを展開するクムナムエンターテインメント社に続く第三、第四の成功事例を目指して、インバウンドやヒューマンリソース等、時代のキーワードをテーマにした複数の取り組みを行っております。「日本のおもてなしを世界のOMOTENASHIへ」をスローガンに展開する「OMOTENASHI NIPPON」プロジェクトの運営母体であるENGAWA株式会社を2015年12月に起業。世界に発信すべき商品やサービスを認定・表彰する「OMOTENASHI Selection」の出品は順調に伸長し、その受賞対象を販売するオンラインショップ「ふるさと。おもてなしショップ」も開設する等、その事業ポテンシャルの高さを着実に具現化しております。マーケティング人財を中心にした、時代のニーズに応じた人財派遣を行っているサニーサイドアップキャリアも、厳選された登録者のクオリティが評価を得るようになり、単年度収益が黒字化いたしました。その結果、当連結会計年度の売上高は244百万円（前連結会計年度比137.3％増）となりました。今後も時代が要求する新たなソリューションを提供する事業に適宜取り組んでまいる所存です。
 

②売上原価

　売上原価に関しましては、ＳＰ・ＭＤ事業の売上原価の増加により、11,299,671千円（前連結会計年度比6.4％増）となりました。
 
③販売費及び一般管理費
　販売費及び一般管理費に関しましては、人件費等の増加により、1,646,730千円（前連結会計年度比16.7％増）となりました。
 
④営業外収益・営業外費用
　営業外収益に関しましては、受取家賃38,340千円等により、営業外収益は51,989千円（前連結会計年度比74.3％減）となりました。また、営業外費用は為替差損228,669千円、支払利息10,049千円、賃貸費用15,846千円等により263,043千円（前連結会計年度比753.5％増）となりました。
 
⑤特別利益・特別損失
　特別損失に関しましては、固定資産除却損として1,820千円、固定資産売却損として7,396千円、減損損失として254,073千円、投資有価証券評価損として5,964千円により、269,255千円（前連結会計年度は315,806千円）となりました。
 
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
　受注型のビジネス領域において、企業が支出するマーケティング、コミュニケーションサービスに関する費用は景気動向によって増減する傾向にあるため、クライアントの数や業種を拡張させ、また時代に即した付加価値のあるサービスの開発・提供を行う等して売上の安定化を目指しております。
　また、現在、中長期的な成長を加速させるべく、既存の国内における受託ビジネスに留まらず、グローバル展開及び新規事業開発に積極的に取り組んでおりますが、既存の受託事業よりも不確実要素が多くリスクが高いことを認識しているため、強固なビジネスネットワークの構築や入念な市場分析・事業計画構築をする等して、リスク管理を厳格化しております。
　なお、中長期経営計画「Road to 2020 and beyond」を掲げた通り、2020年に開催することが決定した東京オリンピックは、スポーツビジネスに携わってきた当社グループが飛躍的な成長を遂げる重要な市場機会であると認識しております。
 
(4) 経営戦略の現状と見通し
　　当社グループは、中長期経営計画「Road to 2020 and beyond」に基づき、東京に世界中の注目が集まる2020年を、飛躍的進化を実現する重要なマイルストーンだと位置づけ、「ROE」を最重要経営指標の一つとして収益性と経営効率を追求する経営を行ってまいります。成長実現に向けては、基幹事業であり増収を続けるマーケティング・コミュニケーション事業において、グローバル規模でのPR市場の成長を追い風に、国内市場においてはサービスメニューの拡充や増員を通じて有機的に成長を目指すとともに、海外市場においてはM&Aによる成長を見据えております。さらには、マーケティング・コミュニケーション事業で創出した利益を、戦略的に事業投資や人財投資に充てることでの成長の加速を目指しております。
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
　　当連結会計年度において営業活動により取得した資金は24百万円（前連結会計年度より13百万円の取得減）となりました。主な要因としましては、減損損失254百万円、法人税等の支払額207百万円によるものであります。
　　当連結会計年度において、投資活動により支出した資金は159百万円（前連結会計年度より68百万円の支出増）となりました。これは、有形固定資産の取得による支出147百万円、敷金及び保証金の差入による支出27百万円が主な要因であります。
　　当連結会計年度において、財務活動により取得した資金は212百万円（前連結会計年度は90百万円の支出）となりました。これは、短期借入金の純増額128百万円、長期借入れによる収入355百万円、長期借入金の返済による支出316百万円、非支配株主からの払込みによる収入87百万円によるものであります。
 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
　　当社グループのダイナミックな成長は、「たのしいさわぎをおこしたい」という理念をベースとして事業創造を行い、受託型ビジネスと創造型ビジネスを併せ持つ、既成概念に捉われない事業体への独自の進化を遂げた先に在ると考えております。そのため、平成24年６月期からはビジネスモデルの変革に取りくみ、時に苦渋の決断を行いながらも挑戦を続け、着実に成果を残してまいりました。
　　今後も新たな挑戦を繰り返す中で未知の環境や不測の事態に直面することも予測されますが、いかなる状況下でも「たのしいさわぎをおこしたい」という不変の理念を持ちブレイクスルーをもたらすことができる人材の確保と育成、また、それを支える文化を醸成していくことが、当社グループの中長期的な成長には不可欠であると認識しております。
　　今後の事業創造の方針としては、国内外のネットワークから得られるビジネスシーズ、国内外のステークホルダーとのパートナーシップ、また、これまで培ったマーケティングの知見と実践力とクリエイティビティを掛け合わせるとともに、自社開発・M&A・共同出資・戦略的アウトソーシングなど事業デザインの手法を問わず、多彩且つ最適な形態で展開してまいります。
 