 ４ 【関係会社の状況】  名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容役員の兼任(名)資金援助営業取引当社役員当社従業員(連結子会社)        ニプロ医工㈱群馬県館林市96医療関連100.0２１なし同社から医療機器と医療機器材料を購入し、また同社へ医療機器材料を販売しております。㈱グッドマン名古屋市名東区8,738医療関連100.0３―なし同社から医療機器を購入し、また同社へ医療機器材料を販売しております。㈱ニチホス大阪市北区200医療関連100.0―１なし―㈱細胞科学研究所宮城県仙台市437医療関連100.0２２なし同社から細胞培養関連製品を購入し、また同社へ細胞培養関連製品材料を販売しております。ニプロタイランドコーポレーションタイアユタヤ県12,026(2,600,000千バーツ)医療関連100.0５１なし同社から医療機器を購入し、また同社へ医療機器材料と製造機械類を販売しております。尼普洛(上海)有限公司中国上海市3,792(36,000千米ドル)医療関連100.0５１なし同社から医療機器を購入し、また同社へ医療機器材料と製造機械類を販売しております。ニプロメディカルLTDA.ブラジルサンパウロ州ソロカバ市7,978(120,727千レアル)医療関連100.0―４なし同社から医療機器を購入し、また同社へ医療機器と医療機器材料、製造機械類を販売しております。ニプロヨーロッパN.V.ベルギーザヴェンテム市2,886(23,500千ユーロ)医療関連100.0<100.0>１１あり同社から医療機器を購入し、また同社へ医療機器を販売しております。ニプロメディカルコーポレーション米国フロリダ州3,154(28,000千米ドル)医療関連100.0２１なし同社へ医療機器を販売しております。ニプロアジアPTE LTDシンガポール共和国シンガポール市722(9,823千シンガポールドル)医療関連100.0２１なし同社へ医療機器を販売しております。尼普洛貿易(上海)有限公司中国 上海市745(9,220千米ドル)医療関連100.0２３なし同社へ医療機器を販売しております。ニプロインディアコーポレーションPRIVATE LIMITEDインドサタラ市15,335(8,318,200千ルピー)医療関連100.0２―なし同社から医療機器を購入し、また同社へ医療機器材料と医療機器を販売しております。尼普洛医療器械(合肥)有限公司中国 合肥市19,523(240,000千米ドル)医療関連100.0３３なし同社から医療機器を購入し、また同社へ医療機器材料を販売しております。PT.ニプロインドネシアJAYAインドネシア西ジャワ州7,423(87,500千米ドル)医療関連95.0４１あり同社から医療機器を購入し、また同社へ医療機器材料と製造機械類を販売しております。ニプロJMI Company Ltd.バングラデシュダッカ県1,495(1,441,300千バングラデシュタカ)医療関連60.0４―あり同社から医療機器を購入しております。ニプロJMIファーマLtd.バングラデシュダッカ県1,570(1,716,000千バングラデシュタカ)医療関連51.0４１あり―ニプロファーマ㈱大阪市中央区8,669医薬関連98.65２―なし同社から医薬品を購入し、また同社へ医薬品原材料を販売しております。全星薬品工業㈱大阪市阿倍野区42医薬関連50.12２―なし同社から医薬品を購入しております。ニプロファーマ・ベトナム・リミテッドベトナムハイフォン市15,924(154,793千米ドル)医薬関連100.0<100.0>――なし―ニプロパッチ㈱埼玉県春日部市100医薬関連100.0<100.0>１─なし同社から医薬品を購入しております。  名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容役員の兼任(名)資金援助営業取引当社役員当社従業員ニプロチューブグラスPrivate Limitedインドムンバイ市3,335(1,887,327千ルピー)硝子関連100.0<0.51>１１あり―ニプロファーマパッケージングアメリカスCorp.米国ニュージャージー州―硝子関連100.0<100.0>２―なし同社から医療用硝子製品を購入しております。成都平原尼普洛薬業包装有限公司中国成都市1,746(121,000千元)硝子関連60.0３１なし同社へ医療用硝子製品原材料を販売しております。ニプロファーマパッケージングインターナショナルN.V.ベルギーザヴェンテム市11,631(88,265千ユーロ)硝子関連100.0<100.0>１１なし─ニプロヨーロッパグループカンパニーズN.V.ベルギーザヴェンテム市14,695(111,525千ユーロ)その他100.0２―なし―その他54社―――――――― (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の<内書>は間接所有であります。３　上記子会社のうち、㈱グッドマン、ニプロタイランドコーポレーション、ニプロメディカルコーポレーション、ニプロインディアコーポレーションPRIVATE LIMITED、尼普洛医療器械(合肥)有限公司、ニプロファーマ・ベトナム・リミテッド、ニプロファーマパッケージングインターナショナルN.V.、ニプロヨーロッパグループカンパニーズN.V.およびニプロファーマ㈱は特定子会社に該当いたします。 