 ３ 【事業の内容】当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社及び子会社１社で構成され、特殊合金素形材及びその精密加工品の製造販売並びに不動産の賃貸を主な事業内容としております。当社グループは、従来「鋳造事業」、「素形材事業」及び「不動産賃貸事業」の３つを報告セグメントとしておりましたが、当連結会計年度より「鋳造事業」と「素形材事業」を「特殊合金事業」として１つに集約し、「特殊合金事業」及び「不動産賃貸事業」の２つを報告セグメントとしております。　これは、リーマンショック後より構造改革を推し進めた結果、当社の財務体質がリーマンショック以前の水準に回復したことを契機に事業管理体制を見直した結果、「鋳造事業」と「素形材事業」に区分した業績管理を廃止し、取扱い製品の類似性や市場の同一性に鑑みて「鋳造事業」と「素形材事業」を一体として業績管理する体制に変更したものであります。当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係わる位置付けは、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。(1) 特殊合金事業当社グループの鋳造工場及びネットワーク化した外注メーカーにおいて、半導体及び液晶パネル製造装置業界向けの低熱膨張合金鋳物、鉄鋼業界向けの高温高強度合金鋳物等の付加価値の高い製品を製造し販売を行っております。また、当社ブランド材を含む素形材を当社グループの工場で製造又は外注メーカーより調達し、当社グループの工場又は外注メーカーにおいて機械加工、熱処理、鍛造又は圧延等の処理を施した精密加工製品（半導体及び液晶パネル製造装置用部品等）及び鍛圧製品（棒材及びワイヤー等）等を製造し販売を行っております。　＜主な関係会社＞　　㈱新報国製鉄三重(2) 不動産賃貸事業当社の本社工場跡地等の賃貸を行っております。　＜主な関係会社＞　　該当はありません。  以上の事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。  