５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(人)






食料品事業


1,514
〔 373〕




中食その他事業


451
〔 725〕




合　　計


1,965
〔 1,098〕





　（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　従業員数が前連結会計年度末と比べて、32名増加しましたが、その主な要因は、株式会社永竹他１社を連結子会社化したためであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)






64
〔26〕


39.5


14.0


6,893





 















セグメントの名称


従業員数（人）






食料品事業


64


〔26〕





　（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数が前事業年度末に比べて584名減少しておりますが、これは当社が食料品の製造・販売事業を株式会社永谷園に承継したことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
　当社グループは労使協調を旨とし、労働組合は結成されておらず、該当事項はありません。
 