５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年２月29日現在事業部門従業員数(名)商品販売・生産4,637（5,591）物流26（  336）その他97（   70）合計4,760（5,997） (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員(１日８時間換算)を外数で記載しております。２．当社グループは、衣料品並びに関連商品の企画・販売の単一セグメントであるため、セグメント情報ごとに記載しておらず、事業部門の区分によって記載しております。３．物流として記載している従業員数が前連結会計年度末比267名減少しておりますが、これは主に、商品企画及び生産管理業務を当社に移管したことによるものであります。４．その他として記載している従業員は、当社グループの事務を代行している株式会社アダストリア・ゼネラルサポートの従業員であります。また、従業員数が前連結会計年度末比97名減少しておりますが、これは主に、カスタマーサービス及び品質管理業務を当社に移管したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年２月29日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)3,974（5,360）30.34.74,105,718 (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員(１日８時間換算)を外数で記載しております。２．平均年間給与には、給与及び賞与のほか、福利厚生費の一部(住宅手当、帰省手当、配転手当)を含めております。３．当社は、衣料品並びに関連商品の企画・販売の単一セグメントであるため、セグメント情報ごとに記載しておりません。４．前事業年度末に比べ、従業員数が3,905名及び臨時雇用者数が5,360名増加しておりますが、これは主に、平成27年３月１日付で、当社を存続会社、株式会社ポイント及び株式会社トリニティアーツを消滅会社とする吸収合併を行ったことによるものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。