３【事業の内容】
当社グループは、当社及び子会社４社により構成され、医薬品及びＬＡＬの研究開発、製造・仕入及び販売に関する事業活動を展開しております。
当社グループにおける事業内容及び当該事業における位置付けは、次のとおりであります。
 
（医薬品）　　当社は、医薬品、医療機器及び医薬品原体等の研究開発、製造・仕入及び販売を行っております。
（ＬＡＬ）　　当社グループは、エンドトキシン測定用試薬等の研究開発、製造・仕入及び販売を行っております。当社は、研究開発、仕入及び販売を行っております。アソシエーツ オブ ケープ コッド インクは、研究開発、製造・仕入及び販売を行っております。また、アソシエーツ オブ ケープ コッド インターナショナル インク及びパイロクァント ディアグノスティークは、販売を行っております。
 
事業セグメント別の主要製品は次のとおりであります。













事業セグメント


主要製品






医薬品


・ヒアルロン酸を主成分とする関節機能改善剤、眼科手術補助剤、内視鏡用粘膜下注入材 等
・医薬品原体（各種医薬品用の原薬）等




ＬＡＬ


・エンドトキシン測定用試薬 等





 
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



　（注）※１は連結子会社、※２は非連結子会社であります。