 ４ 【関係会社の状況】      名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     株式会社大戸屋（注）３,６東京都武蔵野市10,000千円国内直営事業及び国内フランチャイズ事業 100.0役員の兼任５名資金の援助あり債務被保証香港大戸屋有限公司（注）３香港特別区33,877千香港ドル海外直営事業100.0役員の兼任１名資金援助ありOOTOYA ASIA PACIFIC PTE. LTD.（注）３シンガポール共和国  5,244千シンガポールドル 海外直営事業100.0役員の兼任１名資金援助ありAMERICA OOTOYA INC.（注）３アメリカ合衆国ニューヨーク州2,000千米ドル海外直営事業100.0役員の兼務１名資金援助ありM OOTOYA(THAILAND)CO.,LTDタイ王国バンコク都20,000千バーツ海外直営事業99.9[54.9]役員の兼任１名資金援助あり大戸屋（上海）餐飲管理有限公司（注）３中華人民共和国上海市18,000千人民元海外直営事業100.0役員の兼任１名資金援助あり株式会社ＯＴＹフィール東京都武蔵野市5,000千円その他100.0役員の兼任３名 株式会社ＯＴＹ食ライフ研究所東京都武蔵野市57,500千円その他100.0役員の兼任２名THREE FOREST(THAILAND)CO.,LTD（注）５タイ王国バンコク都4,000千バーツその他48.8役員の兼任１名資金援助あり （注）１　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　「議決権の所有割合」欄の[内書]は間接所有割合であります。３　特定子会社であります。４　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。５　持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。６　株式会社大戸屋については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 主要な損益情報等①　売上高22,473百万円 ②　経常利益725百万円 ③　当期純利益268百万円 ④　純資産額808百万円 ⑤　総資産額6,235百万円  