３【事業の内容】
　当社は美容事業者の持株会社として、子会社である株式会社アッシュ（Ａｓｈ）、株式会社ニューヨーク・ニューヨーク（ＮＹＮＹ）、株式会社スタイルデザイナー（ＳＤ）を通じ、フランチャイズ方式による美容室のチェーン展開を行っております。
　当社は、これら子会社の経営指導、企業グループの経営戦略の策定、店舗開発、店舗設備の貸与等を行っております。
　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
　Ａｓｈ及びＮＹＮＹにおいては、独立志向の強い美容師の特性を考慮し、当社が独自に開発した暖簾分けシステムにより美容室（パートナーシップサロン＝ＰＦＣ店）をチェーン展開しております。
　Ａｓｈは、首都圏を営業エリアとし、ＮＹＮＹは関西圏を営業エリアとしております。
　両社が行う暖簾分けにおいては、店舗、勤務する従業員、顧客を現状のままに当該店舗の店長へと引き継ぎ、ＰＦＣ店として独立させ、店舗の運営を任せます。
　Ａｓｈは、ＰＦＣ店に対して、店舗設備の賃貸、経営指導、ＰＢ商品の販売、販売促進支援等を行い、その対価を得ております。
　ＮＹＮＹは、ＰＦＣ店に対して、店舗設備の賃貸、経営指導、材料・商品の販売、ＰＢ商品の販売、販売促進支援、教育研修の提供等を行い、その対価を得ております。
　また、全ての直営店及びＰＦＣ店において、店舗運営は統一的なオペレーションにより実施されております。
　なお、ＰＦＣ店の一部については、業務委託の契約形態をとるものがあります。
　個店ベースでの継続的な成長を実現するためには、店長及び個々の美容師のモチベーションを持続させることが必要不可欠です。
　当社では、店長をＰＦＣ店の経営者として独立させる等、キャリアプランを明確に示すことが、このための非常に有力な方策と考えており、今後とも両社においてこの暖簾分けを積極的に進めていく方針です。
　独立により経営者としての自覚が高まる一方で、元従業員であるために、一般的なＦＣチェーンに比して本部への求心力は非常に強く、この点も両社の強みとなっております。
　ＳＤは、外部募集加盟方式によるＦＣ加盟者の募集及びＦＣ向け店舗の開発により、美容室（加盟型ＦＣ店）をチェーン展開しており、首都圏、首都圏外周部の大型商業施設を中心に、12都府県に出店しております。
　外部から加盟者を募るチェーン本部として、一部店舗設備の賃貸、経営指導、販売促進支援、教育研修の提供、材料・商品の販売等を行い、その対価を得ております。
　新規に独立開業を希望する美容師の申し込みも多く、Ａｓｈ、ＮＹＮＹとは異なる形で、美容師の独立開業を支援することができる業態でもあります。
　全店舗において統一的なオペレーションを実施するＡｓｈ及びＮＹＮＹとは異なり、店舗の営業及び管理は各ＦＣで行われております。
　そのため、ＳＤにおいては、ＣＬｉＣ、Ｙｏｕｒｓ、ＩＣＨ・ＧＯ、ＣｈｏｋｉＰｅｔａブランドのほか、加盟者の希望によりＣ－Ｓｔｙｌｅ、ネクストなど10以上におよぶ多様なブランドがあります。
　今後のＳＤにおける出店は、首都圏内とその外周部を中心に実施すること及び小規模店の出店を増加していくこと等を計画しております。
　株式会社東京美髪芸術学院は、教育専門会社としてＡｓｈおよびＰＦＣ店に教育研修の提供を行い、その対価を得ております。
　株式会社ダイヤモンドアイズは、アイラッシュサロンを首都圏に展開しております。
　また、平成27年4月に株式会社シーエフジェイの株式を取得し、完全子会社化いたしました。
　当社の関係会社の概略及び事業系統図は、次のとおりです。
・ 株式会社アッシュ（Ａｓｈ）　   連結子会社、出資比率：当社100.0％、美容室チェーン経営、チェーン店舗数115
・ 株式会社ニューヨーク・ニューヨーク（ＮＹＮＹ）　 　連結子会社、出資比率：当社100.0％、美容室チェーン経営、チェーン店舗数31
・ 株式会社スタイルデザイナー（ＳＤ）　   連結子会社、出資比率：当社100.0％、美容室チェーン経営、加盟チェーン店舗数121
・ 株式会社東京美髪芸術学院
　　 連結子会社、出資比率：当社100.0％、教育専門会社
・ 株式会社ダイヤモンドアイズ
　   連結子会社、出資比率：当社100.0％、アイラッシュサロンの経営、チェーン店舗数10
・株式会社シーエフジェイ（ＣＦＪ）
　　 持分法非適用非連結子会社、出資比率：当社100.0％、美容室チェーン経営、チェーン店舗数7
・Arte Straits Holdings Pte.Ltd.
　　 持分法非適用非連結子会社、出資比率：当社100.0％、美容室チェーン経営、チェーン店舗数1

［事業系統図］





（注）１．株式会社シーエフジェイは、平成27年４月１日付で全株式を取得し、当社の完全子会社となっております。


　　　２．当社と総代理店契約を締結していたArte Straits Holdings Pte.Ltd.とは、平成27年８月31日付で同契約を解約しております。


　　　３．Arte Straits Holdings Pte.Ltd.は、平成27年８月31日付で当社の役員及びその近親者が議決権の100％を所有する持分法非適用非連結子会社であります。


　　　４．当社と大韓民国における商標使用権許諾等契約を締結していた株式会社BOBとは、平成27年12月31日付で同契約を終了しております。