５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
当社グループの報告セグメントは「クラウドソーシング事業」のみであり、その他の事業セグメントは開示の重要性が乏しいため、セグメント別の記載を省略しております。
平成28年９月30日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




 クラウドソーシング事業


137 
（85）



 

(注)　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数（アルバイト・パートタイマー）は年間平均人員を（　）内にて外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年９月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




137（85）


29.8


1.2


5,382



 

(注)１.従業員数は就業人員であり、臨時従業員数（アルバイト・パートタイマー）は年間平均人員を（　）内にて外数で記載しております。
　　２.平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　３.当社はクラウドソーシング事業の単一セグメントであるため、セグメント情報との関連については記載しておりません。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。　
 