７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態について
「資産」
当連結会計年度末における資産は、2,945億２千５百万円となり、前連結会計年度末に比べ１千６百万円減少いたしました。主な減少要因は、自己株式の取得等による「現金及び預金」の減少及び公社債投資信託等の売却による「有価証券」の減少であります。主な増加要因は、商量増加に伴う棚卸資産の増加、Ｍ＆Ａに伴う「のれん」の増加及び債券等購入による「投資有価証券」の増加であります。

「負債」

当連結会計年度末における負債は、832億２千８百万円となり、前連結会計年度末に比べ74億１千万円増加いたしました。主な増加要因は、運転資金需要による「短期借入金」の増加及び割引率変更等による「退職給付に係る負債」の増加であります。

「純資産」

当連結会計年度末における純資産は、2,112億９千６百万円となり、前連結会計年度末に比べ74億２千７百万円減少いたしました。主な減少要因は、円高による「為替換算調整勘定」の減少、割引率変更による「退職給付に係る調整累計額」の減少及び自己株式の取得による「自己株式」の増加であります。

(2）経営成績について

経営成績につきましては、１「業績等の概要」(1)業績をご参照下さい。
(3）当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの状況につきましては、１「業績等の概要」(2)キャッシュ・フローをご参照下さい。