 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社と連結子会社９社〔(国内子会社：株式会社大戸屋、株式会社ＯＴＹフィール、株式会社ＯＴＹ食ライフ研究所)、(海外子会社：香港大戸屋有限公司、OOTOYA ASIA PACIFIC PTE. LTD.、AMERICA OOTOYA INC.、THREE FOREST (THAILAND) CO., LTD.、M OOTOYA (THAILAND) CO., LTD.、大戸屋（上海）餐飲管理有限公司）〕で構成されており、国内及び海外において、主に一般消費者に対し定食、弁当の販売を行う直営事業及びフランチャイズ事業を行っております。当社グループの関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。 会社名報告セグメント主な事業内容株式会社大戸屋国内直営事業及び国内フランチャイズ事業日本国内における飲食事業の直営及びフランチャイズ展開香港大戸屋有限公司海外直営事業香港における飲食事業の直営展開OOTOYA ASIA PACIFIC PTE. LTD.海外直営事業シンガポール共和国における飲食事業の直営展開AMERICA OOTOYA INC.海外直営事業アメリカ合衆国における飲食事業の直営展開M OOTOYA (THAILAND) CO., LTD.海外直営事業タイにおける飲食事業の直営展開大戸屋（上海）餐飲管理有限公司海外直営事業上海における飲食事業の直営展開株式会社ＯＴＹフィールその他店舗のメンテナンス業務株式会社ＯＴＹ食ライフ研究所その他店舗の食育業務等THREE FOREST(THAILAND) CO., LTD.その他プライベートブランド商品に係る品質管理業務等 　（注）大戸屋（上海）餐飲管理有限公司は現在清算手続き中であります。 事業の系統図は、次のとおりであります。　  (1) 商品についてイートイン（注１）型定食店「大戸屋ごはん処」における商品は、平成28年３月末現在、主にグランドメニュー（通常メニュー）39品目、おすすめメニュー（２か月毎に変更する季節メニュー）２品目、テイクアウト（注２）のお弁当19品目で構成されております。これらは全て店内で調理され、お客様には「手作り」・「出来立て」を召し上がっていただいております。その他には、サイドメニュー（サラダや小鉢等）、デザート類及びアルコールを含むドリンク類がございます。また、手打ちそばと炭火焼き料理を提供する日本料理店「おとや」につきましては、専門の料理人が旬の食材を使った商品と酒類等を提供しております。なお、海外連結子会社３社（香港大戸屋有限公司、OOTOYA ASIA PACIFIC PTE. LTD.及び大戸屋（上海）餐飲管理有限公司）が運営する「大戸屋ごはん処」、並びに、タイ王国においてCRG International Food Co.,Ltd.が運営する「OOTOYA GOHANDOKORO」、「OOTOYA KITCHEN」及び「OOTOYA DELI」(弁当及び惣菜のテイクアウト店)、台湾において台灣大戸屋股份有限公司が運営する「大戸屋ごはん処」及び「OOTOYA KITCHEN」、インドネシア共和国においてPT. OOTOYA INDONESIAが運営する「大戸屋ごはん処」における商品については、概ね国内の「大戸屋ごはん処」におけるメニュー構成と同様の商品を提供しております。 （注）１「イートイン」とは、お客様にご来店いただき、店舗内にて商品を召し上がっていただく販売形態を指しております。２「テイクアウト」とは、お客様に商品をお持ち帰りいただいた上で召し上がっていただく販売形態を指しております。 (2) 店舗について平成28年３月31日現在の直営及びＦＣ店舗の地域別分布状況は、次のとおりであります。 地域名第32期(平成27年３月31日現在)第33期(平成28年３月31日現在)直営店ＦＣ店合計直営店ＦＣ店合計東 京 都75261017230102神奈川県163147153348埼 玉 県1872516925千 葉 県141226141226その他関東-1212-1313北 海 道46104711東　　北2131521315甲 信 越4111541216北　　陸-77-88東　　海2111321416近　　畿1051514620中国・四国-1212-1111九州・沖縄-3030-3131国 内 計145183328143199342海　　外127688148094合計157259416157279436 (注）１　「その他関東」には、東京都、神奈川県、埼玉県、千葉県は含まれておりません。２　「海外」は、連結子会社それぞれの決算期末日現在における稼動店舗数を記載しております。 第33期におきましては、直営店舗及びＦＣ店舗による首都圏及び中京・関西地区を中心とした出店を行うとともに、海外店舗の出店を行って参りました。その結果、首都圏（東京都、神奈川県、埼玉県、千葉県）以外の地域おける店舗数が235 店舗（第32期は217店舗）となり、当社グループ全店舗に占める首都圏の割合は46.1％（同47.8％）となりました。 