５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年10月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ECマーケティング事業29 〔５〕商品企画関連事業６ 〔１〕その他の事業１ 〔―〕全社(共通)11 〔１〕合計47 〔７〕 (注) １．従業員数は就業人員であります。２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３．全社（共通）と記載している従業員数は、管理本部、システムチーム、内部監査室、企画本部に所属しているものであります。４．前連結会計年度末に比べ従業員数が11名増加しております。主な理由は、事業規模の拡大による業容拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年10月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)47 〔７〕32.042.513,226  セグメントの名称従業員数(名)ECマーケティング事業29 〔５〕商品企画関連事業６ 〔１〕その他の事業１ 〔―〕全社(共通)11 〔１〕合計47 〔７〕 (注) １．従業員数は就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。４．全社（共通）と記載している従業員数は、管理本部、システムチーム、内部監査室、企画本部に所属しているものであります。５．前事業年度末に比べ従業員数が11名増加しております。主な理由は、事業規模の拡大による業容拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。６．当事業年度は決算期変更により10か月決算となっておりますので、平均年間給与は、平成26年11月から平成27年10月までの１年間で記載しております。 (3) 労働組合の状況当社グループでは、労働組合は存在しませんが、従業員の過半数の賛成により従業員代表を定めており、労使関係は円満に推移しております。