７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
　当連結会計年度末の資産合計につきましては、前連結会計年度末と比し60,786千円（2.1％）減少し2,851,452千円となりました。うち、流動資産は101,971千円（4.6％）増加し2,304,989千円となりました。これは主に、受取手形及び売掛金の回収等に伴う現金及び預金の増加によるものであります。固定資産は162,757千円（22.9％）減少し546,463千円となりました。これは主に、減価償却費の計上による有形固定資産、無形固定資産の減少、投資有価証券の減損によるものであります。
　負債合計につきましては、前連結会計年度末と比し42,152千円（3.7％）減少し1,093,508千円となりました。これは主に、未払消費税等の減少によるものであります。
　純資産合計は、前連結会計年度末と比し18,633千円（1.0％）減少し1,757,944千円となりました。これは、親会社株主に帰属する当期純利益の計上に伴う利益剰余金の増加に対し、配当金の支払によるものであります。
 

(2）資本の財源及び資金の流動性についての分析

 ①　キャッシュ・フロー
　キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」にて記載した通りであります。
 ②　資金需要

　当社グループの資金需要のうち主なものは、教育施設拡充及びソフト開発資金であり、これらに伴う家賃、開発人件費、外注加工費及びサーバ等の維持管理に必要なシステム費用等であります。

 

(3）経営成績の分析

 ①　売上高
　当連結会計年度の売上高は4,743,192千円でありました。
　その主な要因については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（1）業績」にて記載した通りであります。
 ②　売上原価、売上総利益
　当連結会計年度の売上原価は3,918,373千円でありました。　これにより、売上総利益は824,819千円となりました。
 ③　販売費及び一般管理費
　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は587,363千円となりました。
 ④　営業利益
　当連結会計年度における営業利益は237,456千円となりました。
 ⑤　営業外損益
　当連結会計年度の営業外損益は、営業外収益2,086千円、営業外費用4,661千円となりました。営業外収益の主な内訳は、保険配当金1,739千円であります。営業外費用の主な内訳は、支払利息516千円、為替差損2,552千円、貸倒引当金繰入額1,564千円であります。
 ⑥　経常利益
　当連結会計年度における経常利益は234,882千円となりました。
 ⑦　特別損益
　当連結会計年度の特別損益は、特別損失44,868千円となりました。特別損失の内訳は、投資有価証券評価損44,868千円であります。
 ⑧　親会社株主に帰属する当期純利益
　当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は81,154千円となりました。
 