 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1)　財政状態について①　財政状態当連結会計年度末の総資産は4,141億円であり、前連結会計年度末と比べ204億円減少しました。これは主に、有価証券が430億円増加となりましたが、現金及び預金が367億円、受取手形及び売掛金が112億円、投資有価証券が79億円、有形固定資産が29億円それぞれ減少したことによるものであります。負債は652億円であり、前連結会計年度末と比べ22億円増加しました。これは主に、支払手形及び買掛金が175億円減少となりましたが、新株予約権付社債が200億円増加したことによるものであります。純資産は前連結会計年度末と比べ227億円減少しました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益を104億円計上した一方、自己株式の取得200億円、配当金の支払い125億円によるものであります。この結果、純資産は3,489億円となり、自己資本比率は1.4ポイント減少し、84.1％となりました。②　キャッシュ・フロー当連結会計年度末の現金及び現金同等物（以下、資金）は、2,349億円となりました。（営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度末と比べ80億円減少し173億円の資金の収入となりました。収入の主な内訳は、税金等調整前当期純利益165億円、売上債権の減少額112億円、減価償却費49億円、減損損失32億円であり、支出の主な内訳は、仕入債務の減少額175億円、法人税等の支払額52億円によるものであります。（投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度末と比べ62億円増加し113億円の資金の収入となりました。収入の主な内訳は、投資有価証券の償還による収入400億円であり、支出の主な内訳は、投資有価証券の取得による支出240億円、有形及び無形固定資産の取得による支出47億円によるものであります。（財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度末と比べ383億円増加し124億円の資金の支出となりました。支出の主な内訳は、自己株式の取得による支出200億円、配当金の支払額125億円によるものであり、収入の主な内訳は、新株予約権付社債の発行による収入201億円によるものであります。③　資金需要及び財政政策当社グループの運転資金需要の主な内容は、材料仕入、支払販売手数料、研究開発費等の製造費、販売費及び一般管理費等営業費用であります。主な設備投資の計画については、第３「設備の状況」３「設備の新設、除却等の計画」をご参照下さい。当社グループの運転資金及び設備投資資金については、原則として内部資金により調達することとしております。また、当社グループは健全な財務状態、活発な営業活動によるキャッシュ・フローを生み出す能力によって、将来必要な運転資金及び設備投資資金を調達することが可能であると考えております。 (2)　経営成績について①　売上高当パチンコ・パチスロ業界では、ファン人口減少に歯止めをかけることに業界全体で取り組んでおり、遊技機メーカー各社は、のめり込み防止を目的とした自主規制の下、遊びやすい多様な遊技機の開発を進めております。こうした中、当社グループでは新基準への速やかな対応を図り、著名版権の世界観を生かしたタイアップ機のみならず版権に依存しないドラム機や羽根物等、様々な仕様・ゲーム性の機種を積極的に投入したほか、リユース機の販売も行いました。しかしながら、新基準移行を前にした旧基準機の熾烈な販売競争や新基準移行後の需要の減少を受け、売上高は伸び悩み前期を下回りました。以上の結果、連結売上高1,371億円（前期比6.4％減）となりました。セグメントの業績は次のとおりであります。（パチンコ機関連事業）パチンコ機関連事業につきましては、売上高982億円（前期比13.9％減）、営業利益190億円（同23.1％増）、販売台数296千台となりました。主な販売タイトルは、ＳＡＮＫＹＯブランドの「フィーバー宇宙戦艦ヤマト」（平成27年５月）、「フィーバーマクロスフロンティア２」（平成27年８月）、「フィーバー機動戦士ガンダム-LAST SHOOTING-」（平成28年３月）、Ｂｉｓｔｙブランドの「ヱヴァンゲリヲンＸ」（平成27年９月）、ＪＢブランドの「パッションモンスター」（平成27年６月）、「グレート・ザ・キング」（平成28年１月）であります。（パチスロ機関連事業）パチスロ機関連事業につきましては、売上高260億円（前期比36.5％増）、営業利益48億円（同85.9％増）、販売台数80千台となりました。主な販売タイトルは、ＳＡＮＫＹＯブランドの「パチスロ マクロスフロンティア２ Bonus Live Ver.」（平成27年９月）、Ｂｉｓｔｙブランドの「ヱヴァンゲリヲン・希望の槍」（平成27年６月）、「ヱヴァンゲリヲン 魂を繋ぐもの」（平成27年12月）、「パチスロ 機動戦士ガンダム 覚醒-Chained battle-」（平成28年１月）であります。（補給機器関連事業）補給機器関連事業につきましては、売上高121億円（前期比3.1％減）、営業利益3億円（同17.2％減）となりました。（その他）その他につきましては、売上高6億円（前期比17.4％減）、営業損失7億円（前連結会計年度は5億円の営業損失）となりました。 ②　売上原価、販売費及び一般管理費当連結会計年度の売上原価は756億円であり、売上高に対する割合は1.9ポイント減少し、55.2％となりました。また、販売費及び一般管理費では、パチンコ機の販売台数減少による販売手数料の減少や研究開発費の減少により70億円の減少となり、売上高に対する割合は2.8ポイント減少し31.1％となりました。③　営業外収益（費用）当連結会計年度の営業外収益、費用の純額は、持分法による投資損失を計上したこと等により4億円減少し、11億円となりました。④　親会社株主に帰属する当期純利益親会社株主に帰属する当期純利益は前期の87億円に対し、17億円増加し104億円となりました。なお、１株当たり当期純利益は前期の94円48銭に対し126円78銭となりました。　