 ３ 【配当政策】当社は、株主に対する株主還元を重要な課題の一つとして考えており、配当については、業績に対応した水準であること、中長期的な視点から安定的に継続することを基本としつつ、競争力、事業環境、財務体質等を勘案し総合的に決定することを基本方針としております。また、当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回の配当を基本方針としており、中間配当については取締役会の決議により行える旨、期末配当については株主総会の決議により行うものとしております。当事業年度の剰余金の配当につきましては、第２四半期中に実施したグループ組織再編の効果及び直近の業績進捗等を勘案し、期末配当を実施すること、また、平成27年５月25日に東京証券取引所マザーズ市場から同証券取引所市場第一部に市場変更したことを受け、記念配当を実施することとし、１株当たり３０円（うち記念配当２０円）としております。（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額（円）平成28年２月26日臨時株主総会決議55220平成28年６月23日定時株主総会決議27610  