 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱ネツレン・ヒートトリート(注)２東京都品川区80ＩＨ事業部関連事業100金属熱処理加工を行っております。役員の兼任あり㈱ネツレンハイメック東京都品川区80ＩＨ事業部関連事業100機械装置等の製造販売を行っております。役員の兼任あり九州高周波熱錬㈱福岡県北九州市若松区36ＩＨ事業部関連事業100金属熱処理加工を行っております。役員の兼任あり㈱ネツレンタクト静岡県浜松市東区83ＩＨ事業部関連事業100機械装置等の製造販売を行っております。㈱ネツレン小松(注)４石川県小松市40ＩＨ事業部関連事業40金属熱処理加工を行っております。役員の兼任あり㈱旭電波工業所東京都東久留米市80ＩＨ事業部関連事業100機械部品等の製造販売を行っております。ネツレン・ユー・エス・エーInc.(注)２米国デラウェア州百万US$16ＩＨ事業部関連事業100米国における合弁会社の管理及び誘導加熱装置等のメンテナンス事業を行っております。ネツレンアメリカコーポレーション(注)２、５米国オハイオ州百万US$19製品事業部関連事業57.9(57.9)米国において、高強度ばね鋼線の製造販売を行っております。役員の兼任あり上海中煉線材有限公司(注)２、４、６中国上海市百万中国元152製品事業部関連事業40中国において、高強度ばね鋼線の製造販売を行っております。役員の兼任あり塩城高周波熱煉有限公司(注)２、４中国江蘇省百万中国元83ＩＨ事業部関連事業50中国において、誘導加熱装置、自動車部品等の製造販売及び金属熱処理加工を行っております。役員の兼任あり広州豊東熱煉有限公司中国広東省百万中国元25ＩＨ事業部関連事業60中国において、金属熱処理加工を行っております。役員の兼任あり高周波熱錬(中国)軸承有限公司(注)２中国山東省百万中国元195ＩＨ事業部関連事業100中国において、建設機械部品等の製造販売を行っております。役員の兼任ありネツレン・チェコ有限会社(注)２チェコ共和国ウスティ州百万チェココルナ400製品事業部関連事業90チェコにおいて、高強度ばね鋼線の製造販売を行っております。役員の兼任ありPT.ネツレン・インドネシアインドネシア共和国西ジャワ州百万インドネシアルピア42,694ＩＨ事業部関連事業90インドネシアにおいて、メンテナンスサービス事業及び金属熱処理加工を行ってっております。役員の兼任あり  名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(持分法適用関連会社)     ㈱ネツレン・ヒラカタ大阪府枚方市20ＩＨ事業部関連事業48金属熱処理加工を行っております。役員の兼任あり高麗熱錬㈱大韓民国慶北浦項市百万W1,500製品事業部関連事業49韓国において、異形ＰＣ鋼棒の製造販売を行っております。役員の兼任ありユーエスチタCO.,LTD.(注)５米国ケンタッキー州百万US$2製品事業部関連事業20(20)米国において、ばねの製造販売を行っております。役員の兼任あり韓国熱錬㈱大韓民国慶北永川市百万W1,000ＩＨ事業部関連事業44.8韓国において、誘導加熱装置等の製造販売を行っております。役員の兼任ありエヌティーケー精密アクスル㈱(注)５米国インディアナ州百万US$30ＩＨ事業部関連事業20(20)米国において、自動車部品等の製造販売を行っております。役員の兼任あり天津豊東熱処理有限公司中国天津市百万中国元83ＩＨ事業部関連事業25中国において、金属熱処理加工を行っております。役員の兼任あり (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　特定子会社に該当しております。３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４　持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。５　議決権の所有割合の(　)内の数字は間接所有割合を内数で示しております。６　上海中煉線材有限公司については、売上高(連結会社間相互の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　(1) 売上高　　　　     5,011百万円　　　　　　　　　　(2) 経常利益　　　　     269百万円　　　　　　　　　　(3) 当期純利益　　　     201百万円　　　　　　　　　　(4) 純資産額　　　     4,650百万円　　　　　　　　　　(5) 総資産額　　　     6,162百万円７　株式会社ネツレン・竜ヶ崎は、当連結会計年度において清算手続きが結了したため、連結の範囲から除外しております。　