(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要報告セグメントの決定方法当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、当社がグループ全体の経営戦略の策定、経営資源の配分及び子会社の業務執行に関する監督機能を担い、各事業会社にて商品・サービス別の内部管理を行い、取り扱う商品・サービスについて包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。当社グループは、ドラッグストア及び保険調剤薬局等において、医薬品、健康食品、化粧品、育児用品及び雑貨等を販売目的とする「小売事業」を主たる事業として展開しております。従って、当社グループは、事業活動の内容及び経営環境に関して適切な情報を提供するため、「小売事業」を報告セグメントとしております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。  ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度（自  平成26年３月１日  至  平成27年２月28日）  (単位：百万円) 報告セグメントその他(注)１合計調整額(注)２連結財務諸表計上額(注)３小売事業売上高       外部顧客への売上高106,8981,135108,033－108,033  セグメント間の内部売上高  又は振替高0631631△631－計106,8981,766108,665△631108,033セグメント利益又は損失(△)1,807△871,719△767952セグメント資産40,1241,76341,8882,91044,798その他の項目       減価償却費（注)４1,273331,306151,321  のれんの償却額－－－484484  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額  (注)５，６2,449422,49202,492 (注) １．「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、卸売事業、医療コンサルティング事業及び海外事業を含んでおります。２．調整額は、以下のとおりであります。(1) セグメント利益又は損失（△）の調整額△767百万円には、セグメント間取引消去△23百万円、のれんの償却額△484百万円、営業権の償却額△15百万円及び各事業セグメントに配分していない全社費用△243百万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。(2) セグメント資産の調整額2,910百万円には、セグメント間取引消去△112百万円及び全社資産3,023百万円が含まれております。３．セグメント利益又は損失（△）は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。４．減価償却費には、長期前払費用の償却額が含まれております。５．有形固定資産及び無形固定資産の増加額には、長期前払費用の増加額が含まれております。６．有形固定資産及び無形固定資産の増加額には、新規連結子会社取得に伴う各資産の増加額を含んでおりません。  当連結会計年度（自  平成27年３月１日  至  平成28年２月29日）  (単位：百万円) 報告セグメントその他(注)１合計調整額(注)２連結財務諸表計上額(注)３小売事業売上高       外部顧客への売上高111,2261,676112,902－112,902  セグメント間の内部売上高  又は振替高0520520△520－計111,2262,196113,422△520112,902セグメント利益又は損失(△)2,766△1922,573△8741,699セグメント資産39,6641,56841,2323,98145,213その他の項目       減価償却費（注)４1,184211,206191,225  のれんの償却額－－－465465  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額  (注)５1,80161,808△11,807 (注) １．「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、卸売事業、医療コンサルティング事業及び海外事業を含んでおります。２．調整額は、以下のとおりであります。(1) セグメント利益又は損失（△）の調整額△874百万円には、セグメント間取引消去32百万円、のれんの償却額△465百万円、営業権の償却額△14百万円及び各事業セグメントに配分していない全社費用△426百万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。(2) セグメント資産の調整額3,981百万円には、セグメント間取引消去△231百万円及び全社資産4,212百万円が含まれております。３．セグメント利益又は損失（△）は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。４．減価償却費には、長期前払費用の償却額が含まれております。５．有形固定資産及び無形固定資産の増加額には、長期前払費用の増加額が含まれております。  【関連情報】前連結会計年度（自  平成26年３月１日  至  平成27年２月28日）１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を越えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度（自  平成27年３月１日  至  平成28年２月29日）１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を越えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自  平成26年３月１日  至  平成27年２月28日）    (単位：百万円) 小売事業その他全社・消去合計減損損失16914－184 (注)「その他」の金額は、海外事業に係るものであります。 当連結会計年度（自  平成27年３月１日  至  平成28年２月29日）    (単位：百万円) 小売事業その他全社・消去合計減損損失33720－358 (注)「その他」の金額は、海外事業に係るものであります。  【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度（自  平成26年３月１日  至  平成27年２月28日）    (単位：百万円) 小売事業その他全社・消去合計当期償却額－－484484当期末残高－－1,1051,105  当連結会計年度（自  平成27年３月１日  至  平成28年２月29日）    (単位：百万円) 小売事業その他全社・消去合計当期償却額－－465465当期末残高－－640640  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度（自  平成26年３月１日  至  平成27年２月28日）    (単位：百万円) 小売事業その他全社・消去合計負ののれんの発生益－－118118  当社の連結子会社であるBEAUNET CORPORATION LTDが美悉商貿（上海）有限公司の全持分を取得したことにより、118百万円の負ののれん発生益を計上しております。 当連結会計年度（自  平成27年３月１日  至  平成28年２月29日）該当事項はありません。