 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日(平成28年６月20日)現在において当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成にあたって、決算日における資産・負債の報告金額及び報告期間における収益・費用の報告金額に影響を与えるような見積りを必要とします。これらの見積りにつきましては、過去の実績や現在の状況等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果につきましては、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。なお、連結財務諸表作成にあたっての重要な会計方針等は、第５ 経理の状況 １連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表 注記事項 (連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)に記載のとおりであります。 　(2) 当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析（経営成績）①　売上高当社グループでは、LMガイドをはじめとした当社製品の市場を拡大すべく「グローバル展開」と「新規分野への展開」を成長戦略の柱として掲げています。グローバル展開においては、中国をはじめとした新興国ではFA（Factory Automation）の進展などを背景としてマーケットは成長し、先進国でもユーザーの裾野が拡がる中、これらの需要を取り込むべくグローバルで販売網の拡充に努めています。新規分野への展開においては、医療機器や航空機、ロボット、再生可能エネルギーなど新たな分野で当社製品の採用が拡がる中、従来品のみならず新規開発品の売上高の拡大を図っています。加えて、営業体制の強化やマーケティング戦略機能の強化により売上高の拡大に努めています。当連結会計年度においては、これまで強化してきた事業体制を活かしてグローバル規模で積極的な拡販に努めました。また、輸送用機器関連事業のさらなる拡大を目的として、当社グループは平成27年８月31日にTRW　Automotive　Inc.から欧州及び北米のＬ＆Ｓ（リンケージ　アンド　サスペンション）事業を譲り受け、THK　RHYTHM　AUTOMOTIVE（TRA）として４社を連結対象としました。これらに加え、為替が前期に比べて円安で推移したことなどから、連結売上高は前期に比べて227億９千９百万円(10.5％)増加し2,404億７千８百万円となりました。②　売上原価、売上総利益コスト面では、将来の成長に向けた投資に伴う固定費の増加などにより、売上高原価率は前期に比べて2.6ポイント上昇し71.8％となりました。③　販売費及び一般管理費販売費及び一般管理費については、売上高が増加する中でも各種費用の抑制や業務の効率化に努めた一方、事業譲受に伴う取得関連費用が14億８千７百万円発生したことなどにより、売上高に対する比率は前期に比べて0.8ポイント上昇し18.5％となりました。④　営業利益営業利益は前期に比べて52億１千８百万円(18.4％)減少し231億６千９百万円となり、売上高営業利益率は3.4ポイント低下し9.6％となりました。⑤　営業外損益営業外損益では、営業外収益は、持分法による投資利益が６億４千４百万円となったことに加え、受取利息が４億７百万円となったことなどにより、27億６千６百万円となりました。営業外費用は、期末にかけて円高が進行したことにより為替差損が57億１千６百万円となったことに加え、支払利息が４億２千６百万円となったことなどにより、67億９千５百万円となりました。これらの結果、経常利益は前期に比べて148億９千万円(43.8％)減少し191億４千万円となりました。⑥　特別損益特別損益は、固定資産売却益８億６千４百万円などにより、４億７千２百万円の収益となりました。⑦　親会社株主に帰属する当期純利益これらの結果、親会社株主に帰属する当期純利益は91億３千万円(40.2％)減少し135億７千５百万円となりました。 （財政状態）①　資産の部資産の部は、受取手形及び売掛金が77億１百万円、商品及び製品が28億８千１百万円、仕掛品が11億６千７百万円、原材料及び貯蔵品が22億１千８百万円、建物及び構築物（純額）が10億６千９百万円、機械装置及び運搬具（純額）が57億９千３百万円、土地が11億３千８百万円、建設仮勘定が38億５千２百万円、のれんが122億円増加しましたが、現金及び預金が282億７千５百万円減少したことなどにより、前連結会計年度末に比べ341億９千７百万円増加の4,078億８百万円となりました。②　負債の部負債の部は、支払手形及び買掛金が58億３千１百万円、社債が100億円、長期借入金が202億８千万円、繰延税金負債が21億４千１百万円、退職給付に係る負債が22億３千万円増加しましたが、１年内償還予定の社債が70億円、未払法人税等が66億７百万円減少したことなどにより、前連結会計年度末に比べ341億５千６百万円増加の1,572億６千８百万円となりました。③　純資産の部純資産の部は、利益剰余金が66億１千２百万円増加しましたが、為替換算調整勘定が51億８千１百万円、退職給付に係る調整累計額が12億２千７百万円減少したことなどにより、前連結会計年度末に比べ４千１百万円増加の2,505億４千万円となりました。　(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループは、LMガイド、ボールねじなどの機械要素部品と、リンクボール、サスペンションボールジョイントなどの輸送用機器要素部品を製造販売しており、工作機械、一般機械や半導体製造装置をはじめとする資本財メーカーと輸送用機器メーカーが主要ユーザーであります。現状におきましては当社の業績は主に設備投資動向に伴う資本財メーカーの生産動向及び輸送用機器メーカーの生産動向の影響を受けております。　(4) 経営戦略の現状と見通し当社グループは、独創的な発想と独自の技術による「LMガイド」を世にない新しいメカニズムとして提案してまいりました結果、日本国内ではその認知度も高く、市場シェアも高水準で推移しています。一方、海外では、「LMガイド」の普及率が日本国内に比べて低いことから、まだ多くの潜在需要が存在すると考えております。とりわけ中国をはじめとした新興国においては先進国と比べて高い経済成長が続き、今後更なるFA（Factory Automation）の進展が見込まれる中、中長期的に当社製品の需要が大幅に増加すると考えております。また、LMガイドを中心とした製品群の現在の主な顧客は資本財メーカーですが、自動車、住宅といった消費財に近い分野においても膨大な需要が存在すると考えております。これらの需要を取り込むべく、今後もグローバル展開と新規分野への展開によるビジネス領域の拡大を加速させるとともに、収益性の向上や財務体質の強化を強力に推進し、企業価値の増大を図ってまいります。　(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析① キャッシュ・フロー 当連結会計年度の現金及び現金同等物の期末残高は1,269億６千４百万円となっており、前連結会計年度と比較して282億７千５百万円減少いたしました。営業活動によるキャッシュ・フローは197億５千３百万円のキャッシュ・インに、投資活動によるキャッシュ・フローは626億８千５百万円のキャッシュ・アウトに、財務活動によるキャッシュ・フローは192億５千２百万円のキャッシュ・インになりました。② 資金需要 当社グループの資金需要の主なものは、生産効率及び品質向上、生産能力増強を目的とした設備投資等の長期資金需要と製品製造のための原材料及び部品の購入費、製造経費、販売費及び一般管理費等の運転資金需要であります。③ 資金の流動性の分析当社グループにおける資金の流動性は、現金及び現金同等物やキャッシュ・フローの状況を勘案し、社債の発行と金融機関からの借入による資金調達を通じて事業活動に必要な運転資金や将来の投資等に向けた充分な資金を確保しております。 当社グループでは、日本国内において主な国内子会社を対象にキャッシュ・マネジメント・システムを導入し、当社が資金集中管理を実施し、資金効率の向上を図っております。