７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本報告書提出日現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っておりますが、実際の結果は、特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。
 
(2）経営成績の分析
①　売上高
　当連結会計年度における売上高は6,083,621千円（前期比30.0%増）となりました。
　主力のWeb会議サービス「V-CUBE ミーティング」をはじめとする「V-CUBE」各サービスの提供を積極的に推進してきた結果、「クラウド」型サービスの売上高は3,947,681千円（前期比39.8%増）となりました。基本的には「クラウド」型サービスの販売に注力していますが、代理店販売網も活用しながら、教育機関・官公庁・金融機関を中心に、セキュリティーポリシー上、「クラウド」型サービスを導入することが難しい企業へ「オンプレミス」型サービスの販売を行い、「オンプレミス」型サービスの売上高は504,349千円（前期比34.6%減）となりました。教育機関を中心に電子黒板システム、官公庁や企業を中心にディスカッションテーブル、企業を中心にテレビ会議システム「V-CUBE Box」の販売を行い、アプライアンスの売上高は1,218,424千円（前期比42.9%増）となりました。ビジュアルコミュニケーションに関わるハードウェア（ウェブカメラ、ヘッドセット、エコーキャンセラー付きマイク、大型液晶ディスプレイ等）等の販売によるその他の売上高は413,166千円（前期比76.1%増）となりました。
 
②　売上原価
　当連結会計年度における売上原価は2,729,121千円（同37.8%増）となりました。これは主に、電子黒板システムに用いる大型液晶ディスプレイの仕入等ハードウェアの販売増加に伴う仕入れ増加や、積極的な開発投資を継続的に行っていることに伴うソフトウエア償却費の増加によるものであります。
 
③　販売費及び一般管理費、営業利益
　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は3,006,498千円（同30.8%増）となりました。これは主に、会社規模拡大に伴う人件費や、のれん償却額の増加によるものです。
　この結果、当連結会計年度における営業利益は348,001千円（同13.7%減）となりました。
 
④　営業外収益、営業外費用、経常利益
　当連結会計年度における営業外収益は43,660千円（同78.8%減）となりました。
　当連結会計年度における営業外費用は211,982千円（同1,355.6%増）となりましたが、これは主に為替差損170,803千円を計上したことによるものです。
　この結果、当連結会計年度における経常利益は179,679千円（同69.8%減）となりました。
 
⑤　特別損益、当期純利益
　当連結会計年度における特別利益は301千円（同95.8%減）となりました。
　当連結会計年度における特別損失は1,460千円（同94.5%減）となりました。
　この結果、当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は178,521千円（前年同期比69.0%減）となりました。
また、当連結会計年度における法人税等、住民税及び事業税（法人税等調整額を含む）は59,262千円（前年同期比73.1%減）となりました。
この結果、当連結会計年度における少数株主損益調整前当期純利益は119,258千円（前年同期比66.4%減）となりました。
そして、当連結会計年度における少数株主利益は25,506千円（前年同期比72.7%減）となりました。
　これらの結果、当連結会計年度における当期純利益は93,752千円（前年同期比64.2%減）となりました。
 
(3）財政状態の分析

①　資産


　当連結会計年度末における流動資産合計は4,453,997千円となり、前連結会計年度末と比べて1,466,807千円の増加となりました。これは主に、現金及び預金が962,696千円増加したことのほか、受取手形及び売掛金が235,263千円、前渡金が166,769千円増加したことによるものであります。


　また、当連結会計年度末における固定資産合計は5,702,154千円となり、前連結会計年度末と比べて2,432,030千円の増加となりました。これは主に、Wizlearn Technologies Pte. Ltd.及び株式会社システム・テクノロジー・アイの新規連結及びBRAV International Limited及び株式会社パイオニアＶＣの株式追加取得により、のれんが1,616,618千円増加したことのほか、ソフトウエアが676,590千円増加したことによるものであります。

 

②　負債


　当連結会計年度末における流動負債合計は4,345,036千円となり、前連結会計年度末と比べて2,994,560千円の増加となりました。これは主に、短期借入金が2,372,155千円及び１年内返済予定の長期借入金が290,736千円増加したことによるものであります。


　また、当連結会計年度末における固定負債合計は1,209,299千円となり、前連結会計年度末と比べて702,370千円の増加となりました。これは主に、長期借入金が715,365千円増加したことによるものであります。

 

③　純資産


　当連結会計年度末における純資産合計は4,601,943千円となり、前連結会計年度末と比べて201,830千円の増加となりました。これは主に、資本金が61,920千円及び資本剰余金が61,920千円増加、株式会社システム・テクノロジー・アイの新規連結等に伴い少数株主持分が16,823千円増加したことによるものであります。

 
 

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析


　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は1,992,429千円となり、前連結会計年度末と比較して923,785千円の増加となりました。


・営業活動によるキャッシュ・フロー


　　当連結会計年度において営業活動により得られた資金は582,804千円となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益が178,521千円、減価償却費が693,001千円、為替差損が147,668千円発生したこと、また、前渡金が178,165千円増加し、法人税等の支払額が247,450千円生じたことによるものであります。


・投資活動によるキャッシュ・フロー


　　当連結会計年度において投資活動に使用した資金は3,037,240千円となりました。これは主に、無形固定資産の取得による支出1,073,832千円、関係会社株式の取得による支出599,663千円及び連結範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出1,448,816千円によるものであります。


・財務活動によるキャッシュ・フロー


　　当連結会計年度において財務活動により得られた資金は3,422,019千円となりました。これは主に、短期借入による収入2,372,155千円、長期借入れによる収入1,281,000千円のほか、長期借入金の返済による支出274,899千円によるものであります。

 

（参考）キャッシュ・フロー関連指標の推移


















 


平成25年12月期



平成26年12月期




平成27年12月期





自己資本比率（％）



74.7




65.5




42.2






時価ベースの


自己資本比率（％）




669.6




229.4




187.9






キャッシュ・フロー対


有利子負債比率（年）




1.5




－



7.2





インタレスト・


カバレッジ・レシオ（倍）



21.5


－


23.4






自己資本比率：自己資本／総資産


時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産


キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー


インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い


（注）１．いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。


２．キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しております。


３．有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っているすべての負債を対象としております。


４．利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を利用しております。


５．平成26年12月期のキャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオは、営業キャッシュ・フローがマイナスのため記載しておりません。

 
(5）経営戦略の現状と見通し

当社グループは、「いつでも」・「どこでも」・『だれでも』使えるビジュアルコミュニケーションサービスをコンセプトとして、Web会議サービス、Webセミナー（webinar：ウェビナー）サービスを中心とした商品開発・提供に努めており、「アジアNo.1のビジュアルコミュニケーションプラットフォーム」を目指し、当連結会計年度は、３つの成長戦略により事業拡大を図ってまいりました。


　１．国内シェアの拡大と潜在市場の開拓


　　　　M&A・OEM、競争優位性の拡大、業界特化ソリューションの拡大


　２．アジアを中心とする海外展開の拡大


　３．B2B2C型のプラットフォームモデルの展開

 
　平成28年12月期については、「アジアNo.1のビジュアルコミュニケーションプラットフォーム」を目指して、以下の重点施策を遂行してまいります。

　１．ワークスタイル変革市場の深耕


　　　　Web会議・テレビ会議分野でのシェア拡大、利用シーンの拡大、普及の加速と日常性の実現、


　　　　グループシナジーの最大化


　２．社会インフラ化


　３．アジアを中心とした海外での事業拡大

 

(6）経営者の問題認識と今後の方針について

　経営者の問題意識と今後の方針につきましては「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。
 