５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 


平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






フィルタ


425


(362)




合計


425


(362)





　（注）１．当社グループはフィルタ製品の製造・販売を主たる事業としており、単一セグメントのためフィルタとして合計で表示しております。
２．従業員数は就業人員であり、臨時従業者数及び派遣労働者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
３．前連結会計年度に比べて従業員数が68名増加し、臨時従業者数及び派遣労働者数が109名減少したのは、一部の連結子会社において臨時従業者を正社員へ登用したこと等によるものであります。
 
(2）提出会社の状況













 


平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






112(43)


38.2


8.3


6,632





 













 


平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






フィルタ


112


(43)




合計


112


(43)





　（注）１．当社はフィルタ製品の製造・販売を主たる事業としており、単一セグメントのためフィルタとして合計で表示しております。
２．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数及び派遣労働者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 