７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、採用している重要な会計方針は、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1) 連結財務諸表  注記事項  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。また、連結財務諸表の作成において、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っておりますが、見積りには不確実性が伴い実際の結果は異なる場合があります。 (2) 財政状態の分析①  流動資産当連結会計年度末における流動資産の残高は4,860億40百万円(前連結会計年度末4,267億53百万円)となり、592億87百万円増加いたしました。これは主に、エポスカードのご利用客数の拡大や加盟店での取扱高の高伸長により割賦売掛金が526億41百万円増加したことによるものです。②  固定資産当連結会計年度末における固定資産の残高は2,440億85百万円(前連結会計年度末2,488億73百万円)となり、47億87百万円減少いたしました。③  負債当連結会計年度末における負債の残高は4,480億25百万円(前連結会計年度末3,683億71百万円)となり、796億53百万円増加いたしました。これは主に、有利子負債が814億85百万円増加したためです。④  純資産当連結会計年度末における純資産の残高は2,821億１百万円(前連結会計年度末3,072億55百万円)となり、251億54百万円減少いたしました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益177億71百万円を計上した一方、自己株式の取得により350億２百万円減少したことや、剰余金の配当により53億91百万円減少したためです。この結果、自己資本比率は前期より6.8％減の38.6％となりました。 (3) 経営成績の分析経営成績の分析については、「１  業績等の概要  (1) 業績」に記載しております。 (4) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析については、「１  業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 