 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。
(1) 重要な会計方針及び見積もり
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、繰延税金資産の計上について回収可能性を検討し、妥当と判断される額を流動資産、固定資産及び法人税等調整額に計上しております。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績
（売上高及び売上原価）
省エネルギー支援サービス事業においては既存のオンサイト自家発電事業の一部のプロジェクトで契約の満期終了があったことにより売上高は大幅に減少となりました。一方グリーンエナジー事業においては、木質バイオマス発電所のエフオン日田において予防保全的計画外停止の実施がありましたが、その他の期間は順調に稼働し前期比ほぼ横ばいとなりました。この結果、当連結会計年度における売上高は、6,150百万円（前年同期比12.8％減）となりました。
売上原価については、グリーンエナジー事業において燃料仕入高の増加があったものの、定期メンテナンス費が減少したことや、省エネルギー支援サービス事業においても一部のプロジェクトで契約の満期終了があったことによる仕入高の減少があり、売上総利益は1,772百万円（前年同期比13.6％減）となりました。
（販売費及び一般管理費）
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は472百万円（前年同期比5.2％減)と前年とほぼ同水準となりました。
（営業外収益及び営業外費用）
当連結会計年度における営業外収益は17百万円（前年同期比4.5％増)と前年とほぼ同水準、営業外費用は145百万円（前年同期比18.3％増)となりました。営業外費用増加の主な要因は、バイオマス発電所において設備の除却があったことや、エフオン豊後大野において土地取得時の補償金支払いがあったことよるものです。
（特別利益及び特別損失）
当連結会計年度は特別利益の計上は183百万円（前年同期計上無し）で、これはソレイユ日田において太陽光発電設備一式を譲渡したことによる譲渡益が計上されたものです。特別損失は25百万円（前年同期381百万円)で、主な内容は、エフオンブランド発足による社名変更・ブランド統一費用が計上されたことによるものです。
 
(3) 財政状態の分析
(資産)　当連結会計年度末における資産合計は、一部オンサイト自家発電プロジェクトの契約満期による資産の譲渡や除却など減少要因もありましたが、豊後大野発電所建設のための固定資産取得により大幅に増加いたしました。その結果、前連結会計年度より3,631百万円増加し21,873百万円となりました。
(負債) 　当連結会計年度末における負債合計についても、一部オンサイト自家発電プロジェクトの契約満期による長期未払金の減少がありましたが、豊後大野発電所の設備投資による未払金の増加や、長期借入金の増加があり前連結会計年度より1,764百万円増加し14,478百万円となりました。
(純資産) 　当連結会計年度末における純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上による利益剰余金の増加があり、前連結会計年度より1,866百万円増加し7,394百万円となりました。
 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
　平成28年４月より電力小売全面自由化がスタートいたしました。これに先立ち様々な業種の方々が小売電気事業者への登録を申請し、平成28年８月９日現在で334件の事業者が経済産業省の事業者登録を完了しております。色々な事業者が電気の小売市場に参入することで、競争が活性化し多様な料金メニュー・サービスの開拓が進められることが期待されるとともに、再生可能エネルギーを中心とした電気を供給する事業者から電気を購入すること、居住エリア外で発電した電気、例えばふる里で発電した電気を選ぶことや住居地近くの自治体が運営する事業者から電気を買うことなど電気の地産地消についても可能となります。これらの消費者の期待するニーズに合わせた電力供給の仕組みが整備されることで、新たな付加価値創造に繋がっていくものと考えます。
当社グループでは、こうした様々なニーズを期待する消費者へ直接的に電気の販売を行っている小売電気事業者に対して、100％国産の自然由来の木質チップや建築・土木の木質廃資材のリサイクル燃料を基に発電した電気を販売しクリーンで安心な国産電気エネルギー供給の一翼を担っております。
政府の指導する電力システム改革は、電力事業者を（１）発電部門、（２）送配電部門、（３）小売部門に分類再編成し、より効率的な供給システムへ改革、発展していくものと思われますが、こうしたエネルギー需給構造の変革の中で、今後、種々の課題対応や施策が実施され各種法条例に基づく補助金や規制緩和又は業界の商流変更等の事象が当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因となり得ると考えております。
 
(5) 経営戦略の現状と見通し
平成28年６月16日に公表したエフオングループ第４次中期経営計画において、「省エネルギー」と「国産再生可能エネルギー」の推進、拡充を目指し、エネルギー基本計画のエネルギーミックスの実現に貢献するため、特に木質バイオマス関連分野への投資を拡大していくことを当面の戦略としています。既存の木質バイオマス発電所３基の高稼働を維持し健全な財務基盤を確保するとともに、安定的な燃料供給のためストックヤードやチップ加工センターの整備のほか、森林資源調査、森林経営といった分野にも取組んでまいります。また、本中期経営計画の期間中に新たに４号機の着工を推進してまいります。
当社グループは、前項の電力システム改革とＦＩＴ制度の見直しを背景に、環境に優しく国産の持続可能な資源によるエネルギー創出に資するべく、既存設備については発電所のさらなるオペレーティング技術の向上、適切な設備保守、最適燃料使用比率の追及をテーマに人材育成や地元の林業、木材関係者らとの協力体制の整備、強化を図ってまいります。新規の発電所については、諸手続きを継続的に進め早期の開発着手を実現してまいります。これらにより安定的な電力の供給と地元関連産業の活性化を推進していくことが社会貢献につながり企業価値の向上に資するものと考えております。
 
(6) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度における当社グループのキャッシュ・フローにつきましては、当連結会計年度末における現金及び現金同等物が前連結会計年度末に比べ1,980百万円減少し1,734百万円となりました。当連結会計年度における状況につきましては、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要  (2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 
(7) 経営者の問題認識と今後の方針について
省エネルギー支援サービス事業では、既存のオンサイト自家発電プロジェクト、業務系省エネプロジェクトが、当初の設置・サービス開始から相当程度の期間が経過しエスコ事業としての役割を終え、顧客の意向により契約満期終了となる案件が増加すると想定しております。生産機器や業務機器は、10年前と比較して、機器そのものの定格効率や中間負荷時の効率は格段に向上しています。従って、機器の更新自体がエネルギー効率の改善に直結するほか、顧客の設備仕様に合った機器配置や動線、手順の改善を合わせたシステム全体としての効率改善を支援すること、加えて行政の求める省エネ基準を満たし助成制度を利活用することで顧客ニーズの実現に貢献したいと考えております。今後、東京オリンピックの開催に向け進むであろう産業界の既存設備の更新や社会インフラ整備を機に、政府の目指すエネルギーミックスの最適化を視野に入れ、総合エネルギーマネジメントのエキスパートとしてエネルギー施策を支援してまいります。
グリーンエナジー事業において木質バイオマス発電事業の分野は、発電量を人がコントロールできる電源、また、バイオガスやバイオディーゼルと比較して既知の技術をすぐに利用できる電源として、化石燃料電源に替えて二酸化炭素の排出量を低減させる必要から近々に一定の発展を遂げる分野であると考えられます。木質バイオマス発電事業を拡大発展させるには、森林系未利用チップの分野で今まで活用されていなかった森林系未利用チップの生産に欠かせない林業、運搬、加工といった地場の燃料供給環境が整うことが必要であり、これら二つの事業分野はともに拡大発展していくものと判断されます。当社グループでは、すでに一定程度環境の整備が整っている大分県日田市、福島県白河市を足掛かりとして、エフオン豊後大野、エフオン壬生の木質バイオマス発電所の開発を通じ、ユーザーとして未利用木材の利用促進に参画し森林再生や周辺産業の発展に貢献してまいる所存です。
これらの活動を通じて、さらなる事業領域の拡大と収益基盤の安定的な発展を目指してまいります。