７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】１　重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成にあたっては、期末日における資産、負債および偶発債務ならびに会計期間における収益、費用に影響を与える見積もりを必要としておりますが、実際の結果と異なる場合があります。中でも連結財務諸表に与える影響が最も大きいと考えられるものは、以下の退職給付債務であります。(退職給付債務)当社グループの従業員退職給付費用および債務は、割引率等数理計算上で設定される前提条件や年金資産の長期期待運用収益率に基づいて算出されております。実際の結果が前提条件と異なる場合、または前提条件が変更された場合、その影響は累積され、将来にわたって規則的に認識されるため、一般的には将来期間において認識される費用および計上される債務に影響を及ぼします。長期金利の低下や運用利回りの悪化は、当社グループの業績および財務状況に悪影響を及ぼす可能性があります。 ２　経営成績の分析平成27年度における連結業績は売上高が6,234億18百万円（前期比14.6％減)、経常利益が2,293億61百万円 (前期比26.5％減)、当期純利益が1,597億円（前期比23.1％減）となりました。当期における事業環境につきましては、欧州および国内における設備投資需要は概ね横ばいに、米州においては堅調に、それぞれ推移しました。一方で、中国とその影響を受けた一部アジアにおいて減速の動きが拡大したことで、総じて厳しい状況となりました。　このようななか当社グループは、「one FANUC」、「壊れない。壊れる前に知らせる。壊れてもすぐ直せる。」および「サービス・ファースト」をスローガンに掲げ、当社商品およびサービスについてお客様にご安心いただけるための取り組みをグループ一丸となって行い、事業の発展に努めました。 ３　財政状態の分析(資産)資産合計は、前連結会計年度末比987億31百万円減の1兆5,128億95百万円となりました。これは、現金及び預金が1,845億74百万円減少したことと、有形固定資産が861億35百万円増加したことが主な理由です。(負債)負債合計は、前連結会計年度末比469億46百万円減の1,779億85百万円となりました。これは、未払法人税等が減少したことが主な要因です。(純資産)純資産合計は、前連結会計年度比517億85百万円減の1兆3,349億10百万円となりました。主な減少は、為替換算調整勘定233億98百万円、退職給付に係る調整累計額153億37百万円であります。 ４　キャッシュ・フローの分析営業活動の結果得られた資金は、1,406億33百万円と、前連結会計年度に比べ822億79百万円減少しました。これは主に税金等調整前当期純利益が減少したことによるものです。投資活動の結果使用した資金は、1,126億77百万円であり、前連結会計年度に比べ877億51百万円増加しました。これは主に、有形固定資産の取得による支出が増加したことによるものです。財務活動の結果使用した資金は、1,695億72百万円であり、前連結会計年度に比べ1,222億58百万円増加しました。これは、主に配当金の支払いが増加したことによるものです。以上のキャッシュフローの増減に現金及び現金同等物に係る換算差額179億58百万円を減算し、連結キャッシュ・フローは、△1,595億74百万円となりました。 ５　資本の財源について当期の所要資金は全て自己資金により充当し、外部からの調達は行っておりません。 