４【関係会社の状況】





















名称



住所




資本金


(百万円)




主要な事業の内容




議決権の


所有割合


(％)




関係内容







(親会社)


 


 


 


 


 




Tan Chong International Ltd.



バミューダ


諸島




1,006,655


(千香港ドル)



Tan Chong International グループ子会社の統括


被所有
51.3
(51.3)



(注)２を参照願います。





(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社
ゼロ・トランズ



川崎市


幸区



15



自動車関連事業



100.0



当社から業務を受託しております。


また当社から建物等の設備の賃借、役員兼務があります。


(注)５を参照願います。





株式会社
ゼロ・プラス九州



福岡市


東区



10



自動車関連事業



100.0



当社から業務を受託しております。


また当社から建物等の設備の賃借、役員兼務があります。





苅田港海陸運送
株式会社



福岡県


京都郡



39



一般貨物事業



100.0



当社から役員兼務があります。





株式会社九倉



北九州市


門司区



60



一般貨物事業



100.0



当社から業務を受託しております。


また当社から役員兼務があります。





株式会社
ジャパン・リリーフ



東京都


港区



83



ヒューマンリソース事業



100.0



当社から業務を受託しております。


また、当社から役員兼務があります。(注)６を参照願います。





株式会社
日産静岡ワークネット



静岡県


藤枝市



10



自動車関連事業



100.0



当社から業務を受託しております。


また当社から役員兼務があります。





株式会社
ワールドウインドウズ



大阪市


住之江区



10



自動車関連事業



100.0



当社から役員兼務があります。





有限会社新和陸送



和歌山県和歌山市



18



自動車関連事業



100.0



当社から役員兼務があります。





その他連結子会社６社


 


 


 


 


 




（共同支配企業）
 
陸友物流（北京）
有限公司


　中国

  北京市



250

(万米国ドル)




 自動車関連事業



25.0



当社から役員兼務があります。





その他共同支配企業
５社


 


 


 


 


 




（その他の関係会社）


 


 


 


 


 




Zenith Logistics Ltd.



香港




100


（香港ドル)




持株会社




被所有

38.2



(注)２を参照願います。





SBSホールディングス
株式会社



東京都


墨田区




3,902




持株会社




被所有

21.1



(注)３を参照願います。





その他の関係会社
２社


 


 


 


 


 





（注）１．連結子会社の主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．Tan Chong International Ltd.（以下「TCIL」といいます。）は、TCIL子会社であるZenith Logistics Ltd. 及びZenith Logistics Pte Ltd. を通じて、当社議決権の51.3%を間接的に保有しております。
2014年５月16日より開始されたZenith Logistics Ltd. による当社普通株式に対する公開買付により、2014年６月19日付にてTCILの子会社となりました。TCILグループは、シンガポール、香港、中国、タイ等のアジア地域において主に自動車、産業機械、不動産、金融等の領域で事業を展開しております。
また、TCIL会長であるタン・エンスン氏及びTCIL取締役であるグレン・タン氏が当社の取締役（非業務執行取締役）に就任しており、両氏のアジア地域における企業経営者としての豊富な経験と視点からアドバイスを受けております。

３．SBSホールディングス株式会社（東京証券取引所に上場）は、当社議決権を21.1%保有しており、当社は同社の持分法適用関連会社に該当しております。SBSグループは、SBSホールディングス株式会社と同社の子会社及び関連会社により構成され、物流を中心とした総合アウトソーシング企業グループとして事業を展開しております。

また、同社の代表取締役社長である鎌田正彦氏が当社の社外取締役に就任しており、同氏の物流業界における豊富な経験と視点からアドバイスを受けております。
４．議決権の所有又は被所有割合の（　）内は、間接被所有で内数であります。上記のその他の関係会社の状況について系統図（SBSホールディングス株式会社を除く）を示すと、次のとおりであります。
 



 
   なお、有価証券報告書提出日（2016年９月29日）現在において、当社と上記のTan Chong International
   グループ各社及びSBSホールディングス株式会社との取引実績はありません。

５．特定子会社に該当しております。

６．株式会社ジャパン・リリーフについては、売上収益（連結会社相互間の内部売上収益を除く）の連結売上収益に占める割合が10％を超えております。
　　主要な損益情報等　　（1）売上高　　　 10,715百万円
　　　　　　　　　　　　（2）経常利益　　　　363百万円
　　　　　　　　　　　　（3）当期純利益　　　220百万円
　　　　　　　　　　　　（4）純資産額　　　1,425百万円
　　　　　　　　　　　　（5）総資産額　　　3,823百万円
 
 