３【配当政策】

　当社グループは、従来から安定的な経営成績の確保と経営基盤の維持増強に努めています。株主に安定的な配当をすることを基本に、当社グループで持つ経営資源を効果的に活用することにより、一層収益力の向上と経営基盤の安定・強化に努めてまいります。


　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としています。

　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会です。

　内部留保資金については、事業拡大に向けての設備投資資金、製品開発やコスト削減にむけた研究開発投資資金、新規顧客・分野への営業投資資金等今後の成長の重要な原資として活用します。


　当期の配当金については、中間配当は創立60周年記念配当10円を含め１株当たり30円、期末配当は１株当たり30円の年間で1株当たり60円を実施することを決定しました。


　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めています。　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。















決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)






平成27年11月６日
取締役会決議


132


30.0




平成28年６月29日
定時株主総会決議


132


30.0




