 ３ 【事業の内容】当社グループにおいて営まれている事業の内容について重要な変更はありません。平成28年３月期の主要な関係会社の異動は、以下のとおりであります。アセット・マネジメント事業では、第４四半期連結会計期間よりアストマックス・ファンド・マネジメント株式会社を連結の範囲に含めております。また、再生可能エネルギー関連事業では、第２四半期連結会計期間よりアストマックス・トレーディング株式会社が出資した匿名組合（営業者はくまもとんソーラープロジェクト株式会社）を、第３四半期連結会計期間よりアストマックス・エナジー・サービス株式会社を、それぞれ連結の範囲に含めております。この結果、当社グループは平成28年３月31日付で当社及び連結子会社６社に加え、匿名組合４組合及び持分法適用関連会社１社で構成されております。当社グループの事業における各社の位置付け等について、セグメントとの関連において示しますと、次のとおりであります。 （アセット・マネジメント事業）国内外の金融市場及び商品先物先物市場を中心とした顧客資産の運用業務に加え、ヘッジファンド、プライベートエクイティファンド等に投資を行うファンド・オブ・ファンズ業務、ベンチャー企業等に投資するベンチャーキャピタルファンドの運用業務を行い、国内機関投資家、国内個人投資家、国内年金基金及び海外投資家等の資産運用を行っております。国内子会社：① アストマックス投信投資顧問株式会社：金融商品取引業、商品投資顧問業② アストマックス・ファンド・マネジメント株式会社：適格機関投資家等特例業務海外子会社：ASTMAX INVESTMENT LTD.持分法適用関連会社：あけぼの投資顧問株式会社 （ディーリング事業）国内外の主要取引所において商品先物を中心に、一部株価指数等の金融先物、現物株式、さらにはOTC市場（取引所を介さない相対取引の市場）等を利用した自己勘定取引を行っております。国内子会社：①アストマックス・トレーディング株式会社②アストマックス・エナジー株式会社 （再生可能エネルギー関連事業）当事業では、主として再生可能エネルギー等を利用した発電及び電気の供給に関する事業を行っております。また、平成28年４月より自由化される日本の電力小売市場において電力小売事業を行う企業様をサポートするシステム及びサービスの提供に取り組むべく、平成27年11月にアストマックス・エナジー・サービス株式会社を設立いたしました。国内子会社：①アストマックス・トレーディング株式会社② アストマックス・エナジー・サービス株式会社なお、以下の匿名組合出資も当事業の連結の範囲に含めております。① 株式会社八戸八太郎山ソーラーパークSouth② 株式会社奈半利ソーラー発電所③ 合同会社あくとソーラーパーク④ くまもとんソーラープロジェクト株式会社 　なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。