７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）当連結会計年度の財政状態の分析
　当社グループの当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ4,014百万円減少し、41,211百万円となりました。
　流動資産は、受取手形及び売掛金の増加1,762百万円等がありましたが、現金及び預金の減少2,823百万円、その他流動資産の減少1,095百万円等の影響により、前連結会計年度末に比べ2,220百万円減少し、27,080百万円となりました。
　固定資産は、主として株価下落に伴う時価のある有価証券の評価差額の減少による投資有価証券の減少1,648百万円等の影響により、前連結会計年度末に比べ1,793百万円減少し、14,131百万円となりました。
　負債は、長期借入金の増加1,400百万円、退職給付に係る負債の増加824百万円等がありましたが、支払手形及び買掛金の減少619百万円、短期借入金の減少4,000百万円、繰延税金負債の減少573百万円等の影響により、前連結会計年度末に比べ3,069百万円減少し、25,397百万円となりました。
　純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上1,150百万円がありましたが、配当金の支払い395百万円、その他有価証券評価差額金の減少1,130百万円、退職給付に係る調整累計額の減少758百万円等の影響により、前連結会計年度末に比べ944百万円減少し、15,813百万円となりました。
　また、資金状況につきましては、営業活動により獲得した資金は、前連結会計年度より2,189百万円減少し、1,041百万円となりました。これは、売上債権の増加1,774百万円、仕入債務の減少608百万円等により資金が減少しましたが、税金等調整前当期純利益の計上1,557百万円、減価償却費の計上614百万円、その他（主として未収収益）の減少834百万円等により資金が増加したことによるものであります。
　投資活動に使用した資金は、前連結会計年度より137百万円増加し、407百万円となりました。これは主として、関係会社出資金の払込による支出を行ったこと等の影響によるものであります。
　財務活動に使用した資金は、前連結会計年度より674百万円減少し、3,340百万円となりました。これは、長期借入金の返済による支出527百万円、配当金の支払額395百万円に資金を使用いたしましたが、長期借入1,600百万円を調達したことの影響によるものであります。
　以上及び現金及び現金同等物に係る換算差額等により、現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末から2,823百万円減少し、4,733百万円となりました。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　当社グループの当連結会計年度の売上高は、受注高の増加を反映し、39,300百万円と、前連結会計年度に比べ13.1％増加いたしました。
　売上原価は、売上高増加に伴い、前連結会計年度に比べ4,162百万円増加の32,268百万円となりました。
　販売費及び一般管理費は、見積設計費、販売手数料等の減少はありましたが、研究開発費、人件費等の増加があり、前連結会計年度に比べ、302百万円増加の5,250百万円となりました。
　この結果、営業利益は前連結会計年度に比べ、90百万円増加の1,782百万円となりました。
　セグメントの経常利益の状況は、次のとおりであります。

エンジニアリング事業では、民間向け各種プラント・装置及び官公庁向け下水処理装置の受注確保に努めました。特に、成長分野として位置付けている水素・バイオガスにつきましては、水素ステーション建設の受注拡大に注力するとともに、前年度に引き続き下水バイオガス原料による水素創エネ技術の実証研究を行い、また、事業強化・拡大に向けた研究開発費等の投資も行いました。海外においては東南アジア地域において、日系企業向けプラント案件の開拓に取組みました。


受注高は、水素ステーション建設工事、国内大型プラント案件の増加に加え、海外向けプラント案件も獲得することができ、前連結会計年度を上回りました。


売上高は、既受注工事の売上寄与と、受注高の増加を反映し、26,145百万円と前連結会計年度を14.6％上回りました。


単体機械事業では、主力の三菱油清浄機の販売促進と、各種単体機械案件の掘り起こし等により、受注確保に努めてまいりました。三菱油清浄機につきましては、本年２月に累計生産台数が１０万台に達しました。成長分野である船舶環境規制対応機器につきましては、排ガス洗浄システム（ＳＯｘスクラバー）の第１号機を納入いたしました。


受注高は、主力の三菱油清浄機、各種単体機械の成約を得ることができ、前連結会計年度を上回りました。


売上高は、受注高の増加を反映し、13,155百万円と前連結会計年度を10.3％上回りました。


以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は1,150百万円となりました。