 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。
この財務諸表の作成にあたり、事業年度末における資産・負債の報告数値、事業年度における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り、判断は、主に貸倒引当金、賞与引当金及び退職給付引当金等であり、継続して評価を行っております。
なお、見積り、判断及び評価については、過去における実績や状況に応じ、合理的と考えられる要因等に基づいて行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果とは異なる場合があります。
 
(2) 財政状態の分析
（流動資産）
当事業年度末における流動資産は、前事業年度末比41百万円（1.7％）増加の25億18百万円となりました。増加の主な要因は、現金預金が55百万円減少したものの、電子記録債権が31百万円、立替金が23百万円それぞれ増加したこと等によるものであります。
（固定資産）
当事業年度末における固定資産は、前事業年度末比２億71百万円（6.9％）増加の41億93百万円となりました。増加の主な要因は、有形固定資産の機械装置が１億34百万円、建設仮勘定が77百万円、それぞれ増加したこと等によるものであります。
（流動負債）
当事業年度末における流動負債は、前事業年度末比89百万円（5.6％）増加の17億１百万円となりました。増加の主な要因は、買掛金が29百万円減少したものの、未払金が１億18百万円、未払法人税等が33百万円、それぞれ増加したこと等によるものであります。
（固定負債）
当事業年度末における固定負債は、前事業年度末比１億67百万円（26.5％）増加の７億96百万円となりました。増加の主な要因は、退職給付引当金が１億17百万円、長期未払金が77百万円、それぞれ増加したこと等によるものであります。
（純資産）
当事業年度末における純資産は、前事業年度末比56百万円（1.4％）増加の42億13百万円となりました。増加の主な要因は、繰越利益剰余金が83百万円増加したこと等によるものであります。
 
(3) 経営成績の分析
（売上高）
当事業年度における売上高は、前事業年度比５億72百万円（9.5％）増加し、65億97百万円となりました。これは、前事業年度比でＢＦ複合サービスが99百万円（7.3％）減少したものの、企画商印サービスが97百万円（29.9％）、ＩＰＤＰサービスが３億37百万円（28.2％）、ＤＭＤＰサービスが２億36百万円（7.6％）増加したことによるものであります。
（売上総利益）
当事業年度における売上総利益は、前事業年度比61百万円（3.7％）増加し17億41百万円となりました。また、売上総利益率は前事業年度1.5ポイント下回る26.4％となりました。
（販売費及び一般管理費）
当事業年度における販売費及び一般管理費は、前事業年度比１億31百万円増加し、13億99百万円となりました。これは、人件費が88百万円（12.5％）増加したこと等が主な要因であります。
（営業利益）
当事業年度における営業利益は、前事業年度比69百万円減少し、３億42百万円となりました。また、売上高営業利益率は前事業年度を1.7ポイント下回る5.2％となりました。
（営業外損益）
当事業年度における営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は、前事業年度に比べ０百万円収益が増加し、５百万円の収益となりました。
 
（経常利益）
当事業年度における経常利益は、前事業年度に比べ69百万円減少し、３億47百万円となりました。また、売上高経常利益率は前事業年度を1.6ポイント下回る5.3％となりました。
（特別損益）
特別利益から特別損失を差し引いた純額は、前事業年度に比べ１億３百万円損失が増加し、１億７百万円の損失となりました。これは、退職給付制度改定損が1億3百万円増加したことが主な要因であります。
（当期純利益）
当事業年度における当期純利益は、前事業年度に比べ１億14百万円減少し、１億60百万円となりました。また、売上高当期純利益率は前事業年度を2.1ポイント下回る2.4％となりました。
 
 
(4) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析については、「第２  事業の状況」「１　業績等の概要」「（2）キャッシュ・フロー」に記載しております。
 