５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年２月29日現在セグメントの名称従業員数(名)情報提供事業150　　　　［ 230 ］販促支援事業22　　　　［   6 ］全社(共通)21　　　　［  25 ］合計193　　　　［ 261 ］  (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の[　]内は外書きで臨時従業員の年間の平均雇用人数を記載しております。　　 ３　前連結会計年度に比べ従業員数が26名増加しております。主な理由は、Mirac Company Limitedを連結子会　　　　　 社にしたことによります。 (2) 提出会社の状況平成28年２月29日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)133［ 251 ］36.18.55,094,129  セグメントの名称従業員数(名)情報提供事業112　　　　［ 226 ］全社(共通)21　　　　［  25 ］合計133　　　　［ 251 ］   (注)１  従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の[　]内は外書きで臨時従業員の年間の平均雇用人数を記載しております。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 