 ３ 【配当政策】当社は、業績に応じた利益の配分を基本として、企業価値向上に向けた投資等に必要な資金所要、先行きの業績見通し、連結及び単独の財務体質等を勘案しつつ、第２四半期末及び期末の剰余金の配当を実施する方針と致しております。「業績に応じた利益の配分」の指標としては、連結配当性向年間20～30％を目安と致します。なお、第２四半期末の剰余金の配当は、中間期業績及び年度業績見通しを踏まえて判断することとしております。期末の剰余金の配当につきましては、従前どおり定時株主総会の決議によることとし、これ以外の剰余金の配当・処分等（第２四半期末の剰余金の配当を含む。）につきましては、機動性を確保する観点等から、定款第36条の規定に基づき取締役会の決議によることと致します。 当期の剰余金の配当につきましては、上記方針に従い、第２四半期末の配当は、平成27年10月29日開催の取締役会において、１株につき３円とすることを決議致しました。期末の配当も、同方針に従い、平成28年６月24日開催の第92回定時株主総会において、１株につき15円とすることを決議致しました。　なお、当社は、平成27年10月１日をもって、10株を１株とする株式併合を実施しております。当該株式併合を踏まえて換算した場合、当第２四半期末の配当は30円となりますので、期末の配当15円を加えた年間配当金の合計は１株につき45円、連結配当性向は28.4％となります。 決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額（円）平成27年10月29日取締役会決議27,7193平成28年６月24日第92回定時株主総会決議13,55415  