７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
①　資産
　当事業年度末における資産合計は、前事業年度末に比べ60,336千円減少し、1,565,982千円となりました。
　流動資産については、前事業年度末に比べ75,731千円減少し、1,330,773千円となりました。
　これは主として、現金及び預金の減少181,807千円、短期貸付金の減少60,958千円、販売用不動産の増加24,853千円、仕掛販売用不動産の増加138,372千円、未収還付法人税等の増加18,816千円等によるものであります。
　固定資産については、前事業年度末に比べ15,394千円増加し、235,209千円となりました。
 
②　負債
　当事業年度末における負債合計は、前事業年度末に比べ187,802千円減少し、603,094千円となりました。
　流動負債については、前事業年度末に比べ175,417千円減少し、505,813千円となりました。
　これは主として、未払法人税等の減少59,782千円、未成工事受入金の減少115,817千円等によるものであります。
　固定負債については、前事業年度末に比べ12,385千円減少し、97,281千円となりました。
 
③　純資産
　当事業年度末における純資産合計は、前事業年度末に比べ127,465千円増加し、962,887千円となりました。
　これは、公募増資による資本金の増加55,200千円、資本準備金の増加55,200千円、当期純利益の計上による利益剰余金の増加17,065千円によるものであります。
 

(3）経営成績の分析

①　売上高
　当事業年度の売上高は、新築住宅引渡棟数の減少等により、2,974,125千円（前年同期比12.7％減）となりました。内訳としましては、完成工事高は2,570,750千円（前年同期比18.9％減）、不動産売上高が338,403千円（前年同期比107.6％増）、その他の売上高が64,970千円（前年同期比11.8％減）となりました。
 

②　売上原価・売上総利益

　売上原価は、売上高の減少等により、2,240,224千円（前年同期比13.4％減）となりました。内訳として、完成工事原価が1,952,537千円（前年同期比19.6％減）となり、不動産売上原価が287,687千円（前年同期比79.3％増）となりました。その結果、売上総利益は733,900千円（前年同期比10.4％減）となりました。
 

③　販売費及び一般管理費・営業利益

　販売費及び一般管理費は、698,106千円（前年同期比3.1％増）となりました。主な増加の要因は、集客強化のための広告宣伝費の増加や株式上場に伴う支払手数料の増加等であります。その結果、当事業年度の営業利益は、35,793千円（前年同期比74.8％減）となりました。
 
④　営業外損益・経常利益
　営業外収益は24,323千円（前年同期比60.9％減）、営業外費用は株式交付費の増加により6,210千円（前年同期比423.6％増）となりました。その結果、当事業年度の経常利益は53,906千円（前年同期比73.4％減）となりました。

⑤　特別損益・当期純利益

　減損損失及び災害による損失の計上等により、特別損失は17,031千円（前事業年度は特別利益2,270千円、特別損失602千円の計上）となりました。この結果、当期純利益は17,065千円（前年同期比85.7％減）となりました。また、当事業年度における税効果会計適用後の法人税等の負担率は53.7％となりました。
 

(4）キャッシュ・フローの分析

　「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」をご覧ください。
 

(5）経営戦略の現状と見通し

　わが国の経済は、海外経済が先行き不透明であり、また消費マインドの弱さはあるものの、政府による経済・財政政策の推進による雇用・所得環境の改善やインバウンド需要の拡大等が期待され、より一層緩やかな回復基調が続くものと思われます。
　住宅業界におきましては、政府による住宅取得支援策の効果や消費税増税の再延期の決定等により、全国的には新設住宅着工数は回復の傾向が続いております。一方、当社の主要販売エリアである熊本県の新設住宅着工数は依然低水準で推移しておりますが、今後は熊本地震の影響から住宅需要が活発になることが見込まれます。
　このような環境の中、当社は熊本地震における復興支援に全力で取り組んでまいります。ニーズの高い低価格の平屋プランの提案拡充や住宅購入資金における支援策等、スピーディかつフレキシブルな対応に努めてまいります。また、「長期見学用住宅」を熊本県熊本市、熊本県玉名市、熊本県荒尾市、熊本県宇土市、福岡県久留米市に建設することに加え、その建設地付近に営業所を順次開設してまいります。これにより営業地域の拡大及び郊外型ドミナント戦略の強化を進めるとともに、さらなる拠点展開へのノウハウ蓄積へとつなげてまいります。
 

(6）経営者の問題意識と今後の方針について

　当社が行う戸建住宅事業は、火災・地震・台風等大規模な自然災害の影響を受けやすく、業績の振幅が大きくなる傾向があります。この度発生した熊本地震は激甚災害であり、業績への影響も大きいと想定されます。安定した商品提供と適正利益の確保のため、取引業者との連携を強め、多様な調達手段の確保に努めるなど強靭な経営基盤の構築を進めてまいります。
　加えて、今後長期的には人口減少や住宅の長寿命化等により縮小していく住宅市場に対し、戸建住宅事業を中核とした「生活創造企業への推進」を中期経営計画のテーマとして掲げ、経営の多角化を進めてまいります。既存事業とのシナジー効果を高め、永続的な事業成長や企業価値の向上に努めてまいります。
 