 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)MIPOX International Corporation(MIC)アメリカ カリフォルニア州フォスター市1米ドル製品事業100.0情報提供等の営業支援。役員の兼任２名あり。(連結子会社)マレーシア ペナン州ペナン市11,500千マレーシアリンギット製品事業受託事業100.0当社研磨フィルムの後加工及び液体研磨剤の製造。当社製品を東南アジアに販売。役員の兼任１名あり。MIPOX Malaysia Sdn. Bhd.(MMS)(注)２，４(連結子会社)中国 上海市1,400千米ドル製品事業受託事業100.0当社研磨フィルムの後加工。当社製品を中国に販売。役員の兼任３名あり。MIPOX Precision Polishing Product (Shanghai) Co., Ltd.(MIS)(注)２，５(連結子会社)MIPOX Asia Pte. Ltd.(MAP)シンガポール267千シンガポールドル製品事業100.0情報提供等の営業支援。当社製品を東南アジアに販売。役員の兼任２名あり。(連結子会社)中国 上海市150千米ドル製品事業100.0輸出業務。役員の兼任２名あり。MIPOX (Shanghai) Trading Co., Ltd.(MST)(注)２(連結子会社)MIPOX Abrasives India Pvt. Ltd.(MAI)インド バンガロール市72,652千ルピー製品事業100.0当社製品をインドに販売。役員の兼任２名あり。(連結子会社)Mipox Kyoto株式会社(MKC)(注)３日本 京都府宇治市10,000千円製品事業100.0当社製品の製造役員の兼任３名あり。  (注) １ 「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  特定子会社に該当します。３  当連結会計年度に、Mipox Kyoto株式会社を新たに設立し、連結子会社としております。４  MIPOX Malaysia Sdn. Bhd.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主な損益情報等 ① 売上高       1,640百万円② 経常利益       229③ 当期純利益     180④ 純資産額       972⑤ 総資産額     1,420５  MIPOX (Shanghai) Trading Co., Ltd.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主な損益情報等 ① 売上高       1,114百万円② 経常利益        34③ 当期純利益      25④ 純資産額        62⑤ 総資産額       273 