 ３ 【配当政策】（1）剰余金の配当当社では、株主に対する利益の還元を経営上の重要な施策の一つとして位置づけており、健全な財務体質を維持し、持続的な成長と経営環境の変化に対応するために必要な内部留保資金を確保しつつ、業績に応じた株主への利益還元を継続的に行うことを基本方針としております。また、次の方針を加えて利益還元を行っております。①　事業を遂行するために必要な自己資本を確保いたします。②　株主資本配当率及び総配当性向を基準として配当金額を決定いたします。 （2）自己株式の取得自己株式の取得については、配当を補完する株主への利益還元策として、財務体質の維持・事業計画に基づく資金需要・市場の環境等を総合的に判断し、配当政策と整合的な範囲において実施いたします。 当社は、毎年３月31日及び９月30日を基準日として、年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。剰余金の配当の決定機関につきましては、定款において「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議によって定める。」旨定めております。当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、１株につき年間84円といたしました。この結果、当事業年度の配当性向(連結)は、30.0％となりました。内部留保資金につきましては、事業を遂行するために必要な自己資本に充当するとともに、今後の経営環境の変化に対応すべく、新商品・新事業の開発やＩＴ化の推進など、成長戦略の実現と経営基盤の強化による持続的な成長を目指した戦略的な投資にあてることとしております。当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。 決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)2015年10月27日取締役会決議4,90942.002016年５月26日取締役会決議4,90942.00   