 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　(1) 経営成績の分析①　ガス販売量当連結会計年度の家庭用ガス販売量は、気温・水温が前連結会計年度に比べ高めに推移した影響などにより、1.6％減少した。また、業務用ガス販売量は、工業用でのお客さま設備の稼働の減少などにより、前連結会計年度に比べ0.3％減少した。この結果、ガス販売量合計では、前連結会計年度に比べ0.9％減少の686,589千ｍ3となった。②　売上高ガス売上高については、ガス販売量の減少や原料費調整制度による販売単価の下方調整などにより、前連結会計年度に比べ6.4％減少の80,948百万円となった。不動産事業の売上高は、前連結会計年度に比べ1.4％減少の1,343百万円となった。ガス工事・ガス機器販売等その他の売上高は、ＧＨＰやエネファームの売上が増加したこと等により、前連結会計年度に比べ5.5％増加の14,137百万円となった。この結果、売上高合計は前連結会計年度に比べ5.0％減少の94,816百万円となった。③　収支売上原価については、原料価格下落の影響で原材料費が減少したことなどから、前連結会計年度に比べ11.7％減少の55,931百万円となった。供給販売費及び一般管理費については、退職給付費用の増加などにより前連結会計年度に比べ0.8％増加の32,500百万円となった。この結果、営業利益は前連結会計年度に比べ51.9％増加の6,384百万円となった。経常利益は、営業利益の増加等により前連結会計年度に比べ50.3％増加の6,802百万円となり、当期純利益は前連結会計年度に比べ55.5％増加の4,440百万円となった。(2) 財政状態の分析総資産は、前連結会計年度末に比べ2,751百万円増加の103,502百万円となった。これは、有形固定資産や投資有価証券が増加したことなどにより固定資産が2,352百万円増加したことや、現金及び預金が増加したことなどにより流動資産が399百万円増加したことによるものである。負債は、前連結会計年度末に比べ2,008百万円減少の38,295百万円となった。これは、長期借入金が減少したことなどにより固定負債が1,020百万円減少したことや、支払手形及び買掛金が減少したことなどにより流動負債が988百万円減少したことによるものである。純資産は、前連結会計年度末に比べ4,760百万円増加の65,206百万円となった。これは、当期純利益の計上等により利益剰余金が3,698百万円増加したことや、株価上昇などによりその他有価証券評価差額金が1,032百万円増加したことなどによるものである。この結果、自己資本比率は前連結会計年度に比べ3.0ポイント上昇し61.1％となった。(3) キャッシュ・フローの状況の分析営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ2,131百万円増加の13,737百万円の収入となった。これは、税金等調整前当期純利益が前連結会計年度より2,275百万円増加したことなどによるものである。投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ740百万円支出増加の9,656百万円の支出となった。これは、有形及び無形固定資産の取得による支出が増加したことなどによるものである。財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ1,029百万円支出増加の2,555百万円の支出となった。これは、長期借入れによる収入が減少したことなどによるものである。以上の結果、当連結会計年度末の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ1,525百万円増加の9,586百万円となった。 