７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)　財政状態（資産の部）当年度末の資産合計は、前年度末と比べて170百万円増加し、24,250百万円となりました。これは、現金及び預金が1,294百万円減少しましたが、オフィスビルの取得等により有形固定資産が873百万円増加したこと、好調を背景に販売用不動産が634百万円増加したこと等によるものです。　（負債の部）負債合計は、前年度末と比べて183百万円増加し10,345百万円となりました。これは、長期繰延税金負債が223百万円減少しましたが、未払金が203百万円増加したこと、前受金が152百万円増加したこと等によるものです。　（純資産の部）純資産合計は、前年度末と比べて13百万円減少し、13,904百万円となりました。これは、利益剰余金が266百万円増加しましたが、時価下落によりその他有価証券評価差額金が327百万円減少したこと等によるもです。 (2)　経営成績　「１　業績等の概要　(1)　業績」に記載しております。　(3)　キャッシュ・フローの分析　「１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フローの状況」に記載しております。　(4)　経営成績に重要な影響を与える要因　「４　事業等のリスク」に記載しております。　(5)　経営の問題認識と今後の方針について　「３　対処すべき課題」に記載しております。　