(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要(1) 報告セグメントの決定方法当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、顧客業界と提供サービスをベースにして事業セグメントを集約し、「マーケティング支援（消費財・サービス）」、「マーケティング支援（ヘルスケア）」及び「ビジネスインテリジェンス」の３つを報告セグメントとしております。(2) 各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類「マーケティング支援（消費財・サービス）」は、独自に収集した各種データ、リサーチ技術、データ解析力などを基盤としたデータサービスやカスタムリサーチ、分析モデル、コミュニケーションサービスなどを営んでおります。「マーケティング支援（ヘルスケア）」は、一般用医薬品・医療用医薬品の市場調査や、製薬企業からの委託によりデータマネジメント・解析業務を実施し、医薬品開発をサポートするＣＲＯ（医薬品開発業務受託機関）業務などを営んでおります。「ビジネスインテリジェンス」は、ソフトウェアの開発・販売から、システムの運用、維持・管理、データセンター運用などを営んでおります。「ビジネスインテリジェンス」は、ソフトウェアの開発・販売から、システムの運用、維持・管理、データセンター運用などを営んでおります。(3) 報告セグメントの変更等に関する事項当連結会計年度より、提供サービスをベースにした区分から顧客業界と提供サービスをベースにした区分へ事業セグメントの見直しを行ったことに伴い、報告セグメントを従来の「市場調査・コンサルティング」、「システムソリューション」及び「医薬品開発支援」の３区分から、「マーケティング支援（消費財・サービス）」、「マーケティング支援（ヘルスケア）」及び「ビジネスインテリジェンス」の３区分に変更しております。なお、前連結会計年度のセグメント情報は、変更後の報告セグメントの区分に基づき作成しており、「３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報」の前連結会計年度に記載しております。　また、セグメント資産については、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっていないため、記載を省略しております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となるとなる重要な事項」における記載と概ね同一であります。　なお、報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。  ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）    （単位：千円） 報告セグメント合計(注)マーケティング支援（消費財・サービス）マーケティング支援（ヘルスケア）ビジネスインテリジェンス売上高      外部顧客への売上高28,963,5529,404,9515,557,04843,925,553  セグメント間の内部売上高  又は振替高－－－－計28,963,5529,404,9515,557,04843,925,553セグメント利益1,916,2171,155,571499,2703,571,059 （注）セグメント利益の合計額は、連結損益計算書の営業利益と一致しております。 当連結会計年度（自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日）    （単位：千円） 報告セグメント合計(注)マーケティング支援（消費財・サービス）マーケティング支援（ヘルスケア）ビジネスインテリジェンス売上高      外部顧客への売上高30,080,9029,734,4375,665,68145,481,021  セグメント間の内部売上高  又は振替高－－－－計30,080,9029,734,4375,665,68145,481,021セグメント利益2,045,6581,365,832471,8213,883,312 （注）セグメント利益の合計額は、連結損益計算書の営業利益と一致しております。  【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90%を超えるため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90%を越えるため、記載を省略しております。　３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結財務損益計算書の売上高の10%以上を占める相手先がないため、記載はありません。　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高  （単位：千円）日本その他合計40,428,1855,052,83545,481,021 　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90%を越えるため、記載を省略しております。　３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結財務損益計算書の売上高の10%以上を占める相手先がないため、記載はありません。　 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）   （単位：千円） 報告セグメント全社・消去合計マーケティング支援（消費財・サービス）マーケティング支援（ヘルスケア）ビジネスインテリジェンス減損損失564,631138,792－－703,423  当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)該当事項はありません。 　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）   （単位：千円） 報告セグメント全社・消去合計マーケティング支援（消費財・サービス）マーケティング支援（ヘルスケア）ビジネスインテリジェンス当期償却額138,48651,918－－190,405当期末残高431,572106,320－－537,893  当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)     （単位：千円） 報告セグメント全社・消去合計マーケティング支援（消費財・サービス）マーケティング支援（ヘルスケア）ビジネスインテリジェンス当期償却額52,02739,668－－91,695当期末残高269,53766,652－－336,189  【報告セグメントごとの負ののれんの発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）マーケティング支援（消費財・サービス）事業において、連結子会社の株式を追加取得したことに伴う負ののれん発生益を特別利益に計上しております。なお、当該負ののれん発生益の計上額は、当連結会計年度においては7,962千円であります。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)該当事項はありません。 