 ５ 【従業員の状況】(1)　連結会社の状況平成28年２月29日現在セグメントの名称従業員数(名)コンクリート二次製品事業136（ 40） コンクリートセグメント事業23（ 26） 工事事業15（ 15） 不動産賃貸事業1（ －） 全社（共通）24（  4） 合計199（ 85）  (注) １　従業員数は、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。     ２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。　　 ３　臨時従業員には、パートタイマー、嘱託契約の従業員及び派遣社員を含んでおります。　　 ４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員数であります。 (2)　提出会社の状況平成28年２月29日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)128（ 32）41.513.105,541  セグメントの名称従業員数(名)コンクリート二次製品事業89（ 13） コンクリートセグメント事業－（ －） 工事事業15（ 15） 不動産賃貸事業－（ －） 全社（共通）24（  4） 合計128（ 32）  (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。     ２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。　　 ３　臨時従業員には、パートタイマー、嘱託契約の従業員及び派遣社員を含んでおります。　　 ４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　　 ５　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員数であります。 (3)　労働組合の状況当社グループ労働組合は、トーヨーアサノ労働組合と称し、組合員数は46名で、オープンショップ制であります。なお、労使関係については良好で特記すべき事項はありません。 