 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析① 総資産及び純資産当連結会計年度末の総資産は5,229億37百万円となり、前年度末に比べ409億71百万円増加しました。これは、主として、売上債権等が減少した一方、有形固定資産や現金及び預金等が増加したことによります。また、負債は3,475億72百万円となり、前年度末に比べ502億45百万円増加しました。これは、主として、未払法人税等が減少した一方、製品補償引当金や借入金等が増加したことによります。なお、有利子負債は1,620億35百万円となり、前年度末に比べ302億55百万円増加しました。当連結会計年度末の純資産は1,753億64百万円となり、前年度末に比べ92億73百万円減少しました。これは、主として、その他有価証券評価差額金等が増加した一方、為替換算調整勘定や利益剰余金等が減少したことによります。この結果、自己資本比率は前年度末に比べて4.6％減少し、32.9％となりました。　② キャッシュ・フローキャッシュ・フローの状況の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」の項に記載しております。　(2) 経営成績の分析経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」の項に記載しております。　