 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容役員の兼任営業上の取引等（連結子会社）中山三星建材㈱(注)２堺市堺区300鉄鋼 100.0(―) 兼任１人当社製品の加工販売を行っております。中山通商㈱(注)２、４大阪市西区96鉄鋼 100.0(―) ―当社製品の販売および当社原料資材の納入を行っております。三星商事㈱(注)４大阪市西区46鉄鋼 100.0(―) ―当社製品の販売を行っております。三星海運㈱大阪市西区56鉄鋼 100.0(―) 兼任１人当社製品、半製品、原料等を運搬しております。三泉シヤー㈱大阪市浪速区60鉄鋼 100.0(―) 兼任１人当社製品の加工販売を行っております。中山興産㈱大阪市大正区100不動産 100.0(―) 兼任１人当社不動産の管理・警備作業を請け負っております。（持分法適用　関連会社）日鉄住金ボルテン㈱大阪市住之江区498鉄鋼 15.0(15.0)―― (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２　特定子会社に該当しております。３　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有で内数であります。４　中山通商㈱及び三星商事㈱については、それぞれの売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等  中山通商㈱(百万円)三星商事㈱(百万円)売上高45,49220,975経常利益171305当期純利益104182純資産額6,3454,425総資産額17,92711,555 ５　上記「関係内容」については、期末日現在の状況を記載しております。 