 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績に重要な影響を与える要因についての分析①売上高及び売上総利益当連結会計年度の売上高については、「第２事業の状況　１業績等の概要(1)業績、及び２生産、受注及び販売の状況(3)販売実績」に記載のとおりであります。当連結会計年度の売上総利益は、１億33百万円増加し15億8百万円（売上総利益率は前年同期比3.6％増加し30.2％）となりました。この要因は、売上総利益率の高い不動産賃貸関連事業の売上高が70百万円増加（前年同期比49.6％増）となったこと等によるものです。②営業利益売上総利益の増加により、前年同期比１億92百万円増加し、３億82百万円となりました。③経常利益作業くず売却益10百万円、補助金収入14百万円等の営業外収益が35百万円あり、経常利益は前年同期比２億９百万円増加の４億17百万円となりました。④税金等調整前当期純利益前年同期比２億５百万円増加し、４億16百万円となりました。⑤当期純利益法人税、住民税及び事業税が1億19百万円あり、前年同期比１億47百万円増加の２億74百万円となりました。(2) 資本の財源及び資金流動性に係る情報①キャッシュ・フローの分析当連結会計年度における当社グループの資金状況については、「第２事業の状況　１業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。②財政状態の分析についてイ．資産流動資産は、前年同期比３億15百万円増加の21億８百万円となりました。この主な要因は現金及び預金の減少68百万円、受取手形及び売掛金の増加３億68百万円、商品及び製品の減少29百万円等によるものであります。固定資産は、前年同期比１億11百万円増加の19億64百万円となりました。この主な要因は、機械装置及び運搬具の増加43百万円、退職給付に係る資産の増加91百万円等によるものであります。ロ．負債流動負債は、前年同期比１億16百万円増加の14億43百万円となりました。この主な要因は、支払手形及び買掛金の増加10百万円、未払金の増加６百万円、未払法人税等の増加56百万円、未払消費税等の増加２百万円等によるものであります。固定負債は、前年同期比34百万円増加の２億78百万円となりました。この主な要因は、繰延税金負債の増加30百万円、役員退職慰労引当金の増加５百万円等によるものであります。ハ．純資産純資産合計は、前年同期比２億75百万円増加の23億50百万円となりました。この主な要因は、利益剰余金の増加２億56百万円、その他有価証券評価差額金の増加18百万円等によるものであります。 