 ４【関係会社の状況】　名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容（連結子会社）東京都品川区100,000千円飲食事業直接所有100.00役員の兼任あり店舗設備の賃貸店舗運営業務委託資金の貸付株式会社クリエイト・レストランツ（注）１、２（連結子会社）東京都品川区55,000千円飲食事業直接所有100.00役員の兼任あり店舗設備の賃貸店舗運営業務委託資金の借入株式会社クリエイト吉祥（連結子会社）東京都品川区90,000千円飲食事業直接所有100.00資金の借入株式会社ルモンデグルメ（連結子会社）東京都品川区10,000千円飲食事業直接所有100.00役員の兼任あり店舗設備の賃貸店舗運営業務委託資金の貸付株式会社イートウォーク（連結子会社）東京都世田谷区6,640,175千円飲食事業直接所有67.20役員の兼任ありＳＦＰダイニング株式会社（注）１、３、５（連結子会社）東京都品川区3,000千円飲食事業直接所有100.00役員の兼任あり資金の貸付株式会社ＹＵＮＡＲＩ（連結子会社）東京都品川区9,900千円飲食事業直接所有99.97役員の兼任あり店舗設備の賃貸店舗運営業務委託資金の借入株式会社上海美食中心（連結子会社）東京都品川区10,000千円飲食事業直接所有100.00役員の兼任あり店舗設備の賃貸店舗運営業務委託株式会社グルメブランズカンパニー（連結子会社）大阪府大阪市100,000千円飲食事業直接所有99.80役員の兼任あり店舗設備の賃貸店舗運営業務委託資金の借入株式会社ＫＲフードサービス（注）１、４（連結子会社）東京都品川区100,000千円飲食事業直接所有100.00役員の兼任あり資金の貸付株式会社アールシー・ジャパン（連結子会社）中華人民共和国香港特別行政区167,000千HK$香港、中国におけるグループ会社の統括事業直接所有100.00役員の兼任あり中國創造餐飲管理有限公司（注）１（連結子会社）シンガポール9,500千SGP$飲食事業直接所有100.00役員の兼任ありcreate restaurants asia Pte. Ltd.　（注）１（連結子会社）中華人民共和国上海市125,000千元 飲食事業間接所有100.00役員の兼任あり上海創思餐飲管理有限公司（注）１（連結子会社）中華人民共和国香港特別行政区20,000千HK$飲食事業直接所有100.00役員の兼任あり香港創造餐飲管理有限公司（注）１（親会社等）東京都港区1,000千円株式、社債等有価証券の取得・保有・売買他被所有46.81役員の兼任あり取引関係なし株式会社後藤国際商業研究所  (注) １．特定子会社に該当しております。２．株式会社クリエイト・レストランツについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高39,084百万円 (2) 経常利益△29百万円 (3) 当期純利益△134百万円 (4) 純資産額△32百万円 (5) 総資産額4,197百万円 ３．ＳＦＰダイニング株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高36,091百万円 (2) 経常利益4,668百万円 (3) 当期純利益2,959百万円 (4) 純資産額16,713百万円 (5) 総資産額21,497百万円 ４．株式会社ＫＲフードサービスについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高15,586百万円 (2) 経常利益884百万円 (3) 当期純利益397百万円 (4) 純資産額6,806百万円 (5) 総資産額15,076百万円 ５．有価証券報告書の提出会社であります。 