 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)議決権の(被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)      アネスト岩田コンプレッサ株式会社(特）横浜市港北区10,000千円圧縮機の販売及び修理100.0―国内における圧縮機の販売及び修理をしている。当社より資金援助を受けている。当社所有の建物を賃借している。役員の兼任等…有アネスト岩田コーティングソリューションズ株式会社(特）横浜市港北区10,000千円塗装機器の販売及び修理、塗装設備の製造販売及び修理100.0―国内における塗装機器の販売及び修理、塗装設備の製造販売をしている。当社所有の建物を賃借している。役員の兼任等…有アネスト岩田キャンベル株式会社 横浜市港北区100,000千円圧縮機、塗装機器、工具の販売67.0―国内のDIY市場への販売をしている。当社より資金援助を受けている。当社所有の建物を賃借している。役員の兼任等…有アネスト岩田真空サービス株式会社 横浜市港北区10,000千円真空機器及び真空設備の修理及び部品販売100.0―国内における真空機器、真空設備の修理及び部品販売をしている。当社所有の建物を賃借している。役員の兼任等…無エアエンジニアリング株式会社横浜市港北区20,000千円圧縮機の修理及び付帯工事100.0(100.0)―国内における圧縮機の修理及び付帯工事をしている。当社所有の建物を賃借している。役員の兼任等…無ANEST IWATAEurope s.r.l.イタリアトリノ市800千EUR塗装機器、塗装設備の販売80.0―ヨーロッパ地域における販売を統轄している。当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有AIR GUNSA s.r.l.イタリアトリノ市156千EUR塗装機器の製造販売95.0(10.0)―自社ブランドの塗装機器製品を製造販売している。当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有ANEST IWATA AIR TECH s.r.l.イタリアトリノ市700千EUR圧縮機の製造販売95.0―ヨーロッパ地域の圧縮機本体を組み込んだ製品の製造販売をしている。役員の兼任等…有ANEST IWATADeutschland GmbHドイツザクセン州400千EUR塗装機器の販売90.0(10.0)―主にドイツ国内の販売及びサービスをしている。当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有ANEST IWATA Babatz GmbHドイツ　バーデン・ヴュルテンベルク州50千EUR圧縮機の製造販売100.0―圧縮機を製造し、ヨーロッパ地域で販売している。当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…無ANEST IWATAFrance S.A.フランスファラヴィエ村160千EUR塗装機器、塗装設備の販売90.0(10.0)―主にフランス国内の販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有ANEST IWATA(U.K.)Ltd.イギリスケンブリッジシャー州1,677千GBP塗装機器、塗装設備の販売100.0(10.0)―主にイギリス国内の販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有Anest Iwata Scandinavia ABスウェーデンパルティーレ市800千SEK塗装機器の販売90.0(10.0)―北欧地域の販売及びサービスをしている。当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有ANEST IWATAIberica S.L.スペインバルセロナ市500千EUR塗装機器の販売90.0(10.0)―主にスペイン及びポルトガル国内の販売及びサービスをしている。当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有ANEST IWATA Polska Sp.z o.o.ポーランドポズナン市200千EUR塗装機器の販売100.0(20.0)―ポーランド国内の販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有阿耐思特岩田産業機械(上海)有限公司中華人民共和国上海市200千USD塗装機器、塗装設備の販売 100.0―主に中国国内の販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有嘉興阿耐思特岩田産業機械有限公司中華人民共和国浙江省嘉興市2,300千USD圧縮機、塗装設備の製造販売80.0―圧縮機本体を組み込んだ製品及び塗装設備の製造をし、主に中国国内に販売している。役員の兼任等…有東莞阿耐思特岩田機械有限公司中華人民共和国広東省東莞市1,200千USD塗装設備の製造販売60.0―塗装設備を製造し、主に中国国内に販売している。役員の兼任等…有 阿耐思特岩田(上海)商貿有限公司　中華人民共和国上海市500千USD圧縮機、真空機器の販売100.0―主に中国国内で圧縮機、真空機器備の輸入販売をしている。役員の兼任等…有上海阿耐思特岩田塗装機械有限公司中華人民共和国上海市329,412千円塗装機器の製造販売57.5―塗装機器製品を製造し、主に中国国内に販売している。役員の兼任等…有ANEST IWATAMOTHERSON Pvt. Ltd.（特）インドニューデリー市435,000千INR圧縮機の製造販売51.0―圧縮機製品を製造し、当社に供給するとともにインド国内に販売している。役員の兼任等…有ANEST IWATA MOTHERSON COATINGEQUIPMENT Pvt. Ltd.インドニューデリー市2,000千INR塗装機器、塗装設備の製造販売　51.0―主にインド国内での塗装機、塗装設備の製造販売をしている。　　役員の兼任等…有AIR FACTRY ENERGY Ltd.インドニューデリー市8,000千INR圧縮機の販売99.9(99.9)―主にインド国内の販売及びサービスをしている。ANEST IWATA MOTHERSON Pvt.  Ltd.の子会社。役員の兼任等…有ANEST IWATASOUTHEASTASIA Co.,Ltd.タイバンコク市90,000千THB圧縮機、真空機器、塗装機器、塗装設備の製造販売100.0―圧縮機本体を組み込んだ製品、真空機器、塗装機器、塗装設備を製造し、アセアン地区に販売している。当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有ANEST IWATAKorea Corp.大韓民国仁川広域市1,500百万KRW圧縮機、真空機器の製造販売51.0―圧縮機、真空機器本体を組み込んだ製品を製造し、韓国国内に販売している。役員の兼任等…有ANEST　IWATA Vietnam　Co.,Ltd.ベトナムホーチミン市910千US$圧縮機、塗装機器、塗装設備の販売100.0―主にベトナム国内の販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有PT.ANEST IWATA INDONESIAインドネシアジャカルタ首都特別州1,200US$圧縮機、塗装機器、塗装設備の販売100.0(1.0)―主にインドネシア国内の販売及びサービスをしている。役員の兼任等…無ANEST IWATAUSA, Inc.アメリカオハイオ州2,400千US$塗装機器の販売100.0―主にアメリカ国内の販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有ANEST IWATA-Medea,Inc.アメリカオレゴン州500千US$塗装機器の販売80.0―主にアート美容市場への販売をしている。役員の兼任等…有ANEST　IWATA　AIR ENGINEERING,Inc.アメリカオハイオ州1,300千US$圧縮機、真空機器の製造販売100.0―圧縮機本体を組み込んだ製品及び真空機器を製造し、アメリカ国内に販売をしている。役員の兼任等…有ANEST　IWATA　DO　BRASIL COMERCIAL LTDA.ブラジルサンパウロ州1,000千BRL塗装機器の販売100.0―主にブラジル国内の販売及びサービスをしている。当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有AIRZAP-ANEST　IWATA　INDUSTRIA E COMERCIO LTDA.ブラジルサンパウロ州2,551千BRL圧縮機の製造販売51.0―圧縮機を製造し、ブラジル国内で販売している。役員の兼任等…無ANEST IWATAAustralia Pty.Ltd.オーストラリアニューサウスウェールズ州500千A$圧縮機、塗装機器の販売95.0―オセアニア地域の販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有ANEST IWATA RUS LLCロシアモスクワ市6,500千RUB真空機器・塗装機器の販売100.0―主にロシア国内及び東欧地域の販売及びサービスをしている。当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有ANEST IWATA South Africa(Pty)Ltd.南アフリカヨハネスブルグ市2,000千ZAR塗装機器の販売100.0―アフリカ大陸南部の販売及びサービスをしている。当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有ANEST IWATA MIDDLE EAST FZEアラブ首長国連邦ドバイ首長国2,000千AED塗装機器の販売100.0―アラブ首長国連邦の販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有  名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)議決権の(被所有)割合(％)関係内容(持分法適用関連会社)      株式会社アドバン理研京都府八幡市80,000千円酸素ガス、窒素ガス、オゾンガスの発生装置の製造販売41.8―圧縮機を組み込んだ製品を製造販売している。役員の兼任等…有杭州阿耐思特岩田友佳空圧機有限公司中華人民共和国浙江省杭州市7,500千USD圧縮機の製造及び販売35.0―圧縮機製品を製造し、主に当社に供給するとともに中国国内に販売している。当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有岩田友嘉精機股分有限公司中華民国台湾省新竹県33,000千TWD塗装機器の製造販売、圧縮機、真空機器の販売50.0―塗装機器製品を製造し、当社へ供給するとともに、台湾国内に販売をしている。また、圧縮機、真空機器を台湾国内に販売している。役員の兼任等…有Anest IwataItalia s.r.l.イタリアトリノ市260千EUR塗装機器の販売24.9―主にイタリア国内の販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有Powerex-Iwata AirTechnology, Inc.アメリカオハイオ州1,632千US$圧縮機の製造販売33.0―圧縮機本体を組み込んだ製品を製造し、主にアメリカ国内に販売している。役員の兼任等…有 (注)1. 主要な事業の内容欄には、製品区分別の製造・販売・サービス(修理含む)などの営業区分を記載しておりす。2. 上記会社はいずれも有価証券届出書または有価証券報告書提出会社ではありません。3. 議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。4. 名称の後の（特）は特定子会社であります。5. アネスト岩田コンプレッサ株式会社及びアネスト岩田コーティングソリューションズ株式会社は、売上高(セグメント間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　両社の主要な損益情報等（単位：百万円） アネスト岩田コンプレッサ(株)　アネスト岩田コーティングソリューションズ(株)売上高9,6125,047経常利益563501当期純利益359323純資産額551332総資産額2,1941,360  