 ３ 【事業の内容】当社グループは、株式会社三桂製作所(その他の関係会社)、当社及び子会社12社並びに関連会社２社で構成されております。株式会社三桂製作所は可撓電線管の販売を事業内容としており、当社とは下丸子本社の賃貸借及び借入以外に重要な営業取引はありません。また、当社及び子会社並びに関連会社は、画像情報機器(大判型デジタル機器、大判型複写機)及びマイクロモーター等の製造販売を主な事業内容とし、さらに各事業に関連する研究及びその他のサービス等の事業活動を展開しております。当社グループの事業に係る位置づけ及びセグメントとの関連は次のとおりであります。なお、(1) 画像情報機器と(2) その他は、セグメントと同一の区分であります。(1) 画像情報機器大判型デジタル機器……当社が製造販売するほか、台湾三桂股份有限公司が製造し、台湾省内での販売以外はすべて当社で仕入れて販売しております。部品の一部については当社が仕入れて台湾三桂股份有限公司に支給しております。また、大判型デジタル機器のソフトウエアは、KIP America,Inc.及びKIP Deutschland GmbH.より仕入れております。大判型複写機……………当社が製造販売するほか、台湾三桂股份有限公司が製造し、台湾省内での販売以外はすべて当社で仕入れて販売しております。部品の一部については当社が仕入れて台湾三桂股份有限公司に支給しております。 　なお、当社グループの製品の一部は子会社であるKIP America,Inc.、KIP UK Ltd.及びKIP Business Solution Korea Ltd.、また、関連会社であるKIP (HONG KONG) LTD.ほかを通じて販売されております。(2) その他マイクロモーター………各種マイクロモーターの部品については、当社が仕入れて桂新電機株式会社に支給しており、桂新電機株式会社で製造した製品は、すべて当社で仕入れて販売しております。可撓電線管………………その他の関係会社である株式会社三桂製作所が販売しております。  　　  事業の系統図は次のとおりであります。　その他の関係会社、子会社及び関連会社は次のとおりであります。　　その他の関係会社　　　株式会社三桂製作所 ……………………可撓電線管の販売　　連結子会社      台湾三桂股份有限公司 …………………大判型デジタル機器及び大判型複写機の製造販売      株式会社ケイアイピー …………………大判型デジタル機器及び大判型複写機の保守　　　KIP America,Inc. ………………………大判型デジタル機器及び大判型複写機の販売      CLIFFORD WALD & COMPANY………………大判型デジタル機器及び大判型複写機の販売　　　KIP UK Ltd.………………………………大判型デジタル機器及び大判型複写機の販売　　　KIP Europe Holding S.A.………………KIP Europeグループの持株会社　　　KIP Europe S.A.S.………………………大判型デジタル機器及び大判型複写機の販売・保守　　　KIP Deutschland GmbH.…………………大判型デジタル機器及び大判型複写機の販売      KIP ITALIA S.R.L.………………………大判型デジタル機器及び大判型複写機の販売　　非連結子会社　　　桂新電機株式会社 ………………………マイクロモーターの製造　　　KIP Business Solution Korea Ltd. …大判型デジタル機器及び大判型複写機の販売　　持分法適用関連会社　　　KIP (HONG KONG) LTD. …………………大判型デジタル機器及び大判型複写機の販売    持分法適用非連結子会社　　　KIP TAIWAN CO,LTD.  …………………大判型デジタル機器及び大判型複写機の販売　　関連会社　　  KIP Asia Co,Ltd.  ……………………大判型デジタル機器及び大判型複写機の販売