５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


　従業員数（人）






ロジスティクスマネジメント事業


1,684


(2,556)




物流情報サービス事業


501


(93)




インダストリアルサポート事業


790


(240)




その他


270


(81)




全社（共通）


109


(5)




合計


3,354


(2,975)





（注）１．従業員数は、就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
３．平均臨時従業員数には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
４．全社（共通）として記載している従業員数は、本社管理部門に所属している従業員数であります。
５．インダストリアルサポート事業の従業員数は、一部拠点における業務撤退などにより475名減少しております。
 
（2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






1,293
(2,607)


37.6


7.3


4,288





 















セグメントの名称


　従業員数（人）






ロジスティクスマネジメント事業


713


(2,488)




物流情報サービス事業


464


(89)




インダストリアルサポート事業


4


(25)




その他


3


(0)




全社（共通）


109


(5)




合計


1,293


(2,607)





（注）１．従業員数は、就業人員数（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
３．平均臨時従業員数には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５．全社（共通）として記載している従業員数は、本社管理部門に所属している従業員数であります。
６．従業員数が前事業年度末に比べ124名増加したのは、事業拡大に伴う人員の増加によるものであります。
 
（3）労働組合の状況
当社グループには、トランコム労働組合、トランコムＤＳ労働組合及びトランコムＥＸ東日本労働組合があり、平成28年３月31日現在の組合員数は1,874人であります。
なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 