 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容（連結子会社） 千円   ㈱メニコンネクト（注）２愛知県名古屋市西区80,000コンタクトレンズ関連事業100.0当社コンタクトレンズ等の製造・開発をしております。役員の兼任　１名  千円   ㈱メニコンビジネスアシスト愛知県名古屋市中区95,000その他事業100.0当社への人材派遣、業務受託を行っております。役員の兼任　なし  ユーロ   Menicon SAS （注）２フランス・クリシー4,023,900コンタクトレンズ関連事業100.0(100.0)当社コンタクトレンズ等を製造・販売しております。役員の兼任　２名  ユーロ   Menicon GmbH　（注）２ドイツ・フランクフルト4,090,335コンタクトレンズ関連事業100.0(100.0)当社コンタクトレンズ等を製造・販売しております。役員の兼任　２名  ユーロ   Menicon Pharma SAS（注）２フランス・ストラスブール3,150,000コンタクトレンズ関連事業100.0(100.0)当社ケア用品等を製造しております。役員の兼任　１名  ユーロ   Menicon Espana S.L.スペイン・バルセロナ150,000コンタクトレンズ関連事業100.0(100.0)当社コンタクトレンズ等を販売しております。役員の兼任　１名  ユーロ   Menicon Holdings B.V.（注）２オランダ・アムステルダム4,225,000コンタクトレンズ関連事業100.0子会社グループの統括管理を行っております。役員の兼任　１名  米ドル   Menicon America, Inc.米国・マサチューセッツ州1,100,000コンタクトレンズ関連事業100.0当社コンタクトレンズ原材料等を販売しております。役員の兼任　１名  シンガポールドル   Menicon Singapore Sales Pte. Ltd.シンガポール3,420,000コンタクトレンズ関連事業100.0当社コンタクトレンズ等を販売しております。役員の兼任　２名  英ポンド   David Thomas Contact Lenses Ltd.（注）５英国・ノーザンプトン1,250コンタクトレンズ関連事業100.0(100.0)コンタクトレンズ等を製造、販売しております。役員の兼任　２名  千円   Menicon Singapore Pte. Ltd.　（注）２シンガポール7,766,355コンタクトレンズ関連事業100.0当社コンタクトレンズ等を製造しております。役員の兼任　１名  　名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容  米ドル   The Lagado Corporation米国・コロラド州53,568コンタクトレンズ関連事業100.0(100.0)当社コンタクトレンズ原材料等を製造・販売しております。役員の兼任　１名  千円   ㈱ダブリュ・アイ・システム　（注）６東京都豊島区308,175コンタクトレンズ関連事業100.0当社コンタクトレンズ等を販売しております。役員の兼任　１名  ユーロ   NKL Contactlenzen B.V.オランダ・エメン18,200コンタクトレンズ関連事業100.0(100.0)コンタクトレンズ等を製造、販売しております。役員の兼任　２名  千円   ㈱メニワン愛知県名古屋市西区50,000その他事業100.0動物用医療用品等を販売しております。役員の兼任　２名  オーストラリアドル   Menicon Australia Pty Ltdオ―ストラリア・アデレード3コンタクトレンズ関連事業100.0当社コンタクトレンズ等を販売しております。役員の兼任　２名  香港ドル   First Glory Holdings Ltd. 香港・銅鑼湾18,405,800その他事業100.0子会社の統括管理を行っております。役員の兼任　３名  ウォン   Menicon Korea Co., Ltd.韓国・ソウル450,000,000コンタクトレンズ関連事業100.0当社コンタクトレンズ等を販売しております役員の兼任　２名  千円   富士コンタクト(株)東京都豊島区47,000コンタクトレンズ関連事業100.0当社コンタクトレンズ等を販売しております役員の兼任　２名(持分法適用関連会社) 元   温州欣視界科技有限公司中国・浙江省5,377,684コンタクトレンズ関連事業40.1コンタクトレンズ等を製造、販売しております。役員の兼任　２名  (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。    ２．特定子会社であります。    ３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。 　 ４．「議決権の所有（被所有）割合」欄の（　）は間接所有であります。 ５. David Thomas Contact Lenses Ltd.は平成28年４月１日付で社名をMenicon Limited.へ変更いたしました。６．株式会社ダブリュ・アイ・システムについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。           主要な損益情報等　①売上高　　　12,373,371千円                         　　②経常利益　　   412,735千円　　　　　　　　　　　　 　　③当期純利益     244,036千円　　　　　　　　　　　　　　 ④純資産額     1,544,518千円　　　　　　　　　　　　 　　⑤総資産額     4,455,802千円