４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）
ナストーア（株）


東京都
中央区


100


ステンレス鋼および高機能材の溶接鋼管の製造ならびに販売


100.00



・当社役員２名、従業員１名が当該子会社の役員を兼任しております。

・当社の製品を素材として購入しております。
・資金の援助
・資金の活用




ナス鋼帯（株）


大阪市
中央区


682


ステンレス磨帯鋼の製造ならびに販売


100.00
 



・当社の製品を素材として購入し、一方製造加工を受託しております。

・資金の活用




ナス物産（株）


東京都
中央区


785


ステンレス鋼、特殊鋼及び加工品の販売ならびに加工


100.00
 


・当社役員１名が当該子会社の役員を兼任しております。
・当社の製品の販売代理店であり、当社グループにおける商品・製品販売、原料購入の取扱商社であります。

・資金の活用





クリーンメタル（株）


千葉県
八千代市


200


ステンレス鋼、特殊鋼及び加工品の販売ならびに加工


100.00
(33.21)


・当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任しております。

・当社より製品の一部を仕入、販売しております。

・当社より建物用地及び設備の一部を賃借しております。




ナスクリエート（株）


東京都
中央区


90


ステンレス製品梱包用資材の販売及び損害保険代理業


100.00
 


・当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任しております。
・当社に対し、梱包用資材販売等を行っております。
・資金の活用




ナスエンジニアリング（株）


東京都
中央区


102


設備設置工事、他エンジニアリング事業


100.00
 


・当社役員１名、従業員１名が当該子会社の役員を兼任しております。
・当社より設備設置工事を受託しております。
・資金の活用





 
 





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合（％）


関係内容






ナステック（株）


神奈川県
川崎市


100


特殊鋼、ステンレス鋼の製造・加工に係わる作業受託業務


100.00


・当社役員２名が当該子会社の役員を兼任しております。
・当社より製造作業を受託しております。
・当社より工場設備の一部を賃借しております。
・資金の活用




宮津海陸運輸（株）


京都府
宮津市


32


港湾運送、貨物自動車運送、通関業ならびに加工砂の販売


100.00


・当社役員１名、従業員２名が当該子会社の役員を兼任しております。
・当社より荷役作業を請負っております。




NAS TOA（THAILAND）CO.,LTD.


タイ国


220百万
バーツ


ステンレス鋼管及び加工品の製造販売


100.00
(100.00)
[0.00]


・当社役員１名が当該子会社の役員を兼任しております。
・当社の製品を素材として購入しております。




（持分法適用関連会社）
三豊金属（株）


岡山県
岡山市


20


ステンレス鋼及び非鉄金属材料の販売ならびに加工


49.00
（49.00）


・当社より製品の一部を仕入、販売しております。





 （注）１．連結子会社のうち、ナス物産（株）は特定子会社であります。
２．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。
３．議決権の所有割合の［　]内は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数となっております。
４．ナス物産（株）は、連結売上高に占める売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の割合が10％を超えております。
主要な損益情報等
（１）売上高　　　    52,522百万円
（２）経常利益　　　 　  534〃
（３）当期純利益       　353〃
（４）純資産額　     　4,444〃
（５）総資産額　    　21,192〃