 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有被所有割合関係内容所有割合（％）被所有割合（％）（連結子会社）      ベンチャーユナイテッド株式会社東京都渋谷区10,000インベストメント事業(注)１100.0－役員の兼任等…２名当社からの貸付…無取引…有（注）２，３，４株式会社インターナショナルスポーツマーケティング東京都港区260,000メディア事業(注)１100.0－役員の兼任等…２名当社からの貸付…無取引…有（注）２，３フォッグ株式会社東京都渋谷区174,000メディア事業(注)１100.0－役員の兼任等…２名当社からの貸付…無取引…有（注）２，３，４株式会社ヒッポスラボ東京都渋谷区10,000メディア事業(注)１76.0－役員の兼任等…１名当社からの貸付…有取引…有（注）２，３，４トレイス株式会社東京都渋谷区10,000メディア事業(注)１100.0－役員の兼任等…２名当社からの貸付…無取引…有（注）２，４キラメックス株式会社東京都渋谷区116,750メディア事業(注)１58.8－役員の兼任等…無当社からの貸付…無取引…無株式会社Smarprise東京都港区50,000メディア事業(注)１58.8－役員の兼任等…１名当社からの貸付…無取引…有（注）２，３CocoPPa,Inc.（注）９アメリカ合衆国4,800千USDメディア事業(注)１100.0－役員の兼任等…２名当社からの貸付…有取引…有（注）２，３その他７社      （持分法適用関連会社）      ngi ベンチャ-コミュニティ・ファンド２号投資事業有限責任組合東京都渋谷区1,750,000インベストメント事業(注)１28.6－役員の兼任等…無当社からの貸付…無取引…有（注）４DACベンチャーユナイテッド・ファンド１号投資事業有限責任組合東京都渋谷区1,260,000インベストメント事業(注)１12.7　[1.6]（注）８－役員の兼任等…無当社からの貸付…無取引…有（注）４（親会社）      デジタル・アドバタイジング・コンソーシアム株式会社（注）５，７東京都渋谷区4,031,837デジタルマーケティング事業－ 44.4役員の兼任等…５名当社からの貸付…無取引…有（注）６株式会社博報堂DYホールディングス（注）７東京都港区10,000,000持株会社－ 44.4[44.4]（注）８役員の兼任等…無当社からの貸付…無取引…無 　(注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２．売上の一部は当社グループに対するものであります。３．製品又はサービスの一部を当社グループから仕入れております。４．管理報酬の一部を当社グループが受領しております。５．デジタル・アドバタイジング・コンソーシアム㈱は当社の普通株式を10,217,775株保有しております。６．当社は、デジタル・アドバタイジング・コンソーシアム㈱から広告枠を購入しております。７．有価証券報告書の提出会社であります。８．議決権の所有被所有割合欄の[　]内は、間接所有割合で内数であります。９．特定子会社であります。 