 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(１)　財政状態資産流動資産は、受取手形及び売掛金が４億８千２百万円減少しましたものの、現金及び預金が売掛金の回収などにより13億５千万円、平成28年度上期の売上の増加が想定されることから、仕掛品、原材料及び貯蔵品があわせて18億９千２百万円増加したことなどから、29億９千７百万円増加しました。また、固定資産は、投資有価証券が時価が下がったことなどから７億４千５百万円減少しましたものの、有形固定資産が新工場の建設などにより10億７千８百万円、年金資産の増加などにより退職給付に係る資産が３億５千９百万円増加したことで、８億１千６百万円増加しました。この結果、当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ38億１千４百万円増加し、313億９千７百万円となりました。 負債流動負債は、仕入の増加により、支払手形及び買掛金、電子記録債務があわせて17億１千８百万円、その他が前受金など15億６千４百万円増加したことなどによって、35億２千万円増加しました。固定負債は、退職給付に係る負債の増加などで１億１千５百万円増加しました。この結果、当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ36億３千５百万円増加し、131億７千１百万円となりました。 純資産利益剰余金の増加により株主資本が６億２千万円増加しました。また、その他の包括利益累計額がその他有価証券評価差額金の減少などにより４億４千１百万円減少しました。この結果、当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ１億７千９百万円増加し、182億２千６百万円となりました。   (２)　経営成績及びキャッシュ・フロー 第２.事業の状況　1.業績等の概要　の項目をご参照下さい。 