 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)金属製品事業365〔134〕電線・ケーブル事業45〔 62〕不動産事業2〔 ―〕その他の事業―〔 ―〕全社(共通)4〔  6〕合計416〔202〕 (注) １  従業員数は就業人員数であり、契約社員数及び出向者数並びに臨時従業員数は〔  〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。２  前連結会計年度末に比べ従業員数が113名増加しておりまが、主としてYAMASHINA　BANGKOK　FASTENING　Co.,LTDを新たに連結子会社としたことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)97〔 68〕42.1317.144,887  セグメントの名称従業員数(名)金属製品事業91〔 62〕不動産事業2〔 ―〕全社(共通)4〔  6〕合計97〔 68〕 +(注) １  従業員数は就業人員数であり、契約社員数及び臨時従業員数は〔  〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況提出会社の労働組合はＪＡＭに属し、平成28年３月31日現在の組合員数は64名であります。また、連結子会社である三陽工業㈱の労働組合はＵＩゼンセン同盟に属し、平成28年３月31日現在の組合員数は34名であります。その他の連結子会社については、労働組合は組織されておりません。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 