７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】（１）財政状態の分析（流動資産）当連結会計年度末における流動資産は204,593百万円となり、前連結会計年度末比13,849百万円減少いたしました。これは、受取手形及び売掛金と前払金の減少が主な要因であります。（固定資産）当連結会計年度末における固定資産は41,001百万円となり、前連結会計年度末比342百万円減少いたしました。これは、保有株式の時価の変動による投資有価証券の減少が主な要因であります。（流動負債）当連結会計年度末における流動負債は169,877百万円となり、前連結会計年度末比17,968百万円減少いたしました。これは、支払手形及び買掛金と預り金の減少が主な要因であります。（固定負債）当連結会計年度末における固定負債は30,466百万円となり、前連結会計年度末比4,218百万円増加いたしました。これは、長期借入金の増加が主な要因であります。（純資産）当連結会計年度末における純資産は45,250百万円となり、前連結会計年度末比441百万円減少いたしました。これは、親会社株主に帰属する当期純利益の計上に加え、保有株式の時価の変動によりその他有価証券評価差額金が減少したこと及び為替相場の円高に伴い、為替換算調整勘定が減少したことが主な要因であります。 （２）経営成績の分析「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（１）業績」を参照願います。 （３）キャッシュ・フローの分析「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」を参照願います。 