 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社48社、関連会社10社で構成され、主な事業は精密機器事業、輸送用機器事業、航空・油圧機器事業、産業用機器事業に分かれ、その事業内容と各事業に係る位置付け及びセグメントとの関連は、以下のとおりです。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分です。 １  事業内容セグメントの名称事業内容精密機器事業産業用ロボット部品、半導体製造装置、液晶基板製造装置、立体モデル作成装置、真空機械、太陽追尾駆動装置、風力発電機用機器等及びこれらの部品の設計、製造、販売、保守、修理輸送用機器事業鉄道車両用ブレーキ装置・自動扉装置・連結装置・安全設備、自動車用ブレーキ装置・駆動制御装置・安全装置、舶用制御装置・消火装置等及びこれらの部品の設計、製造、販売、保守、修理航空・油圧機器事業航空機部品、建設機械用機器等及びこれらの部品の設計、製造、販売、保守、修理産業用機器事業建物及び一般産業用自動扉装置、排煙設備機器、プラットホーム安全設備、福祉・介護用機器、包装機械、工作機械、鍛圧機械、繊維機械他一般産業用機械等及びこれらの部品の設計、製造、販売、据付、保守、修理   ２　当社、子会社及び関連会社のセグメントとの関連平成27年12月31日現在事業の種類別セグメントの名称国内海外精密機器事業当社 大亜真空(株)※1シーメット(株)  ※1(株)ハーモニック・ドライブ・システムズ※2,3 Nabtesco Precision Europe GmbH※1Nabtesco Motion Control Inc.※1納博特斯克(中国)精密机器有限公司※1常州納博特斯克精密機械有限公司※1上海納博特斯克伝動設備有限公司※2Harmonic Drive L.L.C.※2 輸送用機器事業当社 四国マリーン・カスタマーサービス(株)※1ナブテスコオートモーティブ(株)※1ナブテスコサービス(株)※1(株)ナブテック※1大力鉄工(株)※2(株)高東電子※2 江蘇納博特斯克今創軌道設備有限公司※1Nabtesco Oclap S.r.l.※1NABMIC B.V.※1Nabtesco Marine Service Singapore Pte Ltd※1Nabtesco Marinetec Co., Ltd.※1上海納博特斯克船用控制設備有限公司※1上海納博特斯克船舶機械有限公司※1Nabtesco Automotive Products (Thailand) Co., Ltd.※1納博特斯克鉄路運輸設備(北京)有限公司※1台湾納博特斯克科技股份有限公司※1Minda Nabtesco Automotive Private Limited※2NS Autotech Co., Ltd.※2 航空・油圧機器事業当社 (株)ハイエストコーポレーション※1ナブテスコリンク(株)※1 Nabtesco Aerospace Inc.※1Nabtesco Aerospace Europe GmbH※1Nabtesco Aerospace Singapore Pte. Ltd.※1上海納博特斯克液圧有限公司※1Nabtesco Power Control(Thailand) Co.,Ltd※1上海納博特斯克液圧設備商貿有限公司※1Nabtesco USA Inc.※1上海納博特斯克管理有限公司※1 産業用機器事業当社 ナブコドア(株)※1東洋自動機(株)※1ティーエス プレシジョン(株)※1(株)テイ・エス・メカテック※1ナブコシステム(株)※2旭光電機(株)※2ＴＭＴマシナリー(株)※2 NABCO ENTRANCES, INC.※1NABCO Canada Inc.※1ROYAL DOORS LTD.※1納博克自動門(北京)有限公司※1Gilgen Door Systems AG※1Gilgen Nabtesco (Hong Kong) Limited※1Gilgen Door Systems UK Limited※1Gilgen Door Systems Germany GmbH※1Gilgen Door Systems Austria GmbH※1Gilgen Door Systems France S.a.r.l.※1Gilgen Door Systems Italy srl※1格里根門系統(蘇州)有限公司※1大連東洋自動機包装設備有限公司※1TOYO JIDOKI AMERICA CORP.※1 子会社及び関連会社計58社国内18社海外40社  ※1　連結子会社※2　持分法適用関連会社※3　株式会社ハーモニック・ドライブ・システムズは東京証券取引所JASDAQ市場に上場しています。(注) 1 平成27年４月１日付で株式会社ハイエストコーポレーションを買収により子会社化しました。2 平成27年７月14日付でナブテスコリンク株式会社を設立しました。3 平成27年10月１日付でNABCO Canada Inc.はPorta Service Inc.、Nabco Entrances of Western Canada Inc.を吸収合併しました。4 平成27年10月22日付で江蘇納博特斯克液圧有限公司は納博特斯克(中国)精密机器有限公司に名称変更しました。これに伴い第３四半期連結会計期間より同社を航空・油圧機器事業セグメントから精密機器事業セグメントに移管しました。5 持分法適用関連会社である株式会社高東電子は、平成28年３月10日開催の同社臨時株主総会において解散を決議しました。6 当社は平成28年１月29日開催の取締役会において、平成28年４月１日付で株式会社ハイエストコーポレーションを吸収合併することを決議しました。7 当社は平成28年２月26日及び平成28年３月23日開催の取締役会において、平成28年４月１日付でナブコシステム株式会社の株式を追加取得し、連結子会社化することを決議しました。 ３　事業系統図