７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（１）財政状態の分析


















 



前連結会計年度（百万円）




当連結会計年度（百万円）




増減額（百万円）








資産




304,200




355,399




51,200






資本




211,779




260,009




48,229






負債




92,421




95,391




2,970






親会社所有者帰属持分比率




69.6％




73.2％




3.6ポイント






 

　当連結会計年度末の資産は、前連結会計年度末と比べ512億円増加し、3,553億９千９百万円となりました。これは抗リウマチ薬事業の譲渡に伴う収入による現金及び現金同等物の増加、売上収益の増加による営業債権及びその他の債権ならびに金融資産の増加などによるものです。


　資本は、前連結会計年度末と比べ482億２千９百万円増加し、2,600億９百万円となりました。これは抗リウマチ薬事業の譲渡に伴う利益剰余金の増加などによるものです。


　負債は、前連結会計年度末と比べ29億７千万円増加し、953億９千１百万円となりました。これは借入金の返済などによる金融負債の減少がありましたが、抗リウマチ薬事業の譲渡に伴う収益増加による未払法人所得税等の増加などによるものです。


　以上の結果、親会社所有者帰属持分比率は、前連結会計年度末と比べ3.6ポイント増加し、73.2％となりました。

 

（２）経営成績の分析


　経営成績の分析については、１［業績等の概要］の（１）業績に記載のとおりです。

 

（３）キャッシュ・フローの状況の分析


　キャッシュ・フローの状況については、１［業績等の概要］の（２）キャッシュ・フローの状況に記載のとおりです。

 
 