 ３【事業の内容】当社は、「新たなインターネットの文化・産業とお客様の『笑顔』『感動』を創造し、社会と人々に貢献する」という企業理念を掲げ、インターネット上のプラットフォームであるGoogle（Google Play、Google検索）、Apple（AppStore）、Yahoo!（Yahoo!検索）を介して企業とお客様をつなぐ集客事業を運営しております。　インターネットの普及により、人々の生活や行動は大きく変化しております。そして、この変化のスピードは加速していき、人々の生活や社会に大きな影響を与え続けるものと考えており、平成18年12月に創業して以来、一貫してインターネット上で企業とお客様をつなぐ集客事業を運営しております。創業当初は、SEO事業を軸とするPC・モバイル集客支援事業を展開し、平成23年６月にスマートフォンアプリの広告事業であるスマートフォンアフィリエイトASP事業を立ち上げております。　当社の事業は、スマートフォンアプリのインストール型広告を提供するスマートフォンアフィリエイトASP事業（※１）、SEO対策及びWEB広告を軸としたインターネット集客事業であるPC・モバイル集客支援事業、スマートフォンアプリを簡単に作成できるCMS（※２）を提供するスマートフォンアプリCMS ASP事業の３つのセグメントにより構成されております。 　当社のセグメントは下記のとおりとなっております。セグメントの名称主要サービス概要スマートフォンアフィリエイトASP事業GMO SmaADスマートフォンに特化した成果報酬型広告国内最大級の広告ネットワークによる費用対効果の高い広告配信PC・モバイル集客支援事業SEO AIRLINES by GMOSEO対策Yahoo!、Google検索の上位表示対策OMS（Order Made Service)SEO対策Yahoo!、Google検索の上位表示対策主としてGMOインターネット㈱にOEMとして提供その他集客支援広告Yahoo!、Google検索のリスティング広告及びSNS広告等の運用代行スマートフォンアプリCMS ASP事業GMO AppCapsuleアプリ制作CMSiPhone、Androidアプリを簡単に作成できるASP型CMS  (1) スマートフォンアフィリエイトASP事業  当事業は、スマートフォンに特化した成果報酬型広告サービスです。広告主様には集客と効果検証、媒体主様には収益化プラットフォームを提供しております。「GMO SmaAD」の特長は次の３点です。①高いコストパフォーマンス　アプリインストール・会員登録といった「最終成果」に応じて広告費用が発生します。そのため、費用対効果の高い広告出稿が可能となります。②国内最大級の広告ネットワーク　GMOインターネットグループの独占メディアをはじめ、国内外の豊富なメディア・有力ネットワークと連携しています。北米・アジア・ヨーロッパなど100カ国以上へのグローバル配信が可能です。③審査済みの優良媒体　広告掲載媒体は全て社内で審査し、広告枠品質と配信精度を維持しております。信頼のおける媒体へ広告を配信する事により、広告主様のブランドイメージを保護します。　本事業は、スマートフォン広告のデータの取得及び解析が広告成果の非常に重要な要因となります。そのため当社では、広告計測ツールであるSDK(※３)やデータの取得及び解析等のシステム全てを自社で開発し、また国内外の最新技術をいち早く「GMO SmaAD」へ投入する事で、広告主様へ最大限の成果を提供します。  (2）PC・モバイル集客支援事業　PC・モバイル集客支援事業として、SEO対策及びWEB広告の運用代行を軸としたインターネット集客事業を展開しています。①SEO対策サービスクライアントのホームページを検索エンジンの上位に表示するSEO事業は当社創業からの事業です。コンサルティング型・成果報酬型・月額固定型等の商品体系により「SEO AIRLINES by GMO」というサービス名にて展開しております。また、安価なSEO対策を希望されるクライアント様向けの「OMS」(※４)は、GMOインターネット株式会社に対するOEM形式にて展開しており、幅広いお客様へサービスを提供しております。②その他集客支援広告Google AdWords広告やYahoo!スポンサードサーチ広告に加え、近年利用者が急増しているソーシャルメディア広告の運用代行・主に飲食店やホテル等のリアル店舗向けGoogle Map検索上位表示サービスであるMEO対策等を提供しております。また、集客メディアの開発や運営も行なっております。 (3)スマートフォンアプリCMS ASP事業　現在スマートフォンアプリ市場は急速に拡大しておりますが、非インターネット中小企業の自社アプリの保有は広がりにくい状況にありました。これは、アプリにはiPhone、iPad、Android、Windowsなど多数の仕様がある事、スマートフォンメーカー別、OSの世代別に、実機による動作確認が個々に必要な事などから、スマートフォンアプリ開発には多額（百万円単位）の開発費や導入費がかかるためです。しかし本サービスは、上記の仕様の違いや確認の手間をシステムにより解決する事で、アプリの導入を簡単かつ安価とします。これにより非インターネット中小企業でも自社アプリの導入及び保有が可能です。また本サービスは、オンラインからオフライン（O2O：Online to Offline）へ顧客を送客できる機能を備えております。具体的には、特定のアプリユーザーに対してのみ情報配信を行うプッシュ通知機能や店舗を中心とした一定エリアに入ったユーザーのみを指定して自動的にクーポンや情報の配信を行う機能を実装する事で、数多くのリアル店舗が課題として抱える店舗集客に関し、新しい集客の形態を提案しています。 ※１ ASPとは、（Application Service Provider）の略で、アプリケーションソフトの機能をネットワーク経由で顧客に提供するサービスを指します。※２ CMSとは、（Content management system）の略で、Webコンテンツを構成するテキストや画像などのデジタルコンテンツを統合・体系的に管理し、配信など必要な処理を簡便に行うシステムを指します。※３ SDKとは、（System Development KitもしくはSoftware Development Kit）の略で、アドテクノロジー領域においては、広告効果計測ツールのことを指します。 ※４ OMSとは、（Order Made Service）の略で、GMOインターネット株式会社にOEM提供している、当社のSEOサービスとなります。　　　 [事業系統図]以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次の通りであります。　(1)スマートフォンアフィリエイトASP事業　　 　(2)PC・モバイル集客支援事業　　　(3)スマートフォンアプリCMS ASP事業  