５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)薬業1,451〔308〕不動産事業―〔1〕合計1,451〔309〕 (注) １　従業員数は就業人員であります。     ２　シニアスタッフ(定年後再雇用者)、嘱託社員は従業員数より除いております。     ３　臨時雇用人員(シニアスタッフ、臨時従業員等)数は、〔 〕内に年間の平均人員数を外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,444〔306〕38.915.57,914,252  セグメントの名称従業員数(人)薬業1,444〔305〕不動産事業―〔1〕合計1,444〔306〕 (注) １　従業員数は就業人員であります。     ２　シニアスタッフ(定年後再雇用者)、嘱託社員は従業員数より除いております。     ３　臨時雇用人員(シニアスタッフ、臨時従業員等)数は、〔 〕内に年間の平均人員数を外数で記載しております。     ４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況平成28年３月31日現在の組合員数は、1,137人であり上部団体である「JEC連合」に加盟しております。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 