３【配当政策】
　利益配分につきましては、株主の皆様への利益還元を経営上の最重要施策の一つと認識しており、中・長期的な株式価値の向上のため、その期の業績や内部留保金を勘案しながら、安定的な配当を中心に利益配分を行っていくことを基本方針としております。
　当社は中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　しかしながら、当中間会計期間末の配当につきましては、通期業績予想の見通し及び今後の財務状況等を総合的に勘案いたしまして、無配とさせていただきました。
　当事業年度末の配当につきましては、期末配当１株当たり普通配当10円に、会社設立60周年記念配当５円を加え１株当たり15円とさせていただくことを決定いたしました。
　また、内部留保資金につきましては、「７つのコア技術」をベースに ①有望事業機会を目指した技術力の強化 ②強い技術の他製品への水平展開 ③他社との技術提携及び協業化による新製品の開発 ④既存製品の進化に投入してまいります。
  当社は「取締役会の決議をもって、毎年３月31日を基準日として中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。