７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在に当社グループが判断したものであります。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。この連結財務諸表の作成に当たりましては、一部見積り計算によっています。
　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針及び引当金等の見積り方法は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表（1）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載のとおりであります。
 
（２）経営成績の分析

①　売上高


当連結会計年度における売上高は4,221,906千円（前年同期比0.7％減）となりました。これは主に、保有顧客数増加に伴うストック収入が増加した一方、販売手数料のみで売上が構成されているソネット株式会社の契約加入取次が増加したことで売上高が減少となり、ほぼ横ばいとなりました。
②　売上原価、売上総利益

当連結会計年度における売上原価は1,901,532千円（前年同期比17.6％減）となりました。これは主に、原価の発生しないソネット株式会社の契約加入取次が増加したこと、仕入単価が減少したことによるものであります。
以上の結果により、当連結会計年度の売上総利益は2,320,373千円（前年同期比19.5％増）となりました。

③　販売費及び一般管理費、営業利益


当連結会計年度の販売費及び一般管理費は1,779,719千円（前年同期比6.6％増）となりました。これは主に賞与引当金繰入額が増加したことによるものです。
以上の結果により、当連結会計年度の営業利益は540,654千円（前年同期比98.9％増）となりました。
④　営業外収益、営業外費用、経常利益

当連結会計年度の営業外収益は、貸付金の一部回収に伴う貸倒引当金戻入益の計上等により8,297千円となりました。また、営業外費用は上場関連費用の計上、借入金の支払利息等により、28,874千円となりました。
以上の結果により、当連結会計年度の経常利益は520,077千円（前年同期比87.6％増）となりました。
⑤　特別利益、特別損失、税金等調整前当期純利益
当連結会計年度の特別利益は、785千円となりました。また、特別損失はウォーターサーバーの減損損失の計上等により2,366千円となりました。
以上の結果により、当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は518,496千円となりました。
⑥　親会社株主に帰属する当期純利益

当連結会計年度の法人税等を143,745千円計上しました。この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は374,750千円（前年同期比91.0％増）となりました。
 

（３）財政状態の分析


①　資産の状況


当連結会計年度末の流動資産は2,874,124千円となり前連結会計年度末と比べ734,643千円増加いたしました。これは、主として割賦売上の増加に伴う割賦売掛金の増加521,536千円、現金及び預金の増加229,229千円等によるものです。固定資産は269,399千円となり前連結会計年度末と比べ62,664千円減少いたしました。これは、主として顧客管理システム導入等による無形固定資産の増加20,829千円、減価償却等による有形固定資産の減少70,125千円によるものです。


②　負債の状況


当連結会計年度末の流動負債は873,890千円となり前連結会計年度末と比べ104,644千円増加いたしました。これは、主として賞与引当金の増加45,209千円、未払法人税等の増加114,184千円、支払手形及び買掛金の減少51,754千円、借入金返済に伴う１年内返済予定の長期借入金の減少39,383千円によるものです。固定負債は274,423千円となり、前連結会計年度末と比べ262,815千円減少いたしました。これは、主として借入金返済に伴う長期借入金の減少203,601千円、社債償還に伴う社債の減少20,000千円、リース債務の減少39,299千円によるものです。


③　純資産の状況

当連結会計年度末の純資産合計は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上374,750千円、株式の発行による資本金及び資本剰余金の増加455,400千円、前連結会計年度末と比べ830,150千円増の1,995,210千円となりました。

（４）キャッシュ・フローの分析


当社グループの当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。

 

（５）経営成績に重要な影響を与える要因について

当社グループの当連結会計年度の経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
（６）経営者の問題認識と今後の方針について

当社が今後も持続的に成長していくためには、経営者は「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」及び「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載の様々な課題に対応していくことが必要であると認識しております。それらの課題に対応するために、経営者は、常に外部環境の構造や変化に関する情報の入手及び分析を行い、現在及び将来のにおける事業環境を確認し、その間の課題を認識すると同時に最適な解決策を実施していく方針であります。

 