７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)　重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。なお、個々の重要な会計方針及び見積りについては、「第５ 経理の状況 １ 財務諸表等 (1)財務諸表 注記事項 重要な会計方針」に記載のとおりであります。 (2)　財政状態の分析当事業年度末の総資産は前事業年度末比437百万円増の20,507百万円となりました。流動資産は前事業年度末比674百万円増の15,545百万円となりました。これは受取手形の減少（342百万円）等の減少要因はありましたが、主に現金及び預金の増加（784百万円）、前払見本帳費の増加（191百万円）によるものであります。固定資産は前事業年度末比236百万円減の4,961百万円となりました。これは主に見本帳製作仮勘定の減少（128百万円）、差入保証金の減少（124百万円）によるものであります。負債総額は前事業年度末比51百万円減の14,130百万円となりました。流動負債は前事業年度末比324百万円増の12,185百万円となりました。これは前受金の減少（386百万円）等の減少要因はありましたが、主に未払法人税等の増加（229百万円）、未払金の増加（130百万円）、支払手形の増加（95百万円）によるものであります。固定負債は前事業年度末比375百万円減の1,945百万円となりました。これは主に長期借入金の減少（229百万円）、リース債務の減少（91百万円）によるものであります。純資産は前事業年度末比488百万円増の6,376百万円となりました。これは主に繰越利益剰余金の増加（421百万円）によるものであります。なお、自己資本比率は31.1％となりました。 (3)　経営成績の分析当事業年度の経営成績の詳細は「１ 業績等の概要 (1)業績」に記載のとおりであります。 (4)　キャッシュ・フローの状況の分析当事業年度のキャッシュ・フローの詳細は「１ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。