７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。なお、個々の「重要な会計方針及び見積り」については、「第５　経理の状況　１ 財務諸表等　(1)財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載の通りであります。 (2) 財政状態の分析①　資産の部当事業年度末における流動資産の残高は、45億５千８百万円となり、前事業年度末に比べ４千８百万円の減少となりました。この主な要因は、未収入金が９億９千９百万円減少したものの、現金及び預金が９億４千１百万円増加したことによるものであります。固定資産の残高は、４千９百万円となり、前事業年度末に比べ６百万円の減少となりました。この主な要因は、投資有価証券が５百万円、リース資産が１百万円減少したことによるものであります。この結果、総資産は、46億８百万円となり、前事業年度末に比べ５千４百万円の減少となりました。 ②　負債の部当事業年度末における流動負債の残高は、４千３百万円となり、前事業年度末に比べ８千５百万円の減少となりました。この主な要因は、買掛金が５千１百万円、預り金が３千７百万円減少したことによるものであります。固定負債の残高は、２億９千８百万円となり、前事業年度末に比べ２千１百万円の減少となりました。この主な要因は、繰延税金負債が２千２百万円減少したことによるものであります。この結果、負債合計は、３億４千１百万円となり、前事業年度末に比べ１億７百万円の減少となりました。 ③　純資産の部当事業年度末における純資産の残高は、42億６千６百万円となり、前事業年度末に比べ５千３百万円の増加となりました。この主な要因は、固定資産圧縮特別勘定積立金が２千１百万円、繰越利益剰余金が３千６百万円増加したことによるものであります。  (3) 経営成績の分析①　売上高当事業年度の業績は、売上高７億４千４百万円(前年同期比54.9％増)となりました。利益面では、営業利益５千１百万円(前年同期は営業損失４千７百万円)、経常利益５千４百万円(前年同期は経常損失４千３百万円)、当期純利益５千８百万円(前年同期比1.3％増)となりました。。 ②　売上原価及び販売費及び一般管理費当事業年度における売上原価は、５億９千２百万円(前年同期比40.1％増)となりました。その主な要因は、公演費が増加したことによるものであります。販売費及び一般管理費は、１億円(前年同期比4.2％減)となりました。 (4)キャッシュ・フローの状況の分析当事業年度末における現金及び現金同等物は、前年同期と比べ５千８百万円減少し、１億８千１百万円となりました。  〔営業活動によるキャッシュ・フロー〕営業活動によるキャッシュ・フローは、５千６百万円の支出(前年同期は２千４百万円の支出)となりました。これは主に、仕入債務の減少５千１百万円、前受金の減少１千３百万円、訴訟損失引当金の増加１千万円によるものであります。 〔投資活動によるキャッシュ・フロー〕投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の売却による収入10億円及び定期預金等の預入による支出10億円等により、０百万円の支出(前年同期は１千１百万円の収入)となりました。 〔財務活動によるキャッシュ・フロー〕財務活動によるキャッシュ・フローは、２百万円の支出(前年同期は４百万円の支出)となりました。これは主に、リース債務の返済による支出１百万円によるものであります。 