 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ(当社及び連結子会社)が判断したものであります。（１） 財政状態の分析当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローで40億42百万円増加、投資活動によるキャッシュ・フローで43億70百万円減少、財務活動によるキャッシュ・フローで４億10百万円増加、現金及び現金同等物に係る換算差額で１億15百万円減少したことにより、前連結会計年度より現金及び現金同等物について31百万円減少しております。 　流動資産につきましては、原材料及び貯蔵品の増加（前期末比１億20百万円増）、繰延税金資産の増加（前期末比61百万円増）等により、155億46百万円（前期末比２億27百万円増）となりました。固定資産につきましては、新規設備投資により有形固定資産が増加（前期末比10億52百万円増）したこと等により、256億71百万円（前期末比６億51百万円増）となりました。　この結果、資産合計は412億18百万円（前期末比８億78百万円増）となりました。　流動負債につきましては、支払手形及び買掛金と設備関係支払手形並びに電子記録債務を合わせた仕入債務が増加（前連結会計年度末比５億15百万円増）等により、161億38百万円（前期末比11億７百万円増）となりました。固定負債につきましては、退職給付に係る負債が増加（前期末比８億17百万円増）等により、85億22百万円（前期末比６億59百万円増）となりました。　この結果、負債合計は246億61百万円（前期末比17億67百万円増）となりました。　純資産の合計は前期末に比べ、利益剰余金が６億72百万円増加、その他有価証券評価差額金が３億22百万円減少、為替換算調整勘定が７億53百万円減少したことにより、非支配株主持分を除くと147億63百万円(自己資本比率35.8%)となりました。 （２） 経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　　　「1　業績等の概要の(１)業績及び(２)キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。 