５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　　　　セグメント情報を記載していないため、営業種目別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成28年３月31日現在





 















営業種目


従業員数（人）






防災設備事業


345


(33)




メンテナンス事業


92


(1)




商品事業


52


(6)




車輌事業


15


(-)




全社共通（工場含む）


212


(19)




合計


716


(59)





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社共通（工場含む）として記載されている従業員数は、特定の営業種目に区分できない管理（共通）部門及び工場に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






465(31)


41.8


11.6


6,034





　　　　セグメント情報を記載していないため、営業種目別の従業員数を示すと次のとおりであります。















営業種目


従業員数（人）






防災設備事業


149


(5)




メンテナンス事業


67


(1)




商品事業


47


(6)




車輌事業


15


(-)




全社共通（工場含む）


187


(19)




合計


465


(31)





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社共通（工場含む）として記載されている従業員数は、特定の営業種目に区分できない管理（共通）部門及び工場に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。