 ５ 【役員の状況】男性14名　女性０名　（役員のうち女性の比率０％）役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)代表取締役会長取締役会会長―菊　池　俊　嗣昭和20年７月12日生昭和45年４月日産自動車㈱入社(注)３2,904昭和53年４月菊池プレス工業㈱入社取締役昭和54年４月常務取締役昭和55年12月代表取締役副社長昭和59年11月代表取締役社長昭和62年７月㈱ケー・ピー代表取締役社長(現任)昭和63年５月Jefferson Industries Corporation取締役平成10年11月㈱中村製作所代表取締役会長平成11年５月Austin Tri-Hawk Automotive, Inc.取締役会長平成11年10月ＫＥＰＳ事業部長平成12年６月Jefferson Southern Corporation取締役平成13年10月Auto Parts Alliance (China) Ltd.董事平成14年４月営業本部長生産企画本部長平成15年12月ＣＥＯ平成17年３月Wuhan Auto Parts Alliance Co.,Ltd.董事平成17年４月Auto Parts Alliance (China) Ltd.董事長平成17年９月Conghua K&S Auto Parts Co.,Ltd.董事長平成19年２月Global Auto Parts Alliance India Private Ltd.取締役平成19年４月開発本部長平成23年４月当社代表取締役社長Austin Tri-Hawk Automotive, Inc.取締役G-TEKT Europe Manufacturing Ltd.取締役G-TEKT (Thailand) Co., Ltd.取締役Auto Parts Alliance (China) Ltd.董事平成25年４月G-TEKT North America Corporation取締役平成27年４月社長執行役員平成28年４月代表取締役会長（現任）取締役会会長（現任）  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)代表取締役社長社長執行役員―高　尾　直　宏昭和35年８月27日生昭和61年４月高尾金属工業㈱入社ミタカ産業㈱取締役(注)３1,286平成２年６月業務部長平成５年３月取締役平成５年８月開発企画部長平成６年６月営業本部長平成７年６月Takao (Thailand) Co., Ltd.(現G-TEKT (Thailand) Co., Ltd.)代表取締役社長平成８年５月Takao Eastern Co., Ltd.（現G-TEKT Eastern Co., Ltd.)代表取締役社長平成９年３月常務取締役平成11年３月Takao America Corporation（現G-TEKT America Corporation)代表取締役社長平成11年９月営業本部長兼海外事業本部長平成16年５月Thai G&B Manufacturing Ltd.取締役平成18年４月製造本部長平成23年２月TKホールディングス㈱代表取締役（現任）平成23年４月 当社専務取締役海外事業本部長G-TEKT Europe Manufacturing Ltd.取締役Global Auto-Parts Alliance India Private Ltd.取締役（現任）Auto Parts Alliance (China) Ltd.董事Wuhan Auto Parts Alliance Co.,Ltd.董事Conghua K&S Auto Parts Co.,Ltd.董事平成23年11月G-TEKT India Private Ltd.取締役平成24年２月PT.G-TEKT Indonesia Manufacturing取締役平成24年６月ミタカ産業㈱監査役平成26年４月取締役副社長平成27年４月取締役副社長執行役員PT.G-TEKT Indonesia Manufacturingコミサリス平成27年６月G-TEKT North America Corporation取締役平成28年４月代表取締役社長（現任）社長執行役員（現任）  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)取締役常務執行役員営業本部長米　谷　正　孝昭和27年11月15日生昭和46年４月菊池プレス工業㈱入社(注)３45平成３年10月技術部長平成７年12月製造部長平成10年12月  取締役ＫＥＰＳ事業部副事業部長ＫＥＰＳ事業部企画部長平成11年10月ＫＥＰＳ事業部生産技術部長平成14年10月営業本部副本部長平成14年12月常務執行役員平成16年10月営業本部長平成23年４月当社常務取締役営業本部長（現任）平成27年４月取締役常務執行役員（現任）取締役常務執行役員技術本部長技術管理室長洞　　秀　明昭和28年１月１日生昭和46年３月高尾金属工業㈱入社(注)３5平成９年４月技術本部技術部長平成14年３月取締役平成14年４月品質保証本部長平成17年４月Auto Parts Alliance(China)Ltd.董事長総経理平成23年４月当社上席執行役員 中国地域本部長平成25年４月常務執行役員 生産本部長 生産本部埼玉工場長リスクマネジメントオフィサー平成25年６月常務取締役平成27年４月取締役常務執行役員（現任）技術本部長（現任）平成28年４月技術本部技術管理室長（現任）取締役常務執行役員海外事業本部長石　川　美津男昭和30年11月２日生昭和53年３月高尾金属工業㈱入社(注)３3平成８年１月Jefferson IndustriesCorporation 取締役副社長平成８年12月Jefferson Elora Corporation 取締役副社長平成13年６月Jefferson Elora Corporation 代表取締役社長平成14年３月取締役平成20年８月海外事業本部長平成23年４月当社取締役 海外事業本部副本部長平成23年６月上席執行役員 欧州地域本部長 G-TEKT Europe Manufacturing Ltd.代表取締役社長平成25年４月購買本部長平成25年６月取締役平成27年４月取締役常務執行役員（現任）海外事業本部長（現任）  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)取締役常務執行役員生産本部長生産本部群馬工場長リスクマネジメントオフィサー中　西　孝　裕昭和32年３月17日生昭和55年３月高尾金属工業㈱入社(注)３5平成11年６月Takao (Thailand) Co., Ltd.(現G-TEKT (Thailand) Co., Ltd.)代表取締役社長平成14年８月製造部長平成17年３月取締役平成17年４月製造本部長平成18年４月営業本部長兼海外事業本部長平成20年８月営業本部長平成23年４月当社取締役生産本部副本部長生産本部滋賀工場長平成27年４月取締役常務執行役員(現任)生産本部長（現任）生産本部埼玉工場長リスクマネジメントオフィサー（現任）平成28年１月生産本部群馬工場長（現任）取締役常務執行役員事業管理本部長コンプライアンスオフィサー法務部長吉　沢　　勲昭和32年４月27日生昭和56年４月㈱日本興業銀行（現㈱みずほ銀行）入行(注)３7平成15年４月㈱みずほコーポレート銀行（現㈱みずほ銀行）決済営業部次長平成20年４月菊池プレス工業㈱入社事業管理部参事平成23年４月当社事業管理本部法務部長(現任)平成25年４月執行役員事業管理本部副本部長平成26年４月上席執行役員平成26年６月取締役事業管理本部長（現任）コンプライアンスオフィサー(現任)平成27年４月取締役常務執行役員（現任）取締役上席執行役員品質保証本部長購買部担当小久保　正昭和29年７月４日生昭和54年４月菊池プレス工業㈱入社(注)３31昭和64年１月Jefferson Industries Corporation駐在平成14年12月執行役員平成22年４月技術本部工機部長事業管理本部経営企画室長平成22年12月Jefferson Southern Corporation代表取締役社長平成26年４月上席執行役員（現任）平成27年４月技術本部副本部長平成28年４月品質保証本部長（現任）購買部担当（現任）平成28年６月取締役（現任）取締役　　―利　根　忠　博昭和20年９月３日生昭和44年４月㈱埼玉銀行（現㈱りそなホールディングス）入行(注)３―平成14年８月㈱埼玉りそな銀行頭取平成15年10月㈱埼玉りそな銀行代表取締役社長平成18年６月㈱埼玉りそな銀行取締役会長平成22年４月公立大学法人埼玉県立大学理事長平成23年3月㈱タムロン社外監査役（現任）平成26年10月埼玉県民共済生活協同組合理事長（現任）平成27年６月当社社外取締役（現任）㈱東日本大震災事業者再生支援機構社外取締役（現任）  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)取締役　　―大　胡　　誠昭和33年４月６日生昭和61年４月弁護士登録(注)３― 柳田野村法律事務所（現柳田国際法律事務所）（現任）平成12年10月㈱大和証券グループ本社経営企画第一部及び法務監理部出向平成14年６月エヌ・アイ・エフベンチャーズ㈱（現大和企業投資㈱）社外監査役平成23年４月丸善CHIホールディングス㈱社外監査役平成25年６月当社社外取締役（現任）平成27年３月リリカラ㈱社外監査役（現任）平成27年６月日本化成㈱社外取締役（現任）平成28年４月丸善CHIホールディングス㈱社外取締役（現任）常勤監査役―下　垣　司　郎昭和28年３月18日生昭和46年３月高尾金属工業㈱入社(注)４6平成９年３月取締役平成16年２月Takao Europe Manufacturing（現G-TEKT Europe Manufacturing Ltd.）代表取締役社長平成23年４月当社上席執行役員平成23年９月Jefferson Industries Corporation代表取締役社長北米地域本部長平成25年４月常務執行役員平成27年６月常勤監査役（現任）常勤監査役―田　村　依　雄昭和36年６月２日生昭和55年３月高尾金属工業㈱入社(注)４0平成５年２月Jefferson Industries Corporation駐在平成17年10月Wuhan Auto Parts Alliance Co.,Ltd.副総経理平成25年４月海外事業本部海外事業部長平成27年６月常勤監査役（現任）監査役―有　賀　茂　夫昭和25年９月24日生昭和44年４月関東信越国税局　採用(注)４―平成16年７月東松山税務署長平成19年７月春日部税務署長平成21年７月浦和税務署長平成23年８月有賀茂夫税理士事務所開設平成24年５月㈱加島屋社外監査役（現任）平成27年６月当社社外監査役（現任）日特エンジニアリング㈱社外監査役（現任）監査役―飯　島　誠　一昭和24年６月22日生昭和48年７月日本コカ・コーラ㈱入社(注)４―昭和49年３月監査法人サンワ事務所（現有限責任監査法人トーマツ）入所平成26年７月飯島会計事務所開設平成27年５月マックスバリュ東北㈱社外監査役（現任）平成27年６月当社社外監査役（現任）計4,296  　  (注) １．取締役利根忠博、大胡　誠は、社外取締役であります。　　 ２．監査役有賀茂夫、飯島誠一は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、平成28年６月17開催の定時株主総会の終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。４．任期は、平成27年６月19日開催の定時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。５．当社では、グローバルな企業活動の展開を進めるとともに、経営環境の変化に迅速に対応するため、取締役会を将来に向けての経営方針・戦略の決定機関及び業務監督機関として位置付けするとともに、業務執行の迅速化と責任の明確化を図るため平成14年12月より執行役員制度を導入しております。さらに、平成27年４月より経営環境の変化に即応できる経営体制を一層強化するために、社長以下、業務執行の役割・責任の更なる明確化を図りました。取締役を兼務していない執行役員は、次の14名であります。氏　　　名地　　　位担　　　当宮﨑幸一常務執行役員中国地域本部長　Auto Parts Alliance (China) Ltd.董事長総経理原　和彦常務執行役員北米地域本部長　Jefferson Industries Corporation 代表取締役社長　G-TEKT North America Corporation会長　Austin Tri-Hawk Automotive, Inc.会長宮野　茂常務執行役員アジア地域本部長　G-TEKT Eastern Co., Ltd.代表取締役社長　Thai G&B Manufacturing Ltd.代表取締役社長近藤　巧上席執行役員富士重工業事業責任者　技術本部副本部長　生産本部栃木工場長菊池哲雄執行役員生産本部埼玉工場長菊池英次執行役員経営企画室長内山雅保執行役員南米地域本部長　G-KT do Brasil Ltda.代表取締役社長藤澤恭司執行役員事業管理本部副本部長原　栄光執行役員技術本部副本部長　技術本部開発部長高山隆一執行役員Austin Tri-Hawk Automotive, Inc.代表取締役社長瀬古　浩執行役員欧州地域本部長　G-TEKT Europe Manufacturing Ltd.代表取締役社長矢端志津男執行役員技術本部副本部長　技術本部プレス技術２部長林　政行執行役員PT.G-TEKT Indonesia Manufacturing代表取締役社長廣瀧文彦執行役員営業本部副本部長　営業本部営業１部長 ６．当社取締役、監査役及び執行役員の選任理由は以下の通りです。地　　　　位氏　　　　名選定・選任の理由代表取締役会長取締役会会長菊　池　俊　嗣取締役として入社後、30年以上にわたり経営トップとして全社を指揮統括し、当社の成長を牽引してきました。経営者としての豊富な経験及び実績を持ち、当社の経営全般についてその経験と見識を活かし適正な業務執行の監督ができる人材であると判断し、取締役候補者として選定したものです。代表取締役社長社長執行役員高　尾　直　宏入社以来、製造、営業、海外事業などの幅広い分野の業務を経験しました。平成５年に取締役に就任後は、タイ子会社のトップとして現地経営を実践、その後の海外展開を推進し、当社の経営に深く携わってきました。経営者としての豊富な業務経験及び実績を持ち、当社の経営全般についてその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、取締役候補者として選定したものです。取締役常務執行役員米　谷　正　孝入社以来、技術者として長年にわたり技術分野の中核を担い、技術部長、製造部長及び営業本部長を歴任しました。また、平成10年に取締役に就任し、当社の経営に深く携わってきました。当社の営業分野等、幅広い分野についてその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、取締役候補者として選定したものです。取締役常務執行役員洞　　　秀　明入社以来、技術者として長年にわたり技術分野の中核を担い、技術部長、品質保証本部長、中国APAC董事長総経理を経て、帰国後に生産本部長及び技術本部長を歴任しました。また、平成14年に取締役に就任し、当社の経営に深く携わってきました。当社の技術分野等、幅広い分野についてその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、取締役候補者として選定したものです。取締役常務執行役員石　川　美津男入社以来、長らく海外に駐在し、カナダJEC及び英国G-TEM社長等、欧米の海外拠点役員を歴任し、海外拠点経営を実践してまいりました。帰国後は購買本部長を経て、海外事業本部長として当社の海外事業全般を統括しております。また、平成14年に取締役に就任し、当社の経営に深く携わってきました。当社の海外事業経営等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、取締役候補者として選定したものです。取締役常務執行役員中　西　孝　裕入社以来、長年にわたり同社の生産分野の中核を担い、タイG-TTC社長を経験後、製造部長、製造本部長、営業本部長、海外事業本部長及び生産本部長を歴任してまいりました。また、平成17年に取締役に就任し、当社の経営に深く携わってきました。当社の生産分野等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、取締役候補者として選定したものです。取締役常務執行役員吉　沢　　　勲金融機関勤務を経て、平成20年4月に当社に入社しました。企業法務・財務に精通しており、J-SOXやインド子会社の設立に参画し、製造業の内部管理にも深い理解があります。長年の投資銀行業務や欧州現法の経験から、市場との対話やグループガバナンス向上にも貢献しています。当社の事業管理領域において、経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、取締役候補者として選定したものです。  地　　　　位氏　　　　名選定・選任の理由取締役上席執行役員小久保　　　正入社以来、技術部門及び海外駐在等の経験を経て、北米JSC社長及び技術本部副本部長を歴任し、当社の技術部門及び北米事業において主導的な役割を担ってまいりました。当社の技術分野等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、取締役候補者として選定したものです。取締役利　根　忠　博金融機関経営者、他社での社外監査役・社外取締役として幅広い見識、豊富な経験を有しており、経営者の視点で当社の経営全般についてその経験と見識を活かし、取締役会の監督機能を担うことができる人材であると期待し、社外取締役候補者として選定したものです。取締役大　胡　　　誠国際的案件に携わる弁護士並びに他社での社外監査役・社外取締役として幅広い見識、豊富な経験を有しており、海外展開を積極的に行っている当社の企業経営の透明性を高めるため、客観的視点から監督を行うことができる人材であると期待し、社外取締役候補者として選定したものです。常勤監査役下　垣　司　郎入社以来、製造部門、営業部門等の経験を積んだ後、平成9年からは取締役として当社の経営に深く関わっておりました。また、常務執行役員としてJIC社長に就任し、当社の北米事業を統括してまいりました。長年の経験から当社の事業に精通しており、当社の企業経営全般に対して当社の実態を踏まえた監査を行うことができる人材であると判断し、監査役候補者として選定したものです。常勤監査役田　村　依　雄入社以来、財務部門、製造部門及び海外駐在等の経験を経たのち、海外事業部長として当社の海外事業の統括に携わってきました。社内出身の監査役として、当社の企業経営全般に対して当社の実態を踏まえた監査を行うことができる人材であると判断し、監査役候補者として選定したものです。監査役有　賀　茂　夫長年に渡る国税における豊富な業務経験、及び税理士としての専門的知識を有しており、客観的視点から当社の企業経営全般に対して監査を行うことができる人材であると期待し、社外監査役候補者として選定したものです。監査役飯　島　誠　一公認会計士として会計分野に係る専門的知識と会計監査の豊富な経験を有しており、客観的視点から当社の企業経営全般に対して監査を行うことができる人材であると期待し、社外監査役候補者として選定したものです。常務執行役員宮　﨑　幸　一入社以来、技術部門、購買部、営業部及び北米JSC社長の経験を経て、中国APAC董事長総経理に就任し、当社の中国事業を統括してまいりました。また、平成15年に取締役に就任し、当社の経営に深く携わってきました。当社の生産技術、海外事業等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、執行役員として選任したものです。常務執行役員原　　　和　彦入社以来、システム部門、事業管理本部、北米駐在及び経営企画室長等の経験を経て、北米JIC社長に就任し、当社の北米事業を統括しております。また、平成25年に当社の取締役に就任し、当社の経営に参画しました。当社の海外事業経営等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、執行役員として選任したものです。常務執行役員宮　野　　　茂入社以来、技術部門、海外駐在及び営業部等の経験を経て、タイG-TEC社長に就任し、当社のアジア事業を統括しております。当社の海外事業経営等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、執行役員として選任したものです。上席執行役員近　藤　　　巧富士重工業株式会社勤務を経て、平成22年に執行役員として入社しました。富士重工業株式会社にて長年培ってきたパワーユニットの開発に関する豊富な経験と知識を有し、当社の生産分野等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、執行役員として選任したものです。執行役員菊　池　哲　雄入社以来、購買部門、営業部門及びATA社長等の経験を経て、生産本部群馬工場長、埼玉工場長を歴任してまいりました。当社の生産分野等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、執行役員として選任したものです。執行役員菊　池　英　次入社以来、総務部門を経て長らく海外に駐在し、北米ATA社長を務め、経営企画室及び海外事業本部副本部長等の経験を経て経営企画室長に就任し、当社の経営に参画してまいりました。当社の経営戦略策定等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、執行役員として選任したものです。執行役員内　山　雅　保入社以来、北米JIC、イタリア、韓国、ブラジルG-KTB、中国APAC勤務、WAPAC社長を経て、生産企画部門及び埼玉工場副工場長を務めたあと、現在G-KTB社長として当社の南米事業を統括しております。当社の海外事業経営を中心に幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、執行役員として選任したするものです。執行役員藤　澤　恭　司入社以来、一貫して経理・財務部門を担当し、その間、中国APAC設立から安定操業までを経験しました。平成２６年事業管理本部副本部長に就任し、当社の事業管理部門の統括を補佐してまいりました。当社の財務・経理を中心とした事業管理や海外事業運営等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、執行役員として選任したものです。執行役員原　　　栄　光本田技研工業株式会社での車体部品の開発に携わり、英国勤務を経て、平成22年4月に執行役員として入社しました。長年培ってきた豊富な経験と知識を有し、当社の技術分野等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、執行役員として選任したものです。執行役員高　山　隆　一入社以来、技術部門及び北米JIC勤務等の経験を経て、北米ATA社長に就任し、同社の事業を統括しております。当社の海外事業経営等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、執行役員として選任したものです。執行役員瀬　古　　　浩入社以来、技術部門及び商品開発業務の経験を経て、英国G-TEM社長に就任し、当社の欧州事業を統括しております。当社の技術部門及び海外事業経営等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、執行役員として選任したものです。執行役員矢　端　志津男入社以来、一貫して技術部門での経験を積み、技術本部副本部長として、当社のプレス技術分野の主導的な役割を果たしております。当社の技術分野等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、執行役員として選任したものです。  地　　　　位氏　　　　名選定・選任の理由執行役員林　　　政　行入社以来、生産部門、営業部門を経験したあと、タイG-TTC社にて海外経験を積んだ。その後、インドGAPAI、インドネシアG-TIM社を設立し、車体・精密事業を統括しております。当社の海外事業経営等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、執行役員として選任したものです。執行役員廣　瀧　文　彦入社以来、技術部門、製造部門、営業部門及びタイG-TEC社長の経験を経て、営業本部副本部長に就任し、当社の営業分野において主導的な役割を担ってまいりました。当社の営業分野等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、執行役員として選任したものです。  