７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日(平成28年６月29日)現在において当社が判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成しております。この連結財務諸表の作成にあたっては、決算日における財政状態及び経営成績に影響を与えるような経営者の見積り及び予測を必要としております。当社グループは、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、見積り及び予測を行っております。 (2) 財政状態の分析当連結会計年度末における流動資産は 9,933百万円となりました。主な内訳は、現金及び預金 5,281百万円、売掛金 3,796百万円であります。当連結会計年度末における固定資産は 1,968百万円となりました。主な内訳は、投資有価証券 1,109百万円、差入保証金 395百万円、有形固定資産 149百万円、無形固定資産 145百万円、関係会社株式 140百万円であります。当連結会計年度末における流動負債は 3,716百万円となりました。主な内訳は、未払費用 1,627百万円、買掛金 832百万円、短期借入金 412百万円、未払法人税等 298百万円であります。当連結会計年度末における固定負債は 212百万円となりました。主な内訳は、長期未払費用 77百万円、資産除去債務 49百万円、繰延税金負債 42百万円、長期未払金 32百万円であります。当連結会計年度末における純資産は 7,972百万円となりました。主な内訳は、利益剰余金 6,140百万円であります。  (3) 経営成績の分析①　売上高当期における売上高は、20，941百万円となりました。 ②　売上原価、販売費及び一般管理費売上原価は、17,101百万円となりました。なお、売上高に対する比率（売上原価率）は、81.7％であります。販売費及び一般管理費は、2,518百万円となりました。　③　営業利益上記の結果、当期の営業利益は、1,321百万円となりました。　④　営業外損益営業外損益は、関係会社整理損失引当金繰入額10百万円等が発生し、15百万円の損失となりました。　⑤　経常利益上記の結果、当期の経常利益は、1,305百万円となりました。　⑥　税金等調整前当期純利益上記の結果、当期の税金等調整前当期純利益は、1,305百万円となりました。　⑦　法人税等税金等調整前当期純利益に対する法人税等の負担率は、40.0％でありました。　⑧　親会社株主に帰属する当期純利益上記の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、783百万円となりました。　 (4) 資金に係る情報　　①　キャッシュ・フロー営業活動によるキャッシュ・フローは、法人税等の支払い 528百万円、未払消費税等の減少 265百万円、売上債権の増加 91百万円などがありましたが、税金等調整前当期純利益 1,305百万円、仕入債務の増加 155百万円、未払費用の増加 93百万円などがあり、834百万円となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、利息及び配当金の受取額24百万円がありましたが、関係会社株式の取得による支出 140百万円、投資有価証券の取得による支出 114百万円、無形固定資産の取得による支出 18百万円などがあり、△262百万円となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、短期借入金の純増額 11百万円がありましたが、配当金の支払 168百万円があり、財務活動によるキャッシュ・フローは △163百万円となりました。これらの結果、当期末における現金及び現金同等物の残高は、5,281百万円となりました。 なお、自己資本比率、時価ベースの自己資本比率、キャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオは、次のとおりです。 第63期平成28年３月期自己資本比率67.0%時価ベースの自己資本比率67.2%キャッシュ・フロー対有利子負債比率0.5年インタレスト・カバレッジ・レシオ215.5 （注）　自己資本比率：自己資本／総資産　時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産　キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー　インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い＊　連結ベースの財務数値により計算しております。＊　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。＊　有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っているすべての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。＊　当連結会計年度より連結財務諸表を作成しているため、平成27年３月期以前の指標は記載しておりません。 　　②　財務政策当社グループは、運転資金につきましては、内部資金又は借入により資金調達することとしております。このうち、借入による資金調達に関しましては、期限が一年以内の短期借入金であり、当連結会計年度末現在の残高 412百万円は、すべて円貨での借入であります。 