５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況当社グループは、セグメントごとの従業員数等を示すと次のとおりであります。平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)プロダクツ事業22エンジニアリングサービス事業247不動産事業―全社(共通)9合計278 (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定の部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。３　前連結事業年度末に比べ従業員数が29名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1303543,968  セグメントの名称従業員数(人)プロダクツ事業22エンジニアリングサービス事業99不動産事業―全社(共通)9合計130 (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含めております。３　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定の部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。４　前事業年度末に比べ従業員数が14名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 