 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     加太菜園㈱和歌山県和歌山市90国内事業農70.00当社へ農産物を販売しております。当社より原材料を仕入れております。当社より資金の借入を行っております。役員の兼任があります。響灘菜園㈱福岡県北九州市若松区50国内事業農66.00当社へ農産物を販売しております。当社より原材料を仕入れております。当社より資金の借入を行っております。役員の兼任があります。いわき小名浜菜園㈱(注６)福島県いわき市10国内事業農49.00当社へ農産物を販売しております。当社より原材料を仕入れております。当社より資金の借入を行っております。当社より銀行借入の債務保証を受けております。役員の兼任があります。カゴメ不動産㈱愛知県名古屋市中区98国内事業その他100当社の不動産管理業務を請負っております。当社より土地・建物を賃借しております。当社へ土地・建物を賃貸しております。当社より資金の借入を行っております。役員の兼任があります。カゴメ物流サービス㈱(注２)愛知県大府市80国内事業その他100当社の物流業務を請負っております。当社の製品の包装を行っております。当社へ車両を賃貸しております。役員の兼任があります。KAGOME INC.(注２、４)米国カリフォルニア州ロスバノス市百万米国ドル33国際事業国際業務用100当社へ原材料等を販売しております。当社より機械を賃借しております。当社より銀行借入の債務保証を受けております。役員の兼任があります。Vegitalia S.p.A.イタリア共和国カラブリア州サンマルコアルジェンターノ市百万ユーロ4国際事業国際業務用100当社へ原材料を販売しております。当社より資金の借入を行っております。役員の兼任があります。Holding da IndustriaTransformadora doTomate,SGPS S.A.ポルトガル共和国パルメラ市千ユーロ550国際事業国際業務用55.51当社へ原材料等を販売しております。当社より資金の借入を行っております。役員の兼任があります。Kagome Australia Pty Ltd.(注２、５)オーストラリア連邦ビクトリア州百万豪ドル98国際事業国際業務用100当社へ原材料を販売しております。当社より資金の借入を行っております。役員の兼任があります。台湾可果美股份有限公司中華民国台南市百万台湾ドル316国際事業国際業務用50.40当社へ製品等を販売しております。当社より原材料を仕入れております。可果美(天津)食品制造有限公司中華人民共和国天津市百万元20国際事業国際業務用100当社より資金の借入を行っております。KMB Investment Pte.Ltd.シンガポール共和国百万ＳＧドル7国際事業国際業務用66.67 United Genetics Holdings LLC(注２)米国デラウエア州ウィルミントン百万米国ドル35国際事業種子・育苗70.00当社へ原材料を販売しております。当社より資金の借入を行っております。当社より銀行借入の債務保証を受けております。Preferred Brands International, Inc.米国コネチカット州スタンフォード米国ドル188国際事業コンシューマー事業70.00役員の兼任があります。可果美(杭州)食品有限公司(注２)中華人民共和国浙江省杭州市百万米国ドル32.1国際事業コンシューマー事業84.55当社より資金の借入を行っております。役員の兼任があります。可果美(上海)飲料有限公司中華人民共和国上海市百万米国ドル3国際事業コンシューマー事業51.00役員の兼任があります。OSOTSPA KAGOME CO., LTD.(注６)タイ王国バンコク百万バーツ320国際事業コンシューマー事業46.98 その他15社        名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(持分法適用関連会社)     世羅菜園㈱広島県世羅郡世羅町85国内事業農47.06当社へ農産物を販売しております。当社より原材料を仕入れております。当社より資金の借入を行っております。当社より銀行借入の債務保証を受けております。役員の兼任があります。 (注) １  主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２  特定子会社に該当しております。３  上記連結子会社及び持分法適用関連会社は有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。４  KAGOME INC.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10%を超えております。主要な損益情報等　①　売上高　　　22,191百万円　　　　　　　　　②　経常利益　   1,345　〃　　　　　　　　　③　当期純利益     993　〃　　　　　　　　　④　純資産額　　 7,788　〃　　　　　　　　　⑤　総資産額　　13,051　〃５  資本金には同社発行の優先株式60百万豪ドルを含めております。６  持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。 