５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






国内物流事業


3,464


(434)




国際物流事業


296


(13)




報告セグメント計


3,760


(447)




その他


259


(62)




全社（共通）


128


(－)




合      計


4,147


(509)





（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数（日雇労働者及びパートタイマーを含み、派遣社員を除く。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






3,723


(438)


37.6


14.0


5,372,212





 















セグメントの名称


従業員数（人）






国内物流事業


3,234


(417)




国際物流事業


214


(13)




報告セグメント計


3,448


(430)




その他


180


(8)




全社（共通）


95


(－)




合      計


3,723


(438)





（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数（日雇労働者及びパートタイマーを含み、派遣社員を除く。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
大部分が当社グループの企業内組合員で、一部が全日本海員組合、全日本港湾運輸労働組合同盟及び全日本港湾労働組合に加入しております。
なお、労使関係については円満に推移しており、特記事項はありません。