５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年２月29日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






エスクローサービス


12（ 3）




BPO


68（68）




報告セグメント計


80（71）




全社（共通）


21（ 5）




合計


101（76）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員（１日８時間換算）を（　）にて外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、本社部門の従業員であります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年２月29日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






94(74)


40.2歳


3.7年


4,629





 















セグメントの名称


従業員数（人）






エスクローサービス


5


( 1)




BPO


68


(68)




報告セグメント計


73


(69)




全社（共通）


21


( 5)




合計


94


(74)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員（１日８時間換算）を（　）にて外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、本社部門の従業員であります。
 
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。