７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）経営成績の分析


　「１　業績等の概要　(1）業績」において記載のとおりであります。

 

(2）財政状態の分析


（流動資産）


　当連結会計年度の流動資産は、前連結会計年度に比べ2,842億13百万円増加し、３兆3,621億72百万円となりました。


　これは、割賦売掛金、信用保証割賦売掛金、リース投資資産の増加等によるものであります。

 

（固定資産）


　当連結会計年度の固定資産は、前連結会計年度に比べ46億16百万円減少し、754億68百万円となりました。


　これは、ソフトウエアが増加したものの、投資有価証券、退職給付に係る資産が減少したこと等によるものであります。

 

（流動負債）


　当連結会計年度の流動負債は、前連結会計年度に比べ2,730億86百万円増加し、２兆8,392億80百万円となりました。


　これは、信用保証買掛金、コマーシャル・ペーパー等有利子負債の増加等によるものであります。

 

（固定負債）


　当連結会計年度の固定負債は、前連結会計年度に比べ60億73百万円増加し、4,650億77百万円となりました。


　これは、長期借入金、繰延税金負債が減少したものの、社債が増加したこと等によるものであります。

 

（純資産）


　当連結会計年度の純資産は、前連結会計年度に比べ４億36百万円増加し、1,332億82百万円となりました。


　これは、その他有価証券評価差額金、退職給付に係る調整累計額が減少したものの、利益剰余金が増加したこと等によるものであります。

 

(3）キャッシュ・フローの状況の分析


　「１　業績等の概要　(3）キャッシュ・フローの状況」において記載のとおりであります。

 