３【事業の内容】
　当社は、マルハニチロ㈱を親会社とするマルハニチログループに属しております。同時に、当社グループは、当社、子会社３社及び関連会社２社（平成28年３月31日現在）で構成され、水産物の卸売業並びに水産物の加工及び販売を主な事業内容として、更に各事業に関連する物流事業を行っております。
　当社グループの事業に係る位置づけ及びセグメントとの関連は次の通りであります。













水産物卸売


当社と関連会社船橋魚市㈱及び㈱船橋魚類が携わっており、互いに商品の一部を売買しております。また、子会社大都サービス㈱は水産物の荷役業務を行っております。




 不動産賃貸


当社と子会社㈱築地フレッシュ丸都が行っております。




 水産物その他


子会社丸都冷蔵㈱は水産物の冷蔵・加工及び販売を主な事業とし、子会社㈱築地フレッシュ丸都は水産物の加工・販売を営み、それぞれ製品・商品の一部について当社と売買を行っております。





　なお、セグメント情報における報告セグメントは、上記「水産物卸売」、「不動産賃貸」及び「水産物その他」であります。
 　事業の系統図は次の通りであります。



 
連結子会社、非連結子会社及び関連会社は次の通りであります。
 連結子会社　　　　　　　　　丸都冷蔵㈱　　　　　　水産物の冷蔵・加工及び販売
 　　　　　　　　　　　　㈱築地フレッシュ丸都　水産物の加工及び販売
 非連結子会社　　　　　　　　大都サービス㈱　　　　水産物の荷役作業
 持分法適用関連会社　　　　　船橋魚市㈱　　　　　　水産物卸売業
 持分法非適用関連会社　　　　㈱船橋魚類　　　　　　水産物卸売業