５【役員の状況】

男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）

























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)








取締役社長(代表取締役)




社長執行役員




堀田　康之




昭和30年６月18日生



 














昭和53年３月




当社入社






平成９年１月




営業本部中部支社長






平成13年４月




長坂工場長






平成13年10月




㈱キッツエスシーティー常務取締役






平成16年６月




同社代表取締役社長






平成18年４月




当社常務執行役員、バルブ事業部長






平成19年４月




専務執行役員、バルブ事業部長






平成19年６月




取締役、専務執行役員、バルブ事業部長






平成20年６月




代表取締役社長、社長執行役員、バルブ事業部長






平成21年４月




代表取締役社長、社長執行役員（現）






 



１年




123






取締役




専務執行役員




名取　敏照




昭和32年１月20日生



 














昭和55年３月




当社入社






平成11年10月




生産本部茅野工場長






平成16年４月




㈱キッツメタルワークス常務取締役






平成21年７月




同社代表取締役社長






平成22年４月




当社執行役員、生産本部長






平成23年４月




執行役員、生産本部長、NEW KICSセンター担当






平成23年５月




執行役員、生産本部長、NEW KICSセンター担当及びグループ会社生産部門管掌






平成23年６月




取締役、執行役員、生産本部長、NEW KICSセンター担当及びグループ会社生産部門管掌






平成24年４月




取締役、常務執行役員、生産本部長、NEW KICSセンター担当及びグループ会社生産部門管掌






平成25年４月




取締役、常務執行役員、バルブ事業統括本部長及びNEW KICSセンター長、グループ会社生産部門管掌






平成26年４月




取締役、専務執行役員、バルブ事業統括本部長及びNEW KICSセンター長、グループ会社生産部門管掌、営業部門管掌（現）






 



１年




26






取締役




 執行役員




平島　孝人




昭和34年９月10日生



 














昭和60年３月




当社入社






平成14年７月




生産本部諏訪工場長






平成16年４月




㈱キッツマイクロフィルター取締役






平成18年４月




同社代表取締役社長






平成23年４月




当社執行役員、技術本部長及びグループ会社技術部門管掌






平成24年６月




取締役、執行役員、技術本部長及びグループ会社技術部門管掌






平成25年４月




取締役、執行役員、バルブ事業統括本部技術本部長及びグループ会社技術部門管掌






平成28年４月




取締役、執行役員、バルブ事業統括本部技術本部長及び同統括本部プロダクトマネジメントセンター長、グループ会社技術部門管掌（現）






 



１年




90






取締役




 執行役員




村澤　俊之




昭和34年２月９日生



 














昭和56年３月




当社入社






平成15年４月




経営企画部長






平成21年４月




執行役員、経営企画部長、広報・ＩＲ室及び関連事業担当






平成23年４月




執行役員、経営企画副本部長、経営企画部、広報・ＩＲ室及び関連事業担当






平成23年10月




執行役員、経営企画本部長






平成24年４月




執行役員、関連事業（伸銅品事業、サービス事業）及び広報・ＩＲ室担当






平成26年４月




執行役員、経営企画本部長、関連事業（伸銅品事業、サービス事業）担当






平成28年４月




執行役員、管理本部長、内部監査室及びグループリスクマネジメント担当






平成28年６月




取締役、執行役員、管理本部長、内部監査室及びグループリスクマネジメント担当（現）






 



１年




56






 
 
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


(千株)








取締役



 



松本　和幸




昭和20年９月21日生



 














昭和45年４月




帝人製機㈱入社






平成13年６月




同社取締役






平成15年９月




ナブテスコ㈱執行役員






平成16年６月




ナブテスコ㈱取締役






平成17年６月




ナブテスコ㈱代表取締役社長






平成23年６月




ナブテスコ㈱取締役会長






平成25年６月




ナブテスコ㈱相談役






平成25年６月




㈱トプコン社外取締役（現）






平成25年６月




当社取締役（現）






 



１年




2






取締役



 



天羽　稔




昭和26年12月９日生



 














昭和54年４月




デュポンファーイースト日本支社(現デュポン㈱)入社






平成12年３月




デュポン㈱取締役






平成14年３月




デュポン㈱常務取締役






平成16年３月




デュポン㈱専務取締役兼エンジニアリングポリマー事業部アジア太平洋地域リージョナルディレクター






平成17年７月




デュポン㈱取締役副社長






平成18年９月




デュポン㈱代表取締役社長






平成25年１月




デュポン㈱代表取締役会長兼デュポンアジアパシフィックリミテッド社長






平成26年９月


平成27年６月




デュポン㈱名誉会長


当社取締役（現）






 



１年




0






常勤監査役



 



我妻　孝文




昭和23年２月26日生



 














昭和51年４月




当社入社






平成10年６月




取締役、海外事業部長






平成11年４月




執行役員、海外事業部長






平成17年６月




常勤監査役(現)






 



４年




97






常勤監査役



 



近藤　雅彦




昭和27年９月８日生



 














昭和52年８月




当社入社






平成12年７月




総務人事部長






平成16年４月




執行役員、総務人事部長、労務、環境安全部及び広報・IR室担当






平成22年４月




執行役員、管理本部副本部長、総務人事部、環境安全部及びグループリスクマネジメント担当






平成23年４月




執行役員、管理本部長、グループリスクマネジメント担当及びグループ会社管理部門管掌






平成24年６月




取締役、執行役員、管理本部長、内部監査室及びグループリスクマネジメント担当、グループ会社管理部門管掌






平成26年４月




取締役、常務執行役員、管理本部長、内部監査室及びグループリスクマネジメント担当、グループ会社管理部門管掌






平成28年４月




取締役、常務執行役員、管理本部及びグループ会社管理部門管掌






平成28年６月




常勤監査役(現)






 



４年




31






監査役



 



光藤　昭男




昭和23年２月４日生



 














昭和47年４月




東洋エンジニアリング㈱入社






平成11年３月




㈱荏原製作所入社






平成12年６月




同社取締役






平成14年６月




同社上席執行役員


アイ・ティ・エンジニアリング㈱代表取締役社長






平成16年６月




㈱荏原製作所取締役常務執行役員






平成18年４月




㈱荏原製作所常務執行役員






平成20年６月




㈱荏原エージェンシー代表取締役社長






平成23年６月




特定非営利活動法人日本プロジェクトマネジメント協会理事長（現）






平成25年６月




当社監査役（現）






 



４年




2






監査役



 



髙井　龍彦




昭和27年２月３日生



 














昭和49年７月




三井金属鉱業㈱入社






平成16年６月




同社執行役員財務部長





 



三井金属エンジニアリング㈱社外監査役






平成19年６月




三井金属鉱業㈱最高財務責任者(ＣＦＯ)兼上席執行役員財務部長






平成20年６月




三井金属鉱業㈱常勤監査役






平成23年６月


平成27年６月




㈱ナカボーテック社外監査役


当社監査役（現）






 



４年




3





 


 


 


 



 計



 



435






 

　（注）１．取締役 松本和幸及び天羽稔の両氏は社外取締役であります。なお、当社は両氏を東京証券取引所の上場規則で定める「独立役員」として、同取引所に対して届出を行っております。

２．監査役 光藤昭男及び髙井龍彦の両氏は社外監査役であります。なお、当社は両氏を東京証券取引所の上場規則で定める「独立役員」として、同取引所に対して届出を行っております。
３．平成18年６月29日開催の定時株主総会において取締役の任期を１年とする定款変更を行っております。これにより、取締役全員の任期は、平成29年６月開催予定の定時株主総会の終結の時までであります。
４．常勤監査役 我妻孝文及び監査役 光藤昭男の任期は、平成29年６月開催予定の定時株主総会の終結の時までであります。
５．常勤監査役 近藤雅彦の任期は、平成32年６月開催予定の定時株主総会の終結の時までであります。
６．監査役 髙井龍彦の任期は、平成31年６月開催予定の定時株主総会の終結の時までであります。
 