 ５ 【役員の状況】男性17名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)代表取締役会長最高経営責任者、グローバル経営戦略本部長川田　達男昭和15．１．27生昭和 37．３当社入社(注)５149,230昭和 54．10製品営業部長昭和 56．８取締役昭和 60．８常務取締役昭和 62．８代表取締役社長平成 11．４Saha Seiren Co.,Ltd.取締役会長（現在）平成 13．８Seiren U.S.A.Corporation 取締役社長平成 15．６代表取締役社長兼最高執行責任者平成 17．５KBセーレン㈱代表取締役会長（現在）平成 23．６代表取締役会長兼社長兼最高経営責任者兼最高執行責任者平成 25．２グローバル経営戦略本部長（現在）SEIREN INDIA PRIVATE LIMITED 取締役会長（現在）PT. SEIREN INDONESIA 取締役会長（現在)平成 26．６代表取締役会長兼最高経営責任者（現在）平成 26．８Seiren U.S.A.Corporation 取締役会長(現在)平成 26．９世聯美仕生活用品(上海)有限公司 取締役会長（現在）Viscotec México S.A. de C.V. 取締役会長（現在）平成 27．５世聯汽車内飾（河北）有限公司 取締役会長（現在）代表取締役社長経営執行責任者、グローバル経営戦略本部副本部長、車輌資材統括結川  孝一昭和23．９．15生昭和 46．４当社入社(注)５39,600平成 ５．４産業資材第一販売部長平成 ８．６ビスコテックス事業部長平成 13．３東京支社長兼衣料・繊維資材部門営業企画業務室長平成 15．６執行役員平成 17．６取締役平成 18．６常務執行役員　経営企画室長平成 21．４自動車内装材部門長平成 22．６専務執行役員平成 23．６代表取締役兼副社長執行役員Viscotec EU S.r.L. 取締役社長（現在）平成 24．４車輌資材部門長平成 24．５関連企業担当平成 25．２グローバル経営戦略本部副本部長（現在）平成 26．６代表取締役社長兼経営執行責任者（現在）車輌資材統括（現在）Seiren Produtos Automotivos Ltda.会長（現在）平成 26．８Seiren U.S.A.Corporation 取締役社長(現在）代表取締役グローバル経営戦略本部副本部長、本社・開発・品質保証・生産  統括、グローバル情報企画本部長、グローバル業務監査室長、研究開発センター長、ＴＰＦ事業所長野村　正和昭和23．３．３生昭和 45．４当社入社(注)５23,100昭和 63．７第二技術部長平成 ７．６取締役技術開発部門長平成 10．６常務取締役平成 15．６専務執行役員技術開発部門統括兼エレクトロニクス・メディカル資材部門統括平成 18．６研究開発センター長（現在）エレクトロニクス資材部門担当兼メディカル資材部門担当兼統括平成 20．６ＴＰＦ事業所長（現在）平成 22．８エレクトロニクス資材部門長平成 24．５人事労務担当平成 25．２グローバル経営戦略本部副本部長（現在）グローバル人事本部長平成 25．６代表取締役兼副社長執行役員（現在）平成 26．６本社・開発・品質保証・生産 統括（現在）平成 27．６グローバル情報企画本部長（現在）グローバル業務監査担当兼業務監査室長平成 28．３グローバル業務監査室長（現在）  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)代表取締役グローバル経営戦略本部副本部長、スポーツ・ファッション衣料・ビスコテックス・環境・生活資材・メディカル　統括、環境・生活資材部門長、メディカル部門長坪田　光司昭和23．11．15生昭和 46．４当社入社(注)５51,300平成 元．12自動車内装材部門自動車内装材第二販売部開発担当部長平成 ８．６自動車内装材第二事業部長平成 11．６取締役自動車内装材部門副部門長兼自動車内装材第二事業部長平成 15．６常務執行役員自動車内装材部門統括平成 20．６自動車内装材部門担当兼統括平成 21．４インテリア・ハウジング資材部門長兼メディカル資材部門長平成 23．６専務執行役員平成 24．４環境・生活資材部門長兼メディカル部門長（現在）平成 24．６セーレン商事㈱代表取締役会長（現在）平成 25．２グローバル経営戦略本部副本部長（現在）平成 26．６代表取締役兼副社長執行役員（現在）スポーツ・ファッション衣料・ビスコテックス・環境・生活資材・メディカル統括（現在）取締役ビスコテックス部門長牧田  博行昭和26．12．29生昭和 49．４当社入社(注)５20,000平成 ６．９ビスコテックス研究部長平成 ８．９ＴＰＦ工場長兼ビスコテックス研究部長平成 15．６執行役員ビスコテックス部門統括平成 21．４ビスコテックス部門長（現在）平成 21．６取締役（現在）㈱デプロ代表取締役社長（現在）平成 23．６専務執行役員（現在）平成 24．５スポーツ・ファッション衣料部門長東京事業所代表平成 25．２グローバル経営戦略本部副本部長平成 25．６アルマジャパン㈱（現セーレンアルマ㈱）代表取締役社長取締役中国事業担当于　　　輝昭和38．１．８生平成 ５．４当社入社(注)５5,200平成 17．３自動車内装材部門グローバル事業統括室 主査平成 21．６執行役員世聯汽車内飾（蘇州）有限公司 取締役社長（現在）世聯電子（蘇州）有限公司 取締役会長Saha Seiren Co.,Ltd. 取締役社長平成 23．６常務執行役員平成 26．１中国・タイ担当平成 26．６取締役（現在）中国事業担当（現在）平成 26．９世聯美仕生活用品(上海)有限公司 取締役社長（現在）平成 27．５世聯汽車内飾（河北）有限公司 取締役社長（現在）平成 27．６専務執行役員（現在）取締役 吉野　龍二郎昭和33．１．31生昭和 56．４旭化成工業㈱（現旭化成㈱）入社(注)５―平成 15．６同社スパンボンド営業部 部長平成 18．６旭化成商事サービス㈱（現旭化成アドバンス㈱）専務取締役平成 19．６同社代表取締役社長平成 23．４旭化成せんい㈱（現旭化成㈱）企画管理部 部長平成 24．４同社執行役員平成 24．６当社取締役（現在）平成 25．４旭化成せんい㈱執行役員 ロイカ事業部長平成 26．４同社取締役執行役員 ロイカ事業部長平成 27．４同社取締役執行役員 レオナ繊維事業部長平成 28．４旭化成㈱執行役員 繊維事業本部 レオナ繊維事業部長（現在）   役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)取締役 北畑　隆生昭和25．１．10生昭和 47．４通商産業省入省(注)５―平成 16．６経済産業省経済産業政策局長平成 18．７経済産業事務次官（平成20年７月退官）平成 22．６㈱神戸製鋼所社外取締役（現在） 丸紅㈱社外監査役（平成25年６月退任）平成 25．６丸紅㈱社外取締役（現在） 学校法人三田学園理事長（現在）平成 26．６当社取締役（現在）日本ゼオン㈱社外取締役（現在）取締役車輌資材部門長、名古屋支店長上山　公一昭和36．2．１生昭和 58．３当社入社(注)５4,300平成 18．４自動車内装材第一事業部 第一営業部長 豊田営業所長平成 24．４車輌資材部門 第一事業部長平成 24．６執行役員（現在） 名古屋支店長（現在）平成 26．５セーレンケーピー㈱代表取締役社長（現在） 松屋ニット㈱代表取締役社長（現在）平成 26．６取締役（現在） 車輌資材部門長（現在）取締役研究開発センター副センター長、開発研究第一グループ長、ＦＭグループ長山田　英幸昭和36．９．24生昭和 62．４当社入社(注)５7,000平成 17．３技術開発部門 開発研究第三部長平成 18．２研究開発センター 開発研究第一グループ長(現在)平成 21．６執行役員（現在）平成 23．９研究開発センター FMグループ長（現在）平成 24．５研究開発センター 副センター長（現在）平成 24．６セーレン電子㈱代表取締役社長（現在）平成 26．６取締役（現在）取締役 大榎　俊行昭和39．10．26生平成 ２．４㈱小松製作所入社(注)５4,000平成 24．４同社退社平成 24．11当社常勤顧問平成 24．12執行役員（現在） グローバル調達・エンジニアリング企画 副担当 グローバル調達部長兼エンジニアリング企画部長平成 25．２グローバル調達本部長平成 26．１Saha Seiren Co.,Ltd. 取締役社長（現在）平成 26．６取締役（現在）取締役 川田　浩司昭和46．４．24生平成 ６．４清水建設㈱入社(注)５12,300平成 ９．４同社退社平成 ９．５当社入社平成 17．10関連企業部主管(Viscotec Automotive Products,LLC出向)平成 22．６関連企業部長兼事業推進部長平成 23．５ビスコテックスファッション販売部長兼営業企画部長兼事業推進部長平成 24．６Viscotec Automotive Products, LLC 取締役社長（現在）平成 25．６執行役員（現在）平成 26．６取締役（現在）平成 26．８Viscotec World Design Center, LLC 取締役社長（現在）平成 26．９Viscotec México S.A. de C.V. 取締役社長（現在）  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)取締役グローバル総務・経理 ・人事本部長、グローバル調達本部長勝木　知文昭和37．３．１生昭和 59．４㈱北陸銀行入行(注)５2,500平成 21．６同行神明支店長平成 23．７当社へ出向当社理事 ビスコテックス部門企画業務部長平成 24．４人事部長 兼 労務部長平成 24．６㈱北陸銀行退職平成 24．７当社入社平成 25．６執行役員（現在）セーレンコスモ㈱代表取締役社長（現在）平成 27．６取締役（現在）グローバル総務・経理・人事本部長（現在）グローバル調達本部長（現在）監査役常勤　岸　　秀勝昭和22．５．31生昭和 45．４当社入社(注)６10,900平成 ５．１販売促進第一部長平成 ５．４ビスコテックス推進部長平成 ８．９ビスコスクエア販売部長平成 11．６総務部長平成 14．３国内関連企業部 主査平成 20．１監査室 主査平成 23．５常勤顧問業務監査室長平成 24．６監査役（現在）監査役　髙木　繁雄昭和23．４．２生昭和 46．４㈱北陸銀行入行(注)６―平成 10．６同行取締役平成 14．６同行代表取締役頭取平成 15．９㈱ほくぎんフィナンシャルグループ（現㈱ほくほくフィナンシャルグループ）代表取締役社長平成 16．６当社監査役(現在)平成 25．６㈱北陸銀行特別顧問（現在）平成 25．11富山商工会議所会頭（現在）監査役　堀田　健介昭和13．10．12生昭和 37．４㈱住友銀行（現㈱三井住友銀行）入行(注)６―昭和 62．６同行取締役平成 ９．６同行取締役副頭取平成 12．11同行退任平成 13. １モルガン・スタンレー・ジャパン・リミテッド会長平成 18. ４モルガン・スタンレー証券㈱代表取締役会長平成 18．６当社監査役（現在）平成 19．10㈱堀田綜合事務所代表取締役会長（現在）平成 19．12モルガン・スタンレー証券㈱最高顧問平成 20．３同社退任平成 20．12グリーンヒル・ジャパン㈱代表取締役会長平成 28．５グリーンヒル・ジャパン㈱最高顧問（現在）監査役　細溝　清史昭和31．３．17生昭和 53．４大蔵省入省(注)６―平成 22．７金融庁検査局長平成 23．８金融庁監督局長平成 26．７金融庁長官（平成27年７月退官）平成 28．６当社監査役(現在)計 329,430 (注) １．取締役吉野龍二郎氏及び北畑隆生氏は、「社外取締役」であります。２．監査役髙木繁雄氏、堀田健介氏及び細溝清史氏の３氏は、「社外監査役」であります。３. 取締役大榎俊行は、代表取締役会長川田達男の娘婿であります。４. 取締役川田浩司は、代表取締役会長川田達男の長男であります。５．平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成29年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成32年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７．当社では執行役員制度を導入しております。執行役員は22名で、構成は以下のとおりであります。　 役名氏名担当・職名最高経営責任者川田達男グローバル経営戦略本部長、KBセーレン㈱代表取締役会長、Seiren U.S.A.Corp.取締役会長、Saha Seiren Co.,Ltd.取締役会長、SEIREN INDIA PRIVATE LIMITED 取締役会長、PT.SEIREN INDONESIA 取締役会長、世聯美仕生活用品(上海)有限公司 取締役会長、Viscotec México S.A. de C.V. 取締役会長、世聯汽車内飾（河北）有限公司 取締役会長経営執行責任者結川孝一グローバル経営戦略本部副本部長、車輌資材統括、Seiren U.S.A.Corp.取締役社長、Seiren Produtos Automotivos Ltda. 会長、Viscotec EU S.r.L.取締役社長副社長執行役員野村正和グローバル経営戦略本部副本部長、本社・開発・品質保証・生産 統括、グローバル情報企画本部長、グローバル業務監査室長、研究開発センター長、ＴＰＦ事業所長副社長執行役員坪田光司グローバル経営戦略本部副本部長、スポーツ・ファッション衣料・ビスコテックス・環境・生活資材・メディカル 統括、環境・生活資材部門長、メディカル部門長、セーレン商事㈱代表取締役会長専務執行役員牧田博行ビスコテックス部門長、㈱デプロ代表取締役社長専務執行役員于輝中国事業担当、世聯汽車内飾（蘇州）有限公司 取締役社長、世聯汽車内飾（河北）有限公司 取締役社長、世聯美仕生活用品(上海)有限公司 取締役社長執行役員上山公一車輌資材部門長、名古屋支店長、セーレンケーピー㈱代表取締役社長、松屋ニット㈱代表取締役社長執行役員山田英幸研究開発センター副センター長、開発研究第一グループ長、ＦＭグループ長、セーレン電子㈱代表取締役社長執行役員大榎俊行Saha Seiren Co.,Ltd.取締役社長執行役員川田浩司Viscotec Automotive Products, LLC 取締役社長、Viscotec México S.A. de C.V. 取締役社長、Viscotec World Design Center, LLC 取締役社長執行役員勝木知文グローバル総務・経理・人事本部長、グローバル調達本部長、セーレンコスモ㈱代表取締役社長副社長執行役員衣笠順三KBセーレン㈱代表取締役社長専務執行役員坂上剛スポーツ・ファッション衣料部門長、東京事業所代表、セーレンアルマ㈱代表取締役社長常務執行役員酒井則應衣料・産業資材生産部門長、新田事業所長、グンセン㈱代表取締役社長常務執行役員岡田英雄車輌資材部門 商品技術開発室長、エアバッグ事業担当、研究開発センター副センター長執行役員吉田博昭Seiren Produtos Automotivos Ltda. 取締役社長執行役員斉藤比禄幸スポーツ・ファッション衣料部門  商品企画開発室長執行役員佐々木康人第一品質保証室長、第二品質保証室長執行役員今井暢之セーレン商事㈱代表取締役社長執行役員寺前勝基KBセーレン㈱取締役兼執行役員、大阪支社長執行役員芦田公一衣料・産業資材生産部門 営業担当執行役員富沢健経営企画室長、㈱ナゴヤセーレン代表取締役社長、福井大手町ビル㈱代表取締役社長 