 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び連結子会社11社並びに持分法非適用関連会社２社で構成され、注文住宅事業、不動産事業、断熱材事業、リフォーム事業、介護保育事業を主要事業として行うとともに、その周辺事業を拡充することにより住宅に関わる包括的な事業活動を展開しております。当社及び当社の関係会社の各事業における位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。なお、以下の６事業は「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　注記事項　(セグメント情報等)」に掲げるセグメントと同一の区分であり、第１四半期連結会計期間より報告セグメントの区分の変更を行っております。また、当社は特定上場会社等であります。特定上場会社に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。　（１）　注文住宅事業木造軸組み工法による注文住宅の請負・販売、設計、施工及び監理並びに注文住宅ＦＣ事業を行っております。(注文住宅事業に関わる主な関係会社)㈱桧家住宅、㈱桧家住宅東京、㈱桧家住宅北関東、㈱桧家住宅上信越、㈱桧家住宅東北、㈱パパまるハウス、当社ＦＣ事業部　（２）　不動産事業戸建分譲住宅の設計、施工、販売並びに土地の分譲及び仲介並びに戸建賃貸住宅の請負・販売、設計、施工及び監理並びに不動産活用コンサルティング並びに不動産の賃貸を行っております。(不動産事業に関わる主な関係会社)㈱桧家不動産、㈱パパまるハウス、フュージョン資産マネジメント㈱、当社　（３）　断熱材事業発泡断熱材及び住宅省エネルギー関連部材の開発、製造及び販売を行っております。(断熱材事業に関わる主な関係会社)㈱日本アクア　（４）　リフォーム事業住宅のリフォーム、解体工事、外構工事の請負、設計、施工及び監理を行っております。(リフォーム事業に関わる主な関係会社)㈱桧家リフォーミング　（５）　介護保育事業老人ホームの運営、訪問・通所介護並びに居宅介護支援等及び保育所の運営等を行っております。(介護保育事業に関わる主な関係会社)ライフサポート㈱、㈱リビングケア研究所　（６）　その他事業旅行代理店業、保険代理店業などを行っております。(その他事業に関わる主な関係会社)当社ＣＲ事業部、㈱ＨＯＵＳＡＬＬ 事業の系統図は、次のとおりであります。　　　　　　　　　　　　　平成27年12月31日現在