 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものです。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。連結財務諸表の作成にあたり見積りが必要になる事項については、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
 
詳細については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項　(連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)」に記載しております。　
 
(2) 財政状態の分析
１．資産の部
当連結会計年度末における流動資産の残高は3,037,363千円(前連結会計年度末3,003,349千円)であり、34,013千円の増加となりました。主な要因は、商品及び製品が53,874千円増加したこと等によるものであります。
 
固定資産の残高は1,195,399千円(前連結会計年度末1,117,866千円)であり、77,532千円の増加となりました。主な要因は、事業譲受及び株式取得に伴いのれんが31,534千円増加したこと、投資有価証券が29,900千円増加したこと等によるものであります。
 
以上の結果、当連結会計年度末における総資産は4,232,762千円(前連結会計年度末4,121,216千円)となり、111,546千円の増加となりました。
 
２．負債の部
当連結会計年度末における流動負債の残高は1,046,303千円(前連結会計年度末1,095,610千円)であり、49,307千円の減少となりました。主な要因は、未払法人税等が44,089千円減少したこと等によるものであります。
 
固定負債の残高は141,281千円(前連結会計年度末151,137千円)であり、9,855千円の減少となりました。主な要因は、その他が36,361千円減少したこと等によるものであります。
 
以上の結果、当連結会計年度末における負債合計は1,187,585千円(前連結会計年度末1,246,748千円)となり、59,163千円の減少となりました。
 
３．純資産の部
当連結会計年度末における純資産合計は3,045,177千円（前連結会計年度末比2,874,468千円）であり、170,709千円の増加となりました。主な要因は、利益剰余金が143,802千円増加したこと等によるものであります。
 
 
(3) 経営成績の分析
１．売上高
当連結会計年度における売上高は4,533,481千円(前連結会計年度3,706,282千円)となり、827,199千円の増加(前年同期比122.3％)となりました。
主な要因は、コンシューマー向けにビジネスを行っている「パズル雑誌販売」と「デジタルキャラクターコンテンツ販売」の売上高の減少の影響があったものの、前事業年度以降にM&Aによって取得した事業の成長や、「ネット広告」売上の増加によるものであります。当連結会計年度にはM&Aによる事業買収や新規開発などにより８のWebメディアが追加となったことからイードグループ全体での月間平均PVが前年同期比で21.6%増となり、メディア運営の規模が拡大したことによるものであります。
 
２．売上原価
当連結会計年度における売上原価は2,348,924千円(前連結会計年度1,916,654千円)となり、432,270千円の増加(前年同期比122.6％)となりました。主な要因は、M&Aによる事業買収や新規開発などにより追加したWebメディアの運営にかかる外注費の増加等によるものであります。
 
３．営業利益
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、1,878,669千円(前連結会計年度1,288,902千円)となり、589,766千円の増加(前年同期比145.8％)となりました。主な要因は、M&Aによる事業買収や新規開発などにより追加したWebメディアの運営にかかる人件費の増加、及びユーザーの環境がパソコンからスマートフォンへ移行したことにより、検索エンジン主体だった流入経路の変化に対応することを目的とした広告宣伝費の投入によるものであります。
この結果、営業利益は305,887千円(前連結会計年度500,725千円)となりました。
 
４．経常利益
当連結会計年度における営業外収益は、3,550千円(前連結会計年度25,102千円)となり、21,552千円の減少(前年同期比14.1％)となりました。減少の主な要因は、前連結会計年度にポイント引当金戻入益24,371千円を計上したためであります。また営業外費用は、11,205千円(前連結会計年度20,320千円)となり、9,114千円の減少(前年同期比55.1％)となりました。減少の主な要因は、前連結会計年度に株式公開費用17,170千円を計上したためであります。
この結果、経常利益は298,232千円(前連結会計年度505,507千円)となりました。
 
５．親会社株主に帰属する当期純利益

当連結会計年度における特別利益は、事業譲渡益34,457千円を計上したことによります。また、当連結会計年度における特別損失は、減損損失30,990千円を計上したことによります。この結果、税金等調整前当期純利益は301,698千円(前連結会計年度509,195千円)となりました。
以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は143,802千円(前連結会計年度321,572千円)となりました。
 
 
(4) キャッシュ・フローの状況
　「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(5）経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの業績は、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり、様々なリスク要因が当社の経営成績に重要な影響を与える可能性があります。そのため、当社は常に市場動向に留意しつつ、内部管理体制を強化し、新しい事業の開発などにて、様々なソリューションを展開していくことで、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因に対応するよう努めてまいります。
 
(6）経営者の問題意識と今後の方針について
当社グループはコンテンツマーケティング企業としての地位を確立するために、顧客に対してマーケティングサービスとデータ・コンテンツを提供する『CMP事業』及び顧客に対してリサーチソリューションとECソリューションを提供する『CMS事業』を行っております。「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおり、当社グループが今後さらなる成長と発展を遂げるためには、様々な課題があると認識しております。これらの課題に対応し、今後継続的な発展を実現するために、当社グループ経営陣は、最善の経営方針を立案するよう努めてまいります。
 