 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)建設機械事業199産業機器事業130砕石事業19全社(共通)29合計377 (注) １　従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、契約社員等を含んでおります。２  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)15142.513.35,797  セグメントの名称従業員数(名)建設機械事業62産業機器事業76全社(共通)13合計151 (注) １  従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、契約社員等を含んでおります。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 