 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      SANKO FASTEM(THAILAND)LTD.(注)２タイ王国(バンコク)100,000千バーツファスニング事業84.50─あと施工アンカーを生産し、当社へ供給するほか、主にタイ国内で販売しております。当社より資金の貸付をしております。役員の兼任２名。三幸商事顧問股份有限公司中華民国(台北)1,000千台湾ドルファスニング事業100.00─主に当社向け輸出商品のチェック・発掘・提案をしております。役員の兼任２名。株式会社IKK (注)２静岡県沼津市90,729千円機能材事業99.86─当社と同社は相互に製品を供給し、販売しております。当社は、同社より借入をしております。役員の兼任２名アイエスエム・インタナショナル株式会社千葉県流山市10,000千円ファスニング事業100.00─あと施工アンカー関連商品をEUから輸入し、当社へ供給しております。役員の兼任３名。株式会社スイコー千葉県流山市33,800千円機能材事業100.00─当社は、同社の部材を購入し、同社に供給しております。当社より資金の貸付をしております。役員の兼任２名。SANKO FASTEM(VIETNAM)LTD.ベトナム社会主義共和国(ハノイ)13,877,710千ベトナムドンファスニング事業84.50(84.50)─主にあと施工アンカーを、ベトナム国内で販売しております。役員の兼任２名。(持分法適用関連会社)      株式会社サンオー千葉県流山市60,000千円ファスニング事業20.67─当社の主製品の組付け(製品化)を行い、当社へ供給しております。当社より資金の貸付をしております。役員の兼任１名。 (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  特定子会社であります。３  「議決権の所有割合」欄の（　）内は、間接所有割合で内数であります。４　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。５　株式会社IKKについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　①　売上高　　  2,245,367　千円　　　　　　　　　　　②　経常利益　　　218,010　〃　　　　　　　　　　　③　当期純利益　  141,427　〃　　　　　　　　　　　④　純資産額　　1,762,207　〃　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　  2,366,891　〃 