 ４ 【関係会社の状況】平成28年３月末日時点の関係会社の状況は以下のとおりであります。 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)(注)２被所有割合(％)(親会社)     情報通信システムの開発及びその運用サービス等の受託、事務所の賃借役員の兼任１人帝人㈱　　　　　　　　　 (注)１大阪府大阪市70,816事業持株会社―58.1(連結子会社)     ネットビジネス事業に関する情報提供サービスの協業役員の兼任２人㈱アムタス 　(注)３(注)４　東京都渋谷区100スマートフォンや携帯電話への電子コミック配信サービスやスマートフォン向けアプリの提供100.0―㈱インフォコム東日本東京都台東区20情報処理サービス、ソフトウェアの開発100.0―情報処理サービスの業務委託、ソフトウェアの開発委託役員の兼任１人㈱インフォコム西日本大阪府大阪市80ソフトウェアの開発100.0―ソフトウェアの開発委託役員の兼任１人GRANDIT㈱東京都渋谷区95完全Web-ERPの開発・販売100.0―完全Web-ERPの開発受託と販売役員の兼任１人 ログイット㈱東京都豊島区100音声および画像記録システムなどの開発・販売100.0―音声録音システムなどの開発・販売の協業役員の兼任１人インフォミュートス㈱東京都渋谷区50製薬企業/ヘルスケア業界向けCRM関連事業66.7―製薬企業・ヘルスケア業界向けCRM関連事業の協業役員の兼任１人シックス・アパート㈱東京都港区10ブログ技術の開発、関連の製品・サービスやコンサルテーションの提供100.0―複数のウェブサイトをネットワーク化し広告を配信するサービスなどの協業役員の兼任１人なお、当社より資金援助を受けております。㈱ドゥマン東京都台東区100食品関連商材を中心としたeコマース71.0(71.0)―eコマース事業の協業役員の兼任１人Infocom America Inc.　　　　　　　　　　(注)３アメリカ合衆国カリフォルニア州千米ドル22,450市場調査、事業企画開発100.0　―北米のIT市場調査・事業企画委託Fenox Infocom VentureCompany V,L.P.   　 (注)３アメリカ合衆国カリフォルニア州千米ドル10,505アーリーステージ企業への投資99.0　(99.0)―北米のITベンチャー企業の発掘、事業展開(持分法適用関連会社)      ㈱Bevy東京都目黒区18 書籍等の企画、編集、出版、販売44.0(44.0)―電子書籍配信サービスの協業 　(注) １.　有価証券報告書の提出会社であります。２.　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合であり内数表示をしております。３.　特定子会社であります。４.　㈱アムタスについては、売上高（連結会社の相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等（単位：百万円）会社名売上高経常利益当期純利益純資産額総資産額㈱アムタス15,5852,1261,2924,7727,418  