７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。
 

(1) 重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照ください。

 
(2）当連結会計年度の財政状態の分析
　当連結会計年度末の資産合計は429億17百万円となり、前連結会計年度末と比較して14億48百万円の減少となりました。その主な内訳は、受取手形及び売掛金が13億30百万円減少、建設資材が６億７百万円減少したことによるものであります。
　当連結会計年度末の負債合計は179億92百万円となり、前連結会計年度末と比較して17億56百万円の減少となりました。その主な内訳は、支払手形及び買掛金が21億66百万円減少したことによるものであります。
　当連結会計年度末の純資産合計は249億24百万円となり、前連結会計年度末と比較して３億７百万円の増加となりました。その主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益７億32百万円による利益剰余金の４億40百万円増加によるものであります。
　以上の結果、自己資本比率は、前連結会計年度末に比べ2.6ポイント上昇した58.1％となりました。
 
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度の売上は、商品売上が前年同期比9.3％減の136億51百万円、賃貸収入が前年同期比1.4％増の38億82百万円、工事売上が前年同期比3.7％減の73億49百万円、加工収入が前年同期比2.8％増の26億２百万円、運送収入が前年同期比2.1％減の29億６百万円と全体では減収となり、売上高は303億92百万円（前年同期比5.1％減）となりました。売上原価は前年同期比で原価率が0.2ポイント上昇した252億91百万円（前年同期比4.9％減）、販売費及び一般管理費は43億81百万円（前年同期比1.6％増）となりました。この結果、営業利益は７億20百万円（前年同期比35.5％減）となりました。
　営業外収益５億57百万円（前年同期比46.5％増）、営業外費用１億36百万円（前年同期比32.9％増）を加減し、経常利益は11億40百万円（前年同期比18.1％減）となりました。特別利益合計25百万円、法人税等合計４億33百万円を計上した結果、親会社株主に帰属する当期純利益は７億32百万円(前年同期比15.2％減)となりました。
 

(4）経営成績に重要な影響を与える要因及び経営戦略の現状と見通し


　今後の日本経済の見通しにつきましては、政治主導による経済政策や金融政策の効果を背景に、景気は緩やかな回復傾向の持続が期待されます。


　建設業界を取り巻く環境は、景気回復に向けた建設需要の増加に加え、東北の復興事業の本格化など、建設投資の堅調な推移が期待されますが、労務費・資材費の高止まり等、受注における採算面での厳しさが継続するものと予想されます。また、着工時期および工期については不明確な案件も多く、これらの外部要因が経営成績に大きな影響を与える可能性があります。


　このような環境の中、当社グループは引き続き受注の拡大、リスクの回避、信頼性の充実を図ってまいります。

 

(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析


　資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」に記載されているとおりであります。

 

(6）経営者の問題認識と今後の方針について


　建設投資は回復基調に転じておりますが、受注競争の激化による採算面での悪化や、労務費・資材費の上昇による原価底上げといった厳しい経営環境が続くものと予想されます。そのような環境の中、当社グループは、会社の体質を根本から強靭なものにし、継続的企業を実現するために、安全の確保・コンプライアンスの徹底をはじめとしたリスク管理、人材育成と後継者育成、業務効率化等や、賃貸価格のさらなる改善と受注加工・工事の拡大に努め、「経営資源の最適化」と「経営効率の改善」を図ってまいります。