 ３【事業の内容】（１）企業集団の概況当社グループは、当社、連結子会社10社及び持分法適用関連会社３社で構成され、オンラインコンテンツ事業、ITサービス事業を主な事業の内容としております。　①オンラインコンテンツ事業オンラインコンテンツ事業では、スマートフォン・タブレット向けゲーム並びにオンラインゲームの開発、配信及び運営、並びにドラマCDやボイスCD、キャラクターグッズ販売等を展開しております。これらのスマートフォン・タブレット向けゲーム並びにオンラインゲームは複数人でコミュニケーションをしながら楽しむことのできるゲームで、ゲーム自体は無料で提供し、ゲーム内のアイテムなどをユーザーに購入していただくことで収入を得るフリーミアムというビジネスモデルであります。当連結会計年度より、前連結会計年度まで当社の非連結子会社でありました株式会社チームゼロ及び株式会社ソアラボは重要性が増したため、また株式会社エンパシーゲームズは新規設立により連結の範囲に追加しております。また、株式交換により株式会社リベル・エンタテインメント、株式会社アスガルド、並びに株式会社GESIを連結の範囲に追加しております。　②ITサービス事業ITサービス事業につきましては、オンライン電子出版に特化したアフィリエイト事業、マネージドホスティング等のデータサービス事業の他システムの開発・管理、Webサイトの運営等を行っております。当連結会計年度より、株式交換により株式会社インフォトップキャピタル及び株式会社インフォトップを連結の範囲に含めております。株式会社インフォトップキャピタルは、平成27年11月に株式会社インフォトップを存続会社とする吸収合併をし、株式会社ファーストペンギンへ商号変更しております。　（２）企業集団の事業系統図当社グループの事業系統図は以下のとおりです。 　