 ３ 【配当政策】企業体質の強化と積極的な事業展開に備えて内部留保に努めるとともに、配当性向や配当利回りなどを総合的に判断し、安定的な配当を維持することを基本方針として実践してまいりました。今後におきましても、経営基盤の一層の強化と積極的な事業展開を継続しつつ、配当性向として40％を目標に適切な利益還元を実施してゆく所存であります。なお、剰余金の配当については、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めており、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、取締役会であります。　内部留保資金の使途につきましては、今後の積極的な事業展開に投資してまいりたいと考えております。平成28年３月期の１株当たり年間配当は10円といたしました。このうち既に中間配当として５円の配当を実施しておりますので、期末においては５円を配当いたします。なお、平成29年３月期の配当も当期と同様、年間10円の配当を考えております。また、株主の皆様の日頃のご愛顧にお応えするとともに、当社株式への投資魅力を高め、より多くの皆様に当社の事業へのご理解とご支援をいただくことと、中長期的に当社株式を保有していただける株主様の増加を図ることを目的に、株主優待制度も取り入れております。  （注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額１株当たり配当金平成27年10月30日取締役会決議43,607千円5円00銭平成28年５月16日取締役会決議43,607千円5円00銭  