３ 【事業の内容】
当社グループは、株式会社夢真ホールディングス（当社）を親会社とし、連結子会社７社で構成されており、建築技術者派遣事業、エンジニア派遣事業及び人材紹介業を主な事業として取り組んでおります。
当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。
 









区分


事業内容


会社




建築技術者派遣事業


施工管理技術者及びＣＡＤオペレーター派遣、施工図面の作成


㈱夢真ホールディングス（当社）




エンジニア派遣事業


製造業向けエンジニアの派遣、ソフトウェアの受託開発


㈱夢テクノロジー




人材紹介事業


建築業及び製造業への人材紹介


㈱夢エージェントBuzzBox㈱




その他事業


ハイクラスなITエンジニアの育成フィリピン現地人材への日本語教育建設業界へのITサービスITを活用したFXトレードサービス


㈱夢エデュケーションYumeagent Philippines Corp.㈱ギャラクシー㈱ソーシャルフィンテック



 

（注）当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
 
事業の系統図は、次のとおりであります。


 