３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社ファミリーマート）、子会社26社及び関連会社22社の計49社により構成されており、コンビニエンスストア事業及びその周辺事業等を展開しております。
主要事業であるコンビニエンスストア事業は、当社が主にコンビニエンスストア「ファミリーマート」をフランチャイズ方式によりチェーン展開するほか、国内の一部地域及び海外においてはエリアフランチャイズ方式によりチェーン展開を許諾し、エリアフランチャイザー各社がそれぞれの地域においてコンビニエンスストア事業を営んでおります。　当社グループの事業内容及び事業に係る各社の位置付けは以下のとおりであります。


















セグメントの名称




事業内容




主要な関係会社の名称等








国内事業


（18社）

 



コンビニエンス


ストア事業




㈱ファミリーマート


　自ら日本国内（沖縄県、鹿児島県、宮崎県及び北海道除く）において展開するほか、国内外エリアフランチャイザーに対し営業を許諾。






※㈱沖縄ファミリーマート（沖縄県）※㈱南九州ファミリーマート（鹿児島県及び宮崎県）◎㈱北海道ファミリーマート（北海道）






その他の事業




◎㈱ファミマ・リテール・サービス（会計事務等店舗関連サービス事業）


◎㈱ファミマ・ドット・コム（ＥＣ関連事業）


◎㈱シニアライフクリエイト（宅配配食サービス事業）


※ポケットカード㈱（クレジットカード事業）


※㈱Ｔポイント・ジャパン（ポイント運営事業）






海外事業


（27社）




コンビニエンス


ストア事業等




◎全家便利商店股份有限公司(台湾)


※全台物流股份有限公司（台湾-物流事業）


※Central FamilyMart Co.,Ltd.(タイ)


※上海福満家便利有限公司（中国）※広州市福満家連鎖便利店有限公司（中国）※蘇州福満家便利店有限公司（中国）※杭州頂全便利店有限公司（中国）


※成都福満家便利有限公司（中国）


※深圳市頂全便利店有限公司（中国）


※無錫福満家便利店有限公司（中国）


※北京頂全便利店有限公司（中国）


※東莞市頂全便利店有限公司（中国）


※Philippine FamilyMart CVS, Inc.(フィリピン)







（注）１．◎は連結子会社、※は持分法適用の非連結子会社・関連会社を表しております。


　　　２．持分法非適用の非連結子会社（４社）は、上表に含めておりません。


　　　３．上記のほか、資本関係のないエリアフランチャイザーが展開する地域は以下のとおりであります。















名称




展開地域








ＪＲ九州リテール㈱




福岡県、佐賀県、長崎県、熊本県及び大分県（共同エリア・フランチャイズ契約）






PT. FAJAR MITRA INDAH




インドネシア共和国






 
　国内事業では、持分法適用関連会社である株式会社北海道ファミリーマート（旧北海道ファミリーマート）は、パートナー企業との合弁契約の解消に伴い、株式会社エイチ・エフエムへ社名変更するとともに重要性が低下したため、持分法適用関連会社から除外しております。また、新たに設立出資された株式会社北海道ファミリーマート（新北海道ファミリーマート）を、連結子会社としております。なお、株式会社Ｔポイント・ジャパンの株式を新たに取得し、持分法適用関連会社としております。
　また、主にコンビニエンスストア「ココストア」のフランチャイズ展開及び直営店運営を行う株式会社ココストアの全株式を第三者割当増資の引受け等により取得し連結子会社とした後、同社は当社を存続会社とする吸収合併により解散しております。

　海外事業では、アメリカ合衆国において事業展開をしていたFAMIMA CORPORATIONは、平成28年２月29日をもって清算しております。

 

　当社は、伊藤忠商事株式会社及びその関係会社から構成されている伊藤忠グループに属しており、同社よりコンビニエンスストア事業の商品供給体制に対するアドバイス・サポートなどの協力を得ております。
