 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。この財務諸表の作成にあたっては、以下の重要な会計方針が当社の財務諸表の作成において使用される重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。
 
① 投資有価証券の減損
投資有価証券の評価は、決算日の市場価格等に基づき、時価が取得原価に比べ50％以上下落した場合には全て減損処理を行い、30％以上50％未満下落した場合には、回復可能性を考慮して必要と認められた額について減損処理を行っております。
 
② たな卸資産の評価基準
たな卸資産については移動平均法による原価法（貸借対照表価額は収益性の低下に基づく簿価切下げの方法）で評価しておりますが、毎月実地棚卸を行い、商品を適正に評価減しております。また、季節商品についてはシーズン終了後に帳簿価額の50％に評価減を行っております。
 
③ 貸倒引当金
当社は、債権の貸倒損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率により貸倒引当金を計上しております。ただし、貸倒懸念債権等特定債権については、個別に回収可能性を検討し、回収不能見込額を貸倒引当金に計上しております。また、これらの債権の回収可能性を検討するにあたっては、各相手先の業績、財務状況などを考慮して個別に信用状況を判断しておりますが、相手先の財政状態が悪化した場合は貸倒引当金を積み増すことがあります。
 
(2) 当事業年度の経営成績の分析
当事業年度における売上高は129億22百万円（前年同期比7.1％減）、営業利益は１億２百万円（前年同期は営業損失３億57百万円）、経常利益は２億63百万円（前年同期は経常損失１億59百万円）、当期純利益は３億８百万円（前年同期比568.7％増）となりました。
シューズ事業の商品別売上高では、婦人靴は販売単価の下落（前年同期比2.6％減）と、販売足数の減少（前年同期比1.3％減）により、前事業年度に比べ３億37百万円減少（前年同期比3.9％減）となりました。その結果、婦人靴の売上高は82億51百万円となりました。紳士靴は販売単価の上昇（前年同期比7.9％増）はありましたが、販売足数の減少（前年同期比12.7％減）により、前事業年度に比べ１億28百万円減少（前年同期比5.8％減）となりました。その結果、紳士靴の売上高は20億87百万円となりました。ゴム・スニーカー・その他は、販売単価の下落（前年同期比13.3％減）と、販売足数の減少（前年同期比3.8％減）により、前事業年度に比べ５億14百万円減少（前年同期比16.6％減）となりました。その結果、ゴム・スニーカー・その他の売上高は25億83百万円となりました。
一方、利益面では、売上が前事業年度に比べ９億80百万円減少（前年同期比7.1％減）しましたが、売上原価も前事業年度に比べ13億54百万円減少（前年同期比11.9％減）と売上以上に大きく減少したことにより、売上総利益は前事業年度に比べ３億73百万円増加（前年同期比15.1％増）となりました。その結果、売上総利益は28億50百万円となりました。
物流費等の増加がありましたが、それ以外の人件費、家賃及び保険料が減少したことにより、販売費及び一般管理費が前事業年度に比べ86百万円減少（前年同期比3.0％減）しました。売上総利益が増加し、販売費および一般管理費が減少したことにより、営業損益は前事業年度の営業損失３億57百万円から営業利益１億２百万円となりました。
経常損益につきましては、保険解約返戻金などの減少により営業外収益は前事業年度を下回りましたが、営業利益を１億２百万円確保できたことにより、２億63百万円の経常利益となりました。当期純損益につきましては、固定資産売却益28百万円を計上したこと、固定資産売却による法人税等調整額の影響により、３億８百万円の当期純利益となりました。
 
(3) 経営戦略の現状と見通し
当社では、市場でのシェアを高めるために取引先との連携を密にし、PB商品及びライセンスブランドに対する商品構成を構築するとともに、取引先との取り組みによってOEM商品の開発に注力し、商品供給をスムーズにして、効率的な経営を具現化してまいります。
またヨーロッパファッションとヨーロッパ素材を生かした物づくりに挑戦し、日本市場におけるオリジナリティの確立と、中国をはじめアジア諸国とのネットワークの構築を図り、開発輸入の強化に努めたいと考えております。
 
(4) 資本の財源及び資金の流動性の分析
当事業年度におけるキャッシュ・フローの概況につきましては、「第２ 事業の状況  １ 事業等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載したとおりであります。
 
(5) 当事業年度の財政状態分析
資産、負債及び純資産の状況
① 資産
流動資産は、前事業年度末に比べ15.7％減少し59億１百万円となりました。これは、主に現金及び預金が52百万円増加した一方で、売掛金が７億74百万円、商品が２億83百万円それぞれ減少したこと等によるものであります。
固定資産は、前事業年度末に比べ13.6％減少し36億27百万円となりました。これは、主に建物が１億８百万円、土地が２億57百万円及び投資その他の資産の投資有価証券が１億67百万円それぞれ減少したこと等によるものであります。  この結果、資産合計は、前事業年度末に比べ14.9％減少し95億29百万円となりました。
 
② 負債
流動負債は、前事業年度末に比べ34.7％減少し31億75百万円となりました。これは、主に支払手形が11億10百万円、買掛金が１億78百万円及び短期借入金が５億円それぞれ減少したこと等によるものであります。
固定負債は、前事業年度末に比べ26.3％減少し４億49百万円となりました。これは、主に繰延税金負債が１億53百万円減少したこと等によるものであります。  この結果、負債合計は、前事業年度末に比べ33.7％減少し36億24百万円となりました。
 
③ 純資産
純資産合計は、前事業年度末に比べ3.1％増加し59億４百万円となりました。これは、主に固定資産圧縮積立金が１億77百万円、その他有価証券評価差額金が１億49百万円それぞれ減少した一方で、繰越利益剰余金が４億24百万円増加したこと等によるものであります。
 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「第２ 事業の状況  ３ 対処すべき課題」に記載のとおりであります。
 