３【配当政策】
当社は、将来にわたり業績の向上を図ることが企業価値を高め、株主の皆様のご期待に応えることにつながると考えており、業績、配当性向及び中長期の企業成長に必要な投資額などを総合的に考慮して、利益配分を行なっていくことを基本方針としております。また、当社の剰余金の配当は、期末配当による原則年１回を基本方針としておりますが、会社法第454条第５項に基づき中間配当を行なうことができる旨を定款に定めております。配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。
当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき配当性向を15％(前期配当性向：10％)とし、１株当たり４円68銭とすることを決定しました。
親会社株主に帰属する当期純利益も当初予想の9億5百万円を85百万円上回り、９億90百万円となったことで、配当金も当初予想の４円28銭を上回りました。
次期配当につきましても、経営状況を勘案した上で、普通配当の予想配当性向を15％とし、１株当たり５円９銭を予定しております。
さらに、平成29年３月期(平成28年８月２日)に創立20周年を迎えることから、これまでご支援いただきました株主の皆様へ感謝の意を表すため、記念配当を実施する予定です。その結果、１株当たり５円９銭の普通配当に、記念配当１円を加えた、年間６円９銭(配当性向：17.9％)の配当を予定しております。
今後も、経営状況を勘案しながら安定的に配当する方針を堅持する所存であります。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。
















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成28年６月27日
定時株主総会


148,505


4.68





 
 