 ５ 【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)ドラッグストア・調剤事業  5,473   (5,568)介護事業  184     (214)全社(共通)  263      (31)合計  5,920   (5,813)  (注) １. 従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の（外書）は、パートタイマー及びアルバイト(１日８時間換算)であります。  (2)  提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)263 (31)44.32.56,437   セグメントの名称従業員数(人)ドラッグストア・調剤事業 －    (－)介護事業 －    (－)全社(共通)263    (31)合計263    (31)  (注) １. 従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２. 従業員数欄の（外書）は、パートタイマー及びアルバイト(１日８時間換算)であります。３. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3)  労働組合の状況当社グループには、平成27年３月19日に労働組合が結成され、全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟に加盟しております。平成28年３月31日現在の組合員数は6,773名であります。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 