７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）経営成績
（売上高）
22店舗の新規出店を行ったほか、昨年に引き続き「天然魚プロジェクト」として、新鮮な天然魚を提供させて頂いたほか、「シャリカレーうどん」等の新商品によるサイドメニューの充実が寄与し、当連結会計年度の売上高は、前年同期実績を上回る1,136億26百万円（前年同期比7.9％増）となりました。
 
（営業利益）
売上原価は、521億76百万円となり、対売上高原価率は45.9％となりました。また、販売費及び一般管理費は、549億21百万円となり、対売上高販管費比率は48.3％となりました。その結果、営業利益は65億27百万円（同11.1％増）となり、前年実績を上回りました。
 
（経常利益）
物販収入等により、営業外収益は６億24百万円となりました。営業外費用は、為替差損の発生等により、３億43百万円となりました。
以上により、経常利益は68億８百万円（同6.2％増）となりました。
 
（特別損益及び親会社株主に帰属する当期純利益）
特別損失は固定資産除却損66百万円、店舗閉鎖損失55百万円等を計上した結果、１億63百万円となりました。

以上により親会社株主に帰属する当期純利益は、44億30百万円（同6.8％増）となりました。

 

（２）財政状態

（資産の部）
当連結会計年度末の総資産額は465億26百万円となり、前連結会計年度末と比較して44億69百万円増加となりました。これは主に現金及び預金と建物及び構築物がそれぞれ10億53百万円と21億97百万円増加したこと等によるものであります。
 
（負債の部）

負債につきましては、前連結会計年度末と比較して５億84百万円増加し、163億19百万円となりました。これは主に１年内返済予定の長期借入金が２億円減少した一方で、買掛金と未払金がそれぞれ１億88百万円と２億72百万円増加したこと等によるものであります。

 
（純資産の部）

純資産につきましては、利益剰余金が40億35百万円増加したこと等により、前連結会計年度末と比較して38億84百万円増加し、302億７百万円となりました。

 
（３）資本の源泉及び資金の流動性についての分析
（キャッシュ・フロー）
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況については、「１業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 
（資金調達及び流動性）
取引銀行１行と貸出コミットメントライン契約（総額15億円）を締結しております。本契約における当連結会計年度末の借入実行残高はありません。
また、リスク管理の一環として、大規模な天災等の不測の事態に備え、流動性を確保するためのバックアップラインとして総額20億円の長期コミットメントライン契約を取引銀行２行との間で締結しております。
本契約における当連結会計年度末の借入実行残高はありません。
 