 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)セキュリティサービス事業32,498防災事業3,131メディカルサービス事業2,004保険事業610地理情報サービス事業2,342情報通信事業1,066不動産・その他の事業591全社(共通)445合　計42,687 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。３　前連結会計年度末に比べ従業員が4,744名増加しておりますが、主として平成27年12月１日付けで株式会社アサヒセキュリティを連結子会社としたことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)15,31842.115.65,964,564 　セグメントの名称従業員数(人)セキュリティサービス事業14,856不動産・その他の事業17全社(共通)445合　計15,318 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、セコム社員連合組合が組織されており、上部団体には加盟しておりません。平成28年３月31日現在における組合員数は16,895人でユニオンショップ制であります。なお、労使関係は安定しております。 