７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

（1）重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表を作成するにあたり採用している重要な会計方針については、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しているとおりであります。

 

（2）当連結会計年度の財政状態の分析

  当連結会計年度末の資産につきましては、金融子会社「ミサワフィナンシャルサービス株式会社」の金融サービス事業の開始に伴う、流動資産その他に含まれている営業貸付金の増加等により、前連結会計年度末に比べ73億81百万円増加し、2,319億98百万円となりました。負債につきましては、未成工事受入金、支払手形及び買掛金の減少があったものの、借入金の増加等により前連結会計年度末に比べ72億82百万円増加し、1,891億52百万円となりました。純資産につきましては、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等により前連結会計年度末に比べ98百万円増加し、428億45百万円となりました。
 
（3）当連結会計年度の経営成績の分析
（売上高・営業利益）
売上高・営業利益につきましては、主力である戸建住宅事業を中心とした売上戸数の減少等により、売上高は3,993億36百万円と前連結会計年度に比べ104億58百万円の減少となりました。営業利益につきましては、売上総利益の減少等があったものの首都圏におけるグループ体制の強化と生産体制の最適化を図り、同時に、本社体制についても見直しを行い、固定費の削減に取り組んだ結果、前連結会計年度に比べ８億61百万円増加し、66億86百万円となりました。
（営業外損益・経常利益）
営業外損益につきましては、主な増減要因はなく、経常利益につきましては、営業利益の増加等により67億95百万円と前連結会計年度に比べ15億89百万円の増加となりました。
（特別損益・当期純利益）
特別損益につきましては、事業構造改善費用及び減損損失の計上等により特別損失12億84百万円を計上しました。親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、前連結会計年度に比べ１億28百万円増加し、34億38百万円となりました。
 
（4）経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
（5）経営戦略の現状と見通し
経営戦略の現状と見通しにつきましては、「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載のとおりであります。
 
（6）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローにつきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」のとおりでありますが、キャッシュ・フロー指標につきましては、時価ベースの自己資本比率は12.0%と前連結会計年度比5.4ポイントの低下となりました。なお、平成28年３月期のキャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオについては、営業活動によるキャッシュ・フローがマイナスであるため記載を省略しております。