 ４ 【関係会社の状況】(連結子会社)　　　　　　　　　名称住所資本金主要な事業の内容 (注)１議決権の所有割合(％)関係内容西松地所㈱東京都港区100百万円不動産事業等100.00当社に対し建物等を賃貸しております。また、当社所有の土地等を賃借しております。役員の兼任等　３名㈱西松ビルサービス東京都港区100百万円不動産事業等100.00役員の兼任等　４名泰国西松建設㈱(注)２(注)３タイ王国20,000千Ｂ建築事業49.00役員の兼任等　３名㈱コンケム東京都港区10百万円不動産事業等100.00当社に対して建設資材の一部を販売しております。役員の兼任等　４名西松投資有限公司(注)３香港67,777 千HK$不動産事業等100.00金融機関からの借入に対し、当社が債務保証を行っております。役員の兼任等　２名㈱サイテックファーム 東京都港区100 百万円不動産事業等100.00 役員の兼任等　５名ラオ西松建設㈱(注)２(注)３(注)４ラオス人民民主共和国100千US$建設事業24.01(24.01)役員の兼任等　３名 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　泰国西松建設㈱及びラオ西松建設㈱に対する議決権所有割合はいずれも100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。３　外貨については以下の略号で表示しております。　　　 B＝タイバーツ、HK$＝香港ドル、US$＝米ドル４　「議決権の所有割合」欄の（ ）内は、間接所有割合の内数となっております。 