 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
(平成28年９月30日現在)








セグメントの名称


従業員数(名)




建築技術者派遣事業


3,546




エンジニア派遣事業


1,232




人材紹介事業


8




その他事業


36




合　計


4,822



 

(注) １．従業員数は就業人員でありますが、パート職員については全社員の10％以下であり、その重要性が低いため記載を省略しております。
２．前連結会計年度末に比べ、建築技術者派遣事業及びエンジニア派遣事業において従業員数が995名増加しております。これは、採用活動の強化によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
(平成28年９月30日現在)










従業員数


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与(円)




             3,546  名


      29歳６ヶ月


      ２年３ヶ月


3,565,169



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




建築技術者派遣事業


3,546




合　計


3,546



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数は就業人員でありますが、パート職員については全社員の10％以下であり、その重要性が低いため記載を省略しております。
３．前事業年度末に比べ、従業員数が696名増加しております。これは、採用活動の強化によるものであります。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりません。　また、労使関係について、特に記載すべき事項はありません。
 