７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析①　流動資産流動資産は、前事業年度末に比べて50億22百万円減少し、750億18百万円となりました。これは、売掛金の減少25億52百万円、現金及び預金の減少８億90百万円、繰延税金資産の減少８億28百万円、未収入金の減少４億92百万円、商品及び製品の減少３億16百万円等によります。 ②　固定資産固定資産は、前事業年度末に比べて４億68百万円減少し、218億94百万円となりました。これは、キャリアショップ運営権の減少６億98百万円、のれんの減少93百万円、敷金及び保証金の増加２億円、有形固定資産の増加１億91百万円等によります。 ③　流動負債流動負債は、前事業年度末に比べて103億49百万円減少し、599億90百万円となりました。これは、１年内返済予定の長期借入金の減少30億円、短期借入金の減少25億円、未払法人税等の減少17億34百万円、未払金の減少16億12百万円、賞与引当金の減少15億25百万円、買掛金の減少14億36百万円、未払消費税等の減少11億12百万円、未払代理店手数料の増加27億52百万円等によります。 ④　固定負債固定負債は、前事業年度末に比べて７億39百万円増加し、70億72百万円となりました。これは、退職給付引当金の増加３億73百万円、繰延税金負債の増加３億32百万円等によります。 ⑤　純資産純資産合計は前事業年度末に比べて41億18百万円増加し、298億50百万円となりました。これは、当期純利益の計上による増加61億49百万円、配当金の支払による減少19億90百万円等によります。  (2) 経営成績の分析①　売上高/売上総利益売上高は販売台数の減少等により2,813億７百万円（前事業年度比0.6％減）、売上総利益は462億14百万円（同1.6％減）となりました。 ②　販売費及び一般管理費/営業利益販売費及び一般管理費は、賞与引当金繰入額の減少15億25百万円（同29.5％減）、人材派遣費の減少４億14百万円（同21.4％減）、給料及び手当の増加５億39百万円（同5.6％増）、販売促進費の増加４億円（同21.0％増）等により370億11百万円（同3.6％減）となり、営業利益は92億３百万円（同7.1％増）となりました。 ③　営業外損益/経常利益営業外収益は、店舗移転等支援金収入の増加16百万円（同18.8％増）、その他の減少16百万円（同19.4％減）等により１億73百万円（同0.1％増）となり、営業外費用は、前事業年度に計上した貸倒引当金繰入額15百万円が当事業年度には発生しなかったこと、支払利息の減少11百万円（同27.1％減）、固定資産除売却損の増加12百万円（同78.7％増）等により82百万円（同0.5％減）となりました。　この結果、経常利益は92億94百万円（同7.0％増）となりました。 ④　特別損益/当期純利益特別利益は、前事業年度には計上がなかった事業譲渡益２億97百万円、投資有価証券売却益11百万円が当事業年度には発生したこと等により前事業年度の１百万円から当事業年度３億９百万円となりました。特別損失は、減損損失の減少１億60百万円（同49.2％減）、前事業年度に計上した本社移転費用42百万円が当事業年度には発生しなかったこと等により２億13百万円（同51.5％減）となりました。　この結果、当期純利益は61億49百万円（同22.6％増）となりました。 (3) キャッシュ・フロー状況の分析「１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 