５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






高分子事業


1,249
(258)




機能材事業


321
(84)




繊維事業


1,443
(321)




報告セグメント計


3,013
(663)




その他


623
(204)




全社（共通）


270
(74)




合計


3,906
(941)





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員数を外数で記載している。
２．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員（169人）を除いている。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものである。
４．当連結会計年度末の従業員は、構造改革の実施や事業譲渡等に伴い、前連結会計年度末と比べ552名減少し、3,906名となる。
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,120
(265)


40.0


17.1



5,171,862






 













セグメントの名称


従業員数（人）






高分子事業


585
(131)




機能材事業


75
(13)




繊維事業


190
(47)




報告セグメント計


850
(191)




その他


－
(－)




全社（共通）


270
(74)




合計


1,120
(265)





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員数を外数で記載している。
２．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員（40人）を除いている。
３．平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでいる。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものである。
５．当事業年度末の従業員は、構造改革の実施や事業譲渡等に伴い、前事業年度末と比べ131名減少し、1,120名となる。

(3）労働組合の状況

当社の労働組合は、ユニチカ労働組合と称し、ＵＡゼンセンに加盟している。
労働組合と会社との関係は円満であり、特記すべき事項はない。