 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)機器事業238（27）不動産事業―（ 1）福祉介護事業57（36）電気事業2（―）コンテンツ事業34（ 8）その他事業24（ 3）全社（共通）11（ 1）合計366（76） (注)１　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の（外数）は、臨時従業員の当連結会計年度における年間平均雇用人数(１日８時間勤務換算による)を示しております。３　全社（共通）として記載されている従業員は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。４　前連結会計年度末に比べ従業員数が54名増加しておりますが、主として前連結会計年度において非連結子会社でありました株式会社レッド・エンタテインメント、株式会社インターグロー及び妙高酒造株式会社を、重要性が増したため連結の範囲に含めたことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)212( 9)37.611.64,960 　セグメントの名称従業員数(名)機器事業201（ 7）不動産事業―（ 1）全社（共通）11（ 1）合計212（ 9） (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の(外数)は、臨時従業員の当事業年度における年間平均雇用人数(１日８時間勤務換算による)を示しております。３　平均年間給与(税込み)は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　全社（共通）として記載されている従業員は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 