３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社、以下同じ）は、当社（大成株式会社）、子会社３社及び関連会社２社で構成されており、事業内容はオフィスビル並びにシティホテル等建物の清掃管理を行うクリーン業務（ベッドメイクを含む）、電気及び空調機器等、諸設備の運転管理及び保守点検を行う設備管理業務、警備、駐車場管理及びその他受付等を行うセキュリティ業務、リフォームや建築及び改修工事を行うリニューアル工事業務、プロパティ・マネジメント業務や指定管理者業務、ＰＦＩ業務等を行う不動産ソリューション業務となっております。
　なお、次の５業務は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
　事業内容と当社グループの当該事業にかかる位置付けは次のとおりであります。

















セグメントの区分


部門


主要な会社






クリーン業務


ビルメンテナンス部門


当社
リンレイビル管理㈱
㈱ティ・クリア
Razor Glory Building Maintenance Ltd.




設備管理業務


当社
共愛エンジニヤリング㈱
上海環月物業管理有限公司




セキュリティ業務


当社




リニューアル工事業務


 リニューアル工事部門


当社




不動産ソリューション業務


 不動産ソリューション部門


当社





　当社グループ及び関連当事者の状況について事業系統図を示すと次のとおりであります。




（注）※１　連結子会社

※２　関連会社で持分法適用会社
※３　関連会社で持分法非適用会社
 