５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













事業部門等の名称


従業員数（人）






食料品卸売事業


1,076
(849)




合計


1,076
(849)





（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　前連結会計年度末に比べ臨時従業員数が206名増加しております。主な理由は、㈱アイ・エム・シーを連結の範囲に含めたことによるものであります。

（２）提出会社の状況












平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






754(80)


41.7


18.0


6,257





（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、平成27年４月１日から平成28年３月31日までの各月の支払金額の総額を従業員数で除した金額を合計した金額となります。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
（３）労働組合の状況
当社には伊藤忠食品労働組合（組合員数358人）が組織されておりますが、上部団体には所属しておりません。
なお、労使関係につきましては特に記載すべき事項はありません。
 