（賃貸等不動産関係）
　当社では、奈良県において賃貸不動産を所有しております。前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は8,065千円（賃貸収益は営業外収益に、主な賃貸費用は営業外費用に計上）であります。当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は7,772千円（賃貸収益は営業外収益に、主な賃貸費用は営業外費用に計上）であります。
　また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。











（単位：千円）





 

















 


前事業年度
（自　平成26年10月１日
　　至　平成27年９月30日）


当事業年度
（自　平成27年10月１日
　　至　平成28年９月30日）






貸借対照表計上額


 


 




 


期首残高


105,799


105,799




 


期中増減額


－


－




 


期末残高


105,799


105,799




期末時価


83,157


82,258





（注）１．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。
２．期末の時価は、社外の不動産鑑定士による不動産鑑定評価書に基づく金額を指標等を用いて調整を行った金額であります。