７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、過去の実績等を勘案し、合理的と判断される基準に基づいて行っております。詳細につきましては「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」」に記載しております。
(2）財政状態の分析
当連結会計年度末における財政状態は、総資産9,448百万円（前連結会計年度比8.1％減）、株主資本2,429百万円（同11.5％増）となりました。
（流動資産）当連結会計年度末の流動資産の残高は、8,735百万円（前連結会計年度比944百万円減）となりました。これは主に、現金及び預金1,386百万円の減少、貸倒引当金52百万円の増加、買取債権570百万円の増加、販売用不動産95百万円の減少によるものであります。
（固定資産）当連結会計年度末の固定資産の残高は、712百万円（前連結会計年度比116百万円増）となりました。これは主に、無形リース資産17百万円の減少、有形リース資産17百万円の増加、投資有価証券125百万円の増加によるものであります。
（流動負債）当連結会計年度末の流動負債の残高は、5,777百万円（前連結会計年度比1,279百万円減）となりました。これは主に、短期借入金668百万円の増加、預り金1,724百万円の減少、未払法人税等172百万円の減少によるものであります。
（固定負債）当連結会計年度末の固定負債の残高は、939百万円（前連結会計年度比45百万円増）となりました。これは主に、長期繰延税金負債20百万円の増加によるものであります。
（純資産）当連結会計年度末の純資産の残高は、2,731百万円（前連結会計年度比406百万円増）となりました。これは主に、利益剰余金293百万円の増加によるものであります。

(3）経営成績の分析

当連結会計年度の業績は、売上高が2,661百万円（前年比18.1％減）となり、営業利益は598百万円（前年比28.1％減）、経常利益は551百万円（前年比25.2％減）、当期純利益は293百万円（前年比24.6％減）となりました。
セグメントの業績は次のとおりであります。
（サービサー事業）

サービサー事業においては、大口再生案件の回収が順調に推移し、さらに別の再生案件が完了したものの、新規債権の購入が計画通り進まず、売上高は、1,322百万円（前年比35.6％減）、セグメント利益は841百万円（前年比26.6％減）となりました。

（派遣事業）

派遣事業は、派遣人員の派遣先への転籍等による派遣人数の減少がありましたが、引き続き派遣先の業務量が増加し、多忙となり売上高は490百万円（前年比16.0％減）、セグメント利益は34百万円（前年比36.9％増）となりました。

（不動産ソリューション事業）

不動産ソリューション事業においては、新規借地権負担付土地（底地）等の購入により地代、及び家賃収入が安定売上となりました。底地の売却についても個別に借地人との交渉が進みました。さらに、今年度購入分についても一部売却をすることができ、売上高は、355百万円（前年比8.6％減）、セグメント利益は60百万円（前年比58.0％減）となりました。

（信託事業）

信託事業の本業部門においては、大口の信託契約はありませんでしたが、既存商品である有料老人ホーム入居一時金保全管理信託、死後事務委任契約前払金保全信託等の受託件数は着実に増加してきました。


一方、兼業部門の相続業務においては提携金融機関からの遺言信託、遺産整理の紹介案件が着実に増加し、前年に比べ大幅に増加しました。

今年度に入りましても、地域に密着したサービスの向上を図り、営業基盤のより一層の強化を目的として支店を開設してきました結果、現在22支店となりました。
さらに、全国各地の地域金融機関様と「相続関連業務」の業務提携も進んでおり、全国展開による事業の拡大を進める予定です。
また、兼業業務での大型の信託受益権の媒介業務完了による手数料収入も大きく寄与し、売上高は482百万円（前年比136.8％増）、セグメント利益は159百万円（前年比527.2％増）となりました。
（測量事業）
測量事業においては、受注が低水準に推移したため、売上高は10百万円（前年比42.7％減）、セグメント利益は１百万円（前年同期セグメント損失１百万円）となりました。
 
（営業利益）
販売費及び一般管理費においては、バルク債権残高に対する貸倒引当金繰入額が前年に比べ116百万円と減少し、営業利益は598百万円（前年比28.1％減）となりました。
（営業外損益）
営業外損益においては、受取手数料及び投資事業組合利益の減少により、営業外収益は28百万円（前連結会計年度比70.7％減）となりました。また、営業外費用は融資手数料及び投資事業組合損失の減少により75百万円（前連結会計年度比60.6％減）となりました。
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。
(5）経営戦略の現状と見通し
当社は「不動産・債権の取引のワンストップサービスの提供会社」をビジネスモデルとして、一貫した効率的なサービスのご提供と高い専門性を発揮し、お客様の多様なニーズにお応えすることを通して他社との差別化を図り、安定的・継続的な成長を実現してまいります。
中長期的な戦略として、これまでの取組みを一層強化し、お客様や株主様にとっての「存在感」すなわち企業価値を高めることを目標に掲げて実行してまいりました。
さらに、昨今のように厳しい時期だからこそ事業の原点に立ち返り、お客様や株主様との長期的な信頼関係を構築していくことを目的として掲げ、「必要とされる会社・選ばれた会社」、「安心・満足を提供し続ける会社」の確立に努め、ＣＳ向上とブランド戦略を柱に展開し「山田ブランド」の知名度向上とその浸透を目指してまいります。
当社はこれまで主力のサービサー・ビジネスに続く第２の柱として、エンディング・ビジネスを育成することに注力してまいりました。
今後につきましても方向性は変わりませんが、サービサー事業、コンサルティング事業を２本柱としてとらえ、事業の推進を図ってまいります。
従来より主力のサービサー事業については、ポスト金融円滑化法の対応強化およびコンサルティング機能の強化に努め、安定収益を保ちつつ、中長期的な成長を目指してまいります。
また、コンサルティング事業は、その中核を担う不動産ソリューション事業とエンディング・ビジネスを中心とした信託事業と位置付けることとし、一段と強固なものにするため経営資源を積極的に投入し、体制を整えてまいります。
特に、信託事業においては、より地域に密着したサービスの向上を図り、営業基盤の強化を目的として、全国各地に支店展開を進めるとともに、各地の地域金融機関様との業務提携も積極的に進めてまいります。

(6）資本の財源及び資金の流動性についての分析

①キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
②資金需要
当社グループの資金需要は、主にサービサー事業における債権の買取資金であります。
(7）経営者の問題認識と今後の方針について
経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載してあります。