７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
　この連結財務諸表の作成に当たって採用している重要な会計方針は、「第５ 経理の状況 １．連結財務諸表等　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりです。連結財務諸表の作成においては、過去の実績やその時点で合理的と考えられる情報に基づき、会計上の見積りを行っておりますが、見積りには不確実性が伴い実際の結果は異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
①　資産、負債及び純資産の状況
(流動資産)
　当連結会計年度末の流動資産の残高は6,278百万円（前連結会計年度末比1,194百万円増加）となりました。主な増減の要因は現金及び預金の増加1,402百万円及び受取手形及び売掛金の減少223百万円によるものであります。
(固定資産)　当連結会計年度末の固定資産の残高は10,571百万円（同106百万円減少）となりました。主な増減の要因は有形固定資産の減少44百万円及び投資有価証券の減少69百万円によるものであります。よって、当連結会計年度末の資産合計は16,849百万円（同1,087百万円増加）となりました。
(流動負債)　当連結会計年度末の流動負債の残高は6,463百万円（同100百万円増加）となりました。主な増減の要因は1年内返済予定の長期借入金の増加86百万円によるものであります。
(固定負債)　当連結会計年度末の固定負債の残高は2,500百万円（同344百万円減少）となりました。主な増減の要因は長期借入金の減少347百万円によるものであります。よって、当連結会計年度末の負債合計は8,963百万円（同243百万円減少）となりました。
(純資産合計)　当連結会計年度末の純資産合計は7,885百万円（同1,331百万円増加）となりました。主な増減の要因は利益剰余金の増加621百万円及び少数株主持分の増加270百万円によるものであります。
 
(3）経営成績の分析
（売上高）
　当連結会計年度における売上高は、30,152百万円（前期比12.5％増）となりました。増加の主な要因は、「ご飯がススムキムチ」などのキムチ製品や惣菜製品が好調に推移したことによります。
（営業利益）
　当連結会計年度における営業利益は、931百万円（前期比11.9％減）となりました。増加の主な要因は、第２四半期においては長雨や日照不足による胡瓜などの原料野菜の仕入価格高騰がありましたが、第３四半期以降は原料野菜の仕入価格が安定したことによります。
（経常利益）
　当連結会計年度における営業外収益は120百万円であり、主なものとしては受取賃貸料42百万円及び負ののれん償却額37百万円であります。また、営業外費用は77百万円であります。よって、経常利益は975百万円（前期比11.2％減）となりました。
（当期純利益）
　当連結会計年度における特別利益は151百万円であり、主なものとしては負ののれん発生益117百万円であります。また、特別損失は10百万円であります。以上の結果、税金等調整前当期純利益は1,116百万円（前期比14.7％増）となり、法人税、住民税及び事業税等を差し引いた当期純利益は692百万円（前期比37.4％増）となりました。
 
(4）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「業績等の概要」に記載しております。
 