 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社における財政状態及び経営成績の分析は、原則として財務諸表に基づいて分析した内容であり、この財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。当社の財務諸表作成にあたりましては経営者による会計方針の選択と適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額および開示に影響を与える見積りを必要としており、経営者はこれらの見積りについて主に過去の実績ならびに現状を勘案、合理的に判断しておりますが、実際の結果におきましては見積り特有の不確実性により、これらの見積りと異なる場合があります。
当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は「第５　経理の状況　財務諸表等」における「注記事項　重要な会計方針」をご参照ください。
 
(2) 財政状態の分析
①　資産
当事業年度末の総資産は、14,414百万円（対前年同期比399百万円増）となりました。
流動資産は、7,830百万円（対前年同期比428百万円増）となりました。これは主に商品及び製品の増加427百万円によるものであります。
固定資産は、6,584百万円（対前年同期比29百万円減）となりました。
②　負債
当事業年度末の負債合計は、8,483百万円（対前年同期比44百万円増）となりました。
流動負債は、2,239百万円（対前年同期比684百万円減）となりました。
固定負債は、6,243百万円（対前年同期比728百万円増）となりました。これらは主に、新規の長期借り入れがあったことによるものであります。
③　純資産
当事業年度末の純資産は、5,931百万円（対前年同期比355百万円増）となりました。
これは、主に当事業年度に計上した別途積立金の200百万円および当期純利益による繰越利益剰余金の増加155百万円によるものであります。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
当事業年度の状況は「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 
(4) 経営成績の分析
①　売上高および売上総利益
売上高は、前期に比べ0.3％減少し9,172百万円となりました。これは、主に既存各店舗における売上の減少があったによるものであります。また、売上総利益は、売上原価の増加により前期に比べて3.6％減少し、4,812百万円となっております。
②　営業利益、経常利益および当期純利益
営業利益は、前期に比べ37.0％減少し688百万円となりました。これは主に、SAHRA（サーラ）のweb通信販売販路拡大に伴う人件費及び前期末に完成した設備における減価償却費の増大によって販売費及び一般管理費が増加したことによるものであります。
経常利益は、前期に比べ39.6％減少し616百万円となりました。これは、営業利益の減少に伴うものであります。
当期純利益は、前期に比べ40.1％減少し361百万円となりました。
上記のほか、当事業年度の財政状態および経営成績につきましては「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」をご参照ください。
 