 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)    木質廃棄物、木材チップの収集運搬及び当社製品の配送。従業員の出向役員の兼任　４名ティー・ビー・ロジスティックス株式会社埼玉県八潮市12,000木材環境ソリューション事業100.0(連結子会社)    木質廃棄物の収集運搬及び当社製品の配送。従業員の出向役員の兼任　３名ＴＢ関西物流株式会社奈良県奈良市13,000木材環境ソリューション事業100.0〔100.0〕(連結子会社)    原材料の木材チップの一部を仕入れております。従業員の出向役員の兼任　１名横浜エコロジー株式会社神奈川県横浜市金沢区10,000木材環境ソリューション事業51.0〔51.0〕(連結子会社)    当社が商業施設の土地、建物を貸与しております。当社が保証金を受入れております。従業員の出向役員の兼任　２名株式会社カリブ東京都足立区10,000ファシリティ事業100.0 (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．「議決権の所有割合」欄の〔内数〕は間接所有割合であります。３．特定子会社に該当する会社はありません。４．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。 