(セグメント情報等)
【セグメント情報】
前連結会計年度(自　平成26年12月21日　至　平成27年12月20日)及び当連結会計年度(自　平成27年12月21日　至　平成28年12月20日)
当社グループにおける報告セグメントは情報関連事業のみであり、開示情報としての重要性が乏しいため、セグメント情報の記載を省略しております。

　
【関連情報】
前連結会計年度(自　平成26年12月21日　至　平成27年12月20日)及び当連結会計年度(自　平成27年12月21日　至　平成28年12月20日)
１  製品及びサービスごとの情報
単一の製品・サービスの区分の外部顧客への営業収益が連結損益計算書の営業収益の90％を超えるため、記載を省略しております。

　
２  地域ごとの情報
(1) 営業収益
　本邦以外の外部顧客への営業収益がないため、該当事項はありません。
　
(2) 有形固定資産
　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。
　
３  主要な顧客ごとの情報
外部顧客への営業収益のうち、連結損益計算書の営業収益の10％以上を占めるものはありません。

　
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
　該当事項はありません。
　
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
　該当事項はありません。
　
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
　該当事項はありません。
　
　