７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
①財政状態の分析

当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ６億12百万円減少し、368億52百万円となりました。その内訳は、流動資産15億77百万円の減少、固定資産９億64百万円の増加となっております。流動資産の減少は、現金及び預金16億95百万円の減少、受取手形及び売掛金84百万円の減少、繰延税金資産57百万円の増加、商品及び製品54百万円の増加等によるものです。また、固定資産の増加は、土地８億円の増加、繰延税金資産２億32百万円の増加等によるものです。


負債は、前連結会計年度末に比べ８億63百万円減少し、177億54百万円となりました。内訳は、流動負債10億75百万円の減少、固定負債２億12百万円の増加となっております。流動負債の減少は、１年内返済予定の長期借入金11億55百万円の減少、短期借入金５億33百万円の増加、未払消費税等２億55百万円の減少、未払法人税等２億41百万円の減少等によるものです。また、固定負債の増加は、長期預り保証金２億50百万円の増加等によるものです。


純資産は、前連結会計年度末に比べ２億50百万円増加し、190億97百万円となりました。内訳は、利益剰余金が親会社株主に帰属する当期純利益により13億97百万円増加、自己株式の取得により７億90百万円減少したこと等によるものです。


１株当たり純資産は、前連結会計年度末に比べ150.52円増加し2,033.80円となり、自己資本比率は前連結会計年度末の50.2％から1.6ポイント上昇し51.8％となりました。

 

②経営成績の分析


当社グループの売上高におきましては、当社グループが属する「食」の分野において個人消費回復に停滞感がみられる状況の中、持ち帰り弁当事業では低採算店舗の閉鎖、集約などに注力したものの、売上高は前期比微減となりましたが、店舗委託事業における業務委託店舗売上高等が伸び、連結売上高は、前連結会計年度より１億19百万円増加し、487億36百万円（前年同期比0.2％増）、売上原価は、前連結会計年度より64百万円増加し、372億３百万円（前年同期比0.2％増）となりました。


　この結果、売上総利益は、前連結会計年度より54百万円増加し、115億32百万円（前年同期比0.5％増）となりました。

　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度から継続してコスト削減に注力したことにより、前連結会計年度より17百万円減少し、106億26百万円（前年同期比0.2％減）となりました。
　この結果、営業損益においては、営業利益が前連結会計年度より72百万円増加し９億５百万円（前年同期比8.7％増）となりました。また、経常利益は、負ののれん償却額（営業外収益）計上が前連結会計年度にて終了したことによる影響等により、前連結会計年度より１億87百万円減少し13億88百万円（前年同期比11.9％減）となりました。
　特別損益では、前期に計上した連結子会社株式追加取得による負ののれん発生益が無くなったこと等により特別利益が減少、投資有価証券評価損の増加等により特別損失が増加しております。
　また、当社が連結子会社の㈱ほっかほっか亭総本部を吸収合併したことによる繰延税金資産計上額の増加により法人税等調整額が減少、この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度から１億67百万円増加し13億97百万円（前年同期比13.6％増）となり、１株当たり当期純利益は前連結会計年度に比べ21.14円増加し144.37円となりました。
 
③キャッシュ・フローの状況の分析
  キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、第２ 事業の状況、１業績等の概要 （2）キャッシュ・フロー に記載のとおりです。