３【事業の内容】

　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及び連結子会社２社で構成されており、直営及びフランチャイズによる外食事業を営んでおります。


　当社グループによる当連結会計年度末の店舗数は370店舗（直営店〔国内〕190店舗、フランチャイズ店〔国内〕175店舗、海外５店舗）を有しております。


　なお、当社グループは飲食店事業の単一セグメントでありますが、事業運営上の「焼肉部門」「ラーメン部門」「お好み焼部門」「専門店部門」「フランチャイズ部門」及び「その他部門」の６部門の内容は以下のとおりであります。

















部門




屋号




業　態　コ　ン　セ　プ　ト　等








焼肉




焼肉一番カルビ


焼肉一番かるび




　ファミリー層を中心に安心して気軽に利用していただける郊外ロードサイド型専門店。焼肉専門店としての質の高いメニューをお値打ち感ある価格で提供。






焼肉きんぐ




　ファミリー層を中心に安心して気軽に利用していただける郊外ロードサイド型専門店。お席で注文する食べ放題システムを採用し、食べ放題であるにも関わらず、焼肉専門店としての質の高いメニューをフルサービスで提供。






熟成焼肉　肉源




　ベンチシートやソファー席を採用し開放的な空間を演出した繁華街型専門店。40日以上かけてウェットエイジングさせたこだわりの「赤身熟成牛肉」とワインをリーズナブルな価格で提供。






ラーメン




丸源ラーメン


二代目丸源




　個人からファミリー層まで幅広くご利用頂ける郊外ロードサイド型専門店。こだわりの看板商品「肉そば」や「きゃべとん」が特徴。






お好み焼




お好み焼本舗




　ファミリー層から宴会需要と幅広くご利用頂ける郊外ロードサイド型専門店。「熟成リブロースステーキ塊」を看板商品に「鉄板焼きが充実したお好み焼き屋メニュー」を展開。






専門店




魚貝三昧


げん屋




　大衆層の利用だけでなくハレの日まで幅広く対応できる高級居酒屋。旬の食材や珍しい食材等を仕入れ、食材品質や調理法にこだわりを持った商品を提供。






しゃぶしゃぶ海鮮


源氏総本店




　ファミリー層から忘新年会等各種宴会や法事慶事までの幅広い需要に対応できる郊外ロードサイド型専門店。しゃぶしゃぶは、国産黒毛牛から豚肉、食べ放題メニューまで用意し、お刺身等の海鮮料理も提供。






寿司・しゃぶしゃぶ


ゆず庵




　ファミリー層から宴会需要と幅広くご利用頂ける郊外ロードサイド型専門店。お席で注文する食べ放題システムを採用し、食べ放題であるにも関わらず、寿司、天麩羅、しゃぶしゃぶを中心に質の高いメニューをフルサービスで提供。






あみやきホルモン


源の屋




　レトロ感を演出した繁華街型ホルモン専門店。下町スタイルなおせっかいなサービスとともに、新鮮なホルモンと豊富なサイドメニューとお酒をリーズナブルな価格で提供。






フランチャイズ




－




　フランチャイズ加盟店舗からの売上ロイヤルティ・加盟金・業務受託料等。






その他




－




　連結子会社である物語（上海）企業管理有限公司の営む事業や、贈答用商品等を通信販売している事業を含む。






 
 

　当社グループ及びフランチャイズ店を含めた事業の系統図は次のとおりであります。




 