４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金又は出資金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




トーセイ・コミュニティ株式会社


東京都港区


99,500


不動産管理事業


100.0


当社保有不動産の管理をしております。役員の兼任あり




トーセイ・アセット・アドバイザーズ株式会社


東京都港区


100,000


不動産ファンド・コンサルティング事業


100.0


役員の兼任あり




トーセイ・リバイバル・インベストメント株式会社


東京都港区


50,000



不動産コンサルティング事業



100.0


役員の兼任あり




株式会社アーバンホーム


東京都町田市


100,000


不動産開発事業


100.0


 




岸野商事株式会社


東京都港区


10,000


不動産流動化事業


100.0


 




岸野不動産株式会社


東京都港区


10,000


不動産流動化事業


100.0


 




株式会社フォー・ビック


東京都港区


80,000


不動産流動化事業


100.0


 




トーセイ・ホテル・マネジメント株式会社


東京都港区


10,000


ホテル運営


100.0


 




トーセイ賃貸保証合同会社


東京都港区


3,000


不動産管理事業


100.0


 




TOSEI SINGAPORE PTE.LTD.


シンガポール


322,787


不動産コンサルティング事業


100.0


 




株式会社クリスタルスポーツクラブ



東京都港区



35,000



スポーツクラブ運営



100.0


 






（注）　当連結会計年度中に、株式会社アーバンホーム、岸野商事株式会社、岸野不動産株式会社および株式会社フォー・ビックをＭ＆Ａにより取得、トーセイ・ホテル・マネジメント株式会社およびトーセイ賃貸保証合同会社を設立し、連結の範囲に含めております。なお、当連結会計年度中に、株式会社アーバンネクストをＭ＆Ａにて取得しましたが、同社は、平成28年10月１日付けで株式会社アーバンホームに吸収合併され、消滅しております。


また、連結子会社であったNAI・トーセイ・JAPAN株式会社は、平成28年１月31日付でトーセイ・インターナショナル株式会社に商号を変更した後、平成28年８月５日において清算結了したことに伴い、連結の範囲から除外しております。

 