 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)リース・割賦117融資不動産フィービジネスその他全社(共通)24合計141 (注) １  当社グループでは、セグメントごとの経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数のセグメントに従事しております。２　前連結会計年度末に比べ従業員数が15人減少しておりますが、主として平成27年11月に、株式会社ユーティライズの株式を全て譲渡したことにより同社を連結の範囲から除外したことによるものです。３  従業員数は就業人員数(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時従業員につきましては、従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)12943.915.36,445,404  セグメントの名称従業員数(人)リース・割賦105融資不動産フィービジネスその他全社(共通)24合計129 (注) １  従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員につきましては、従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労使関係について、特に記載すべき事項はありません。 