 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年２月29日現在セグメントの名称従業員数(名)アパレル関連事業    5,798〔1,648〕その他の事業   245〔89〕合計    6,043〔1,737〕 (注) １　従業員数欄の〔 〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員です。２　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数です。３　当連結会計年度より従業員数及び臨時従業員数の算出方法の見直しを行なったことにより、従業員数が347名加算され、臨時従業員数が653名減算されております。　     (2) 提出会社の状況平成28年２月29日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)143〔10〕43.21.85,947 (注) １　当社従業員はその全員がその他の事業に属しております。２　従業員数欄の〔　〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員です。　　 ３　平均勤続年数は、平成26年３月１日付で当社へ転籍した当社子会社からの出向者については、当該転籍日から起算して算定しています。４　当事業年度に実施した組織再編に伴い、当社子会社へ一部の従業員を出向させたこと等により当社従業員数及び臨時従業員数が減少しております。５　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含みます。 (3) 労働組合の状況当社グループの労働組合の状況は次の通りです。労使関係は円滑であり、特記すべき事項はありません。（）内は平成28年２月29日現在の組合員数です。TSIグループユニオン（2,671名） 