７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。


(1）財政状態


①　資産

　当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ364百万円増加し4,314百万円となりました。
　流動資産は290百万円増加し3,034百万円となりました。主な要因は、現金及び預金の増加201百万円、原材料及び貯蔵品の増加45百万円であります。
　固定資産は73百万円増加し1,280百万円となりました。主な要因は、土地の増加72百万円、その他固定資産の増加41百万円であります。
②　負債
　当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ55百万円増加し949百万円となりました。
　流動負債は58百万円増加し776百万円となりました。主な要因は、未払法人税等の増加76百万円、未払金の増加9百万円であります。
　固定負債は3百万円減少し173百万円となりました。主な要因は、リース債務の減少18百万円であります。
③　純資産
　当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ309百万円増加し3,364百万円となりました。主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上410百万円、剰余金の配当84百万円であります。
 
(2）経営成績
　当連結会計年度における売上高は4,598百万円（前年同期比15.1％増）となりました。また、営業利益は603百万円（前年同期比12.2％増）、経常利益は618百万円（前年同期比11.4％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は410百万円（前年同期比33.1％増）となりました。
①　売上高
　売上高は601百万円増加の4,598百万円（前年同期比15.1％増）となりました。新規出店や既存店の改装及び他メーカーからの入れ替え需要や設備のメンテナンスなど積極的な営業活動を実施してまいりました。
②　売上原価及び売上総利益
　売上原価は498百万円増加の2,860百万円（前年同期比21.1％増）となりました。売上総利益は103百万円増加の1,738百万円（前年同期比6.3％増)となりました。
③　販売費及び一般管理費
　販売費及び一般管理費は37百万円増加の1,134百万円（前年同期比3.5％増）となりました。

④　経常損益
　経常利益は63百万円増加の618百万円（前年同期比11.4％増）となりました。主な要因は、営業利益の増加65百万円であります。
⑤　親会社株主に帰属する当期純損益
　親会社株主に帰属する当期純利益は102百万円増加の410百万円（前年同期比33.1％増）となりました。主な要因は、税金等調整前当期純利益の増加157百万円、法人税等合計の増加55百万円であります。
 
なお、キャッシュ・フローの分析は、「第２事業の状況　1.業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」の項目をご参照下さい。