 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されており、連結財務諸表作成のための基本となる事項につきましては、「第５  経理の状況」に記載しております。
 
(2) 財政状態の分析
①  流動資産
当連結会計年度末における流動資産の残高は63億30百万円（前連結会計年度末比４億58百万円の減少）となりました。これは主として現金及び預金の減少によるものであります。
②  固定資産
当連結会計年度末における固定資産の残高は176億５百万円（前連結会計年度末比15億38百万円の減少）となりました。これは主に有形固定資産の減価償却の進行及び為替変動の影響によるものであります。
③  流動負債
当連結会計年度末における流動負債の残高は85億13百万円（前連結会計年度末比15億74百万円の減少）となりました。これは主として短期借入金の減少及び１年内償還予定の社債の減少によるものであります。
④  固定負債
当連結会計年度末における固定負債の残高は58億78百万円（前連結会計年度末比３億２百万円の減少）となりました。これは主に長期借入金の増加、社債の減少、繰延税金負債の減少によるものであります。
⑤  純資産
当連結会計年度末における純資産の残高は95億42百万円（前連結会計年度末比１億20百万円の減少）となりました。これは主として親会社株主に帰属する当期純利益の計上及びその他有価証券評価差額金の減少によるものであります。
その結果、自己資本比率は37.3％から39.9％へ2.6ポイント上昇しております。
 
(3) 経営成績の分析
①  売上高
当連結会計年度における売上高は350億43百万円(前連結会計年度比６億17百万円(1.8％)の増加)となりました。
セグメントごとの売上高につきましては、「１ 業績等の概要  (2)セグメントごとの業績」と「２ 生産、受注及び販売の状況」に記載のとおりであります。
②  売上原価・売上総利益
当連結会計年度における売上原価は267億７百万円(前連結会計年度比７百万円の増加)、売上総利益は83億36百万円(前連結会計年度比６億９百万円の増加)となり、売上総利益率は23.8％(前連結会計年度比1.4ポイントの増加)となりました。これは主に原油安や生産の合理化などによるものであります。
③  販売費及び一般管理費
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は75億38百万円(前連結会計年度比１億94百万円の増加)となりました。これは主に売上高増収に伴う物流コストの増加によるもので、売上高販管費比率は21.5％(前連結会計年度比0.2ポイントの増加)となりました。
④  営業利益
当連結会計年度における営業利益は７億98百万円(前連結会計年度比４億15百万円(108.6％)の増加)となりました。これは「②売上原価・売上総利益」及び「③販売費及び一般管理費」に記載の要因によるものであります。
⑤  営業外収益
当連結会計年度における営業外収益は１億19百万円(前連結会計年度比１億35百万円の減少)となりました。
⑥  営業外費用
当連結会計年度における営業外費用は４億32百万円(前連結会計年度比２億56百万円の増加)となりました。
 
⑦  経常利益
当連結会計年度における経常利益は、主に「④営業利益」に記載の要因により４億85百万円(前連結会計年度比23百万円(5.1％)の増加)となりました。
⑧  特別利益
当連結会計年度における特別利益は３億97百万円(前連結会計年度比２億12百万円の増加)となりました。これは主に投資有価証券売却益によるものであります。
⑨  特別損失
当連結会計年度における特別損失は２億60百万円(前連結会計年度比２億３百万円の増加)となりました。これは主に減損損失の増加によるものであります。
⑩  税金等調整前当期純利益
当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は６億22百万円(前連結会計年度比32百万円の増加)、売上高に対する税金等調整前当期純利益の比率は1.8％となりました。
⑪  法人税、住民税及び事業税
当連結会計年度における税金費用は法人税、住民税及び事業税ならびに法人税等調整額の合計額で３億72百万円(前連結会計年度比91百万円の減少)となりました。
⑫  親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は２億49百万円(前連結会計年度比１億23百万円(98.4％)の増加)となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「１ 業績等の概要  (3)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。