５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






医療用医薬品等卸売事業


8,129


[4,480]




化粧品・日用品、一般用医薬品卸売事業


2,245


[4,974]




動物用医薬品等卸売事業


516


[   60]




全社（共通）


69


[   －]




合計


10,959


[9,514]





（注）１．従業員数は就業人員数であります。
２．上記従業員数の中に、使用人兼務取締役は含んでおりません。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、持株会社である当社の従業員数であります。
４．臨時雇用者数は当連結会計年度の平均人員数であり、［　］内に外数で記載しております。なお、臨時雇用者数には、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含んでおります。
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






63


42.9


15.6


7,883,593





（注）１．従業員数は就業人員数であります。
２．上記従業員数の中に、使用人兼務取締役は含んでおりません。
３．上記従業員数の中に、執行役員6人は含んでおりません。
４．上記平均勤続年数の算定にあたり、受入出向者については、出向元と当社での勤続年数を通算しております。
５．持株会社である当社の従業員数は、上記(1）の「全社（共通）」として記載しております。
(3）労働組合の状況
(イ)組織状況
　当社グループにおける労働組合の状況は以下のとおりであります。











平成28年３月31日現在





 















会社名


組合名


組合員数（人）






㈱メディセオ


メディセオ労働組合


4,132




㈱エバルス


エバルス労働組合


564




㈱アトル


アトル労働組合


730




㈱ＭＭコーポレーション


ＭＭコーポレーションユニオン


259




㈱ＰＡＬＴＡＣ



ＰＡＬＴＡＣ労働組合



1,797




ＭＰアグロ㈱


ＭＰアグロ労働組合


319





（注）１．出向している組合員は、それぞれが属する出向元の組合員数に含めて表示しております。
２．持株会社である当社においては労働組合は結成されておりません。
(ロ）労使関係
　組合結成以来、労使関係は極めて円満に推移しております。