 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当連結会計年度末の総資産の残高は、前連結会計年度末に比べ4億7千7百万円増加し、435億4百万円となりました。この主な要因は、現金及び預金18億3百万円、原材料及び貯蔵品2億3千4百万円が増加した一方、受取手形及び売掛金3億3千3百万円、投資有価証券5億7千3百万円がそれぞれ減少したこと等によるものであります。負債の残高は、前連結会計年度末に比べ2億3千6百万円減少し、152億8百万円となりました。この主な要因は、支払手形及び買掛金2億2千7百万円が増加した一方、繰延税金負債2億2千1百万円、負ののれん1億1千5百万円が減少したこと等によるものであります。純資産の残高は、前連結会計年度末に比べ7億1千4百万円増加し、282億9千5百万円となりました。この主な要因は、利益剰余金11億8千9百万円が増加した一方、その他有価証券評価差額金1億9千8百万円、退職給付に係る調整累計額2億3千6百万円が減少したこと等によるものであります。 (2) 経営成績の分析①売上高及び営業利益について当連結会計年度の当社グループの業績は、売上高は519億1千6百万円と前連結会計年度に比べ7億1千4百万円(1.4%)の増収となり、営業利益は20億4千6百万円と前連結会計年度に比べ4億9百万円(25.0%)の増益となりました。セグメントの業績は、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (1)業績」に記載のとおりであります。②営業外損益及び経常利益について当連結会計年度の営業外損益は、為替差損、支払補償費等により、前連結会計年度に比べ1億7千9百万円悪化しましたが、2億7千4百万円の利益となりました。これにより、経常利益は23億2千1百万円と前連結会計年度に比べ2億2千9百万円(11.0%)の増益となりました。③特別損益及び親会社株主に帰属する当期純利益について当連結会計年度の特別損益は、投資有価証券売却益、受取保険金、固定資産売却益等により、前連結会計年度に比べ3億6千8百万円改善され、3千2百万円の利益となりました。この結果、税金等調整前当期純利益は23億5千4百万円となり、税金費用7億4千1百万円、非支配株主に帰属する当期純利益1千万円を差し引き、親会社株主に帰属する当期純利益は16億1百万円と前連結会計年度に比べ4億1千8百万円(35.4%)の増益となりました。 なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。 (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当社グループのキャッシュ・フローの状況は、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 