５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






基礎工事関連事業


1,801


(370)




合計


1,801


(370)





　（注）　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






8


48.8


11.5


8,702





 















セグメントの名称


従業員数（人）






基礎工事関連事業


8


 




合計


8


 





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数については、従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
２．平均勤続年数は、合併前各社での勤続年数を通算しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ687名減少した要因は、平成27年10月１日付で持株会社体制に移行したことによるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合との間に特記すべき事項はありません。