 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（2016年５月27日）現在において当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されており、その内容は、第５［経理の状況］１［連結財務諸表等］(1)［連結財務諸表］の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。　(2) 当連結会計年度の財政状態の分析① 資産資産は、前連結会計年度末に比べて15億８百万円減少し、417億４千４百万円となりました。これは、貿易取引拡大による売掛金の増加及びその他（前渡金）の増加に伴う現金及び預金の減少などによるものであります。② 負債負債は、前連結会計年度末に比べて７億３千４百万円減少し、170億１千７百万円となりました。これは、支払手形及び買掛金の減少などによるものであります。③ 純資産純資産は、前連結会計年度末に比べて７億７千４百万円減少し、247億２千６百万円となりました。これは、繰延ヘッジ損益の減少などによるものであります。　(3) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度の売上高は712億１千５百万円（前年同期比1.4％減）、営業利益は５億８千６百万円（前年同期比80.9％増）、経常利益は８億６千８百万円（前年同期比26.2％増）、当期純利益は５億５千８百万円（前年同期は１億１千５百万円の当期純損失）となりました。　(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、第２「事業の状況」　４「事業等のリスク」に記載のとおりであります。　(5) 戦略的現状と見通し当社グループは、“豊かな心になれるコトを提供することで、世界に価値を発信し続けるグループ”となることを経営ビジョンとしており、誰の「豊かな心」をどのように実現するかの定義およびその状態目標を以下のとおりとしております。①「お客様」へ向けて商品やサービスを通じ、期待を超える新しい価値を提供します。状態目標：お客様に提供する価値と接する機会（場所・方法・時間など）が拡大し、ファンが増え続けている状態。②「社会」へ向けて安定的かつ着実に事業を推進することで企業価値を高めるとともに、社会にとっても価値を生み出す事業活動に取り組みます。状態目標：社会から付託された経営資源を有効に活用することにより、信頼され、期待され、応援され続けている状態。③「従業員」へ向けてチャレンジすることを評価し、個々の成長を促しながら多様な「人財」が活躍できる環境を創出します。状態目標：従業員がやりがいを感じ、会社に貢献し、レナウングループの一員であることを誇りに思い続けている状態。　(6) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度における資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては、第２［事業の状況］　１［業績等の概要］の「(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。　(7) 経営者の問題認識と今後の方針について第２「事業の状況」　３「対処すべき課題」に記載のとおりであります。　