(セグメント情報等)【セグメント情報】当社は、自動車用部品事業の単一のセグメントであるため、記載しておりません。　【関連情報】当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高(単位：千円)日本米州アジア合計5,055,9161,341,12692,2936,489,336    (注)売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。(2) 有形固定資産(単位：千円)日本アジア合計1,441,089701,4402,142,529 　３．主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の氏名又は名称売上高関連するセグメント株式会社ミツバ2,338,323自動車用部品事業曙ブレーキ工業株式会社1,218,325自動車用部品事業アメリカン・ミツバ・コーポレーション810,872自動車用部品事業日信工業株式会社737,458自動車用部品事業 　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当社グループは、自動車用部品事業の単一セグメントであるため記載を省略しております。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】 該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。　