３【配当政策】

　当社グループは、株主に対する利益還元を経営の重要課題の一つとして位置付けております。経営基盤の長期安定に向けた財務体質の強化及び事業の継続的な拡大発展へ向けた内部留保の充実を勘案し、経営成績及び財政状態等に応じた株主への適切な利益還元策を、柔軟に検討し実施することを基本方針としております。


　上記の基本方針にもとづき、当事業年度につきましては、将来の成長のための投資を実行しながらも株主の皆様に利益還元できる財政基盤・環境が整ったと判断し、創業以来初の配当として、１株当たり５円の期末普通配当を実施することを決定いたしました。


　また、平成27年９月30日に東京証券取引所第一部銘柄指定を受けたことに対する記念配当を２円として、合わせて１株当たり７円の配当を実施することを決定いたしました。


　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）




平成28年２月12日
取締役会決議


128


7






　なお、当社は機動的な資本政策が行えるように、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項につきましては、法令に別段の定めがある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議によって行うことができる旨を定款に定めております。また、当社は、中間配当制度を採用しております。