５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（平成28年３月15日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（名）






 全社


2,572



(4,237)




合計


2,572


(4,237)





　（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員(8時間換算)を（　）内に外数で記載しております。
２　当社グループは単一セグメントであり、特定のセグメントに区分できないため、全従業員数を全社として記
　　載しております。
 
(2）提出会社の状況

当社は単一セグメントであり、特定のセグメントに区分できないため、セグメントごとの従業員の状況の記載を省略しております。












（平成28年３月15日現在）





 



















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






2,297


(3,914)



33.2



10.6


5,098,107





　（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員(8時間換算)を（　）内に外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は「ＵＡゼンセン　カワチ薬品労働組合」と称し、平成28年３月15日現在の組合員数は6,253名であり、ＵＡゼンセンに加盟しております。なお、労使関係については円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。
　また、子会社の労働組合は「ＵＡゼンセン　スーパードラッグアサヒ労働組合」と称し、平成28年３月15日現在の組合員数は624名であり、ＵＡゼンセンに加盟しております。なお、労使関係については円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。