 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び当社連結子会社12社によって構成されており、オフィスビル等の保有、賃貸、管理や不動産仲介等を行う不動産事業、宿泊特化型ホテルの保有、運営等を行うホテル事業を営んでおります。当社グループ事業に係わる主要な連結子会社の位置づけ及び報告セグメントとの関係は次のとおりであります。なお、次の２部門は「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表 注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。 セグメント別会社名主要事業内容不動産事業ユニゾ不動産㈱オフィスビル等の保有、賃貸、アセットマネジメント及びプロパティマネジメント業務並びに不動産仲介、ゴルフ場の保有、運営等　UNIZO Holdings U.S., LLC米国における不動産事業UNIZO Real Estate One, LLCUNIZO Real Estate Two, LLCユニゾファシリティーズ㈱オフィスビル等の清掃、管理等ホテル事業ユニゾホテル㈱ホテルの保有及び運営   （１）不動産事業当社グループは、東京都内及び地方大都市、並びに米国においてオフィスビル等の保有、賃貸、管理及び運営等を行っております。ユニゾ不動産㈱は、国内における当社グループ保有のオフィスビル７３棟を賃貸する他、不動産のアセットマネジメント業務、プロパティマネジメント業務及び不動産仲介等を行っております。UNIZO Holdings U.S., LLC をはじめとする米国の連結子会社は米国においてオフィスビル６棟を保有し、賃貸等を行っております。ユニゾファシリティーズ㈱は、オフィスビル等の清掃業務等のビル管理業務及び社宅・寮の管理業務を受託しております。 （２）ホテル事業当社グループは、大都市及び地方中核都市中心部において、「ホテルユニゾ」「ユニゾイン」の２つのブランドで宿泊特化型ホテルを保有、運営しております。ユニゾホテル㈱は、「ホテルユニゾ」６箇所、「ユニゾイン」６箇所、国内合計１２箇所に宿泊特化型ホテルを保有、運営しております。また、新規ホテルの開業を、「ホテルユニゾ」として銀座七丁目、横浜駅西口、大阪梅田、大阪心斎橋、福岡博多駅前の５箇所で、「ユニゾイン」として神田、八丁堀、金沢、京都河原町四条、新大阪、神戸三宮の６箇所で予定しております。なお、次期は「ホテルユニゾ銀座七丁目」、「ユニゾイン八丁堀」の開店を予定しております。  当社及び主要な連結子会社を事業系統図によって示しますと、次のとおりとなります。　 