５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
セグメント別の従業員を示すと次のとおりであります。











平成28年３月31日現在





 















セグメント


従業員数（人）






レストラン


451


[3,918]




喫茶


203


[2,842]




全社（共通）


67


　 [30]




合計


721


[6,790]





（注）１．従業員数は就業人員であり、パートタイマーは年間の平均人員（１日８時間換算による平均人数）を［　］外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、本社部門（管理部門等）に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ101名増加したのは、新規直営店舗出店等に伴う増加であります。
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






67[30]


44.0


6.9


7,346,186





 















セグメント


従業員数（人）






全社（共通）


67


　[30]




合計


67


　[30]





（注）１．従業員数は就業人員であり、パートタイマーは年間の平均人員（１日８時間換算による平均人数）を[　］外数で記載しております。
２．平均年間給与は、正社員の税込支給実績であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、本社部門（管理部門等）に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ56名減少したのは、主として、当社の神戸元町ドリア事業及び倉式珈琲店事業を会社分割（簡易新設分割）によって設立した株式会社サンマルクグリル及び株式会社倉式珈琲にそれぞれ承継させたことに伴う減少であります。
(3）労働組合の状況
  労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。