 
３ 【配当政策】
当社グループは財務基盤を強固にすること、積極的な事業展開を行っていくことが重要であると考えると同時に、株主の皆様への利益還元を重要な経営課題と位置づけております。当該方針に基づき、当連結会計年度におきましては、業績等を総合的に判断した結果、期末配当を１株当たり7.5円とし、中間期末に実施した中間配当と併せた平成28年７月期の配当は１株当たり12.5円といたしました。次期（平成29年７月期）の配当につきましては、継続して配当性向20％前後の株主還元を目指し、通期業績予想に基づき、中間配当を前期同様１株当たり5.0円、期末配当は１株当たり15.0円を想定しております。なお、１株当たりの配当金額は業績の進捗や経済情勢等内外的な要因によって変更となる可能性があります。
 
当社は、会社法第459条第１項各号に定める事項による配当については、取締役会にて決定できる旨を定款に定めております。また、会社法第454条第５項に定める中間配当を行うことができる旨を定款で定めており、その決定機関は取締役会であります。

 
なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。










決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）




平成28年３月11日取締役会


95,590


5.00




平成28年９月９日取締役会


143,606


7.50



 

（注）配当金の総額には、「株式付与ESOP信託」及び「役員報酬BIP信託」が保有する当社株式に対する配当金が含まれております。
 