 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析(流動資産)有価証券が217億円減少しましたが、短期貸付金が299億99百万円増加したことにより、前連結会計年度末より79億46百万円増加し、3,475億42百万円となりました。 (固定資産)投資有価証券が14億96百万円増加しましたが、建物及び構築物が12億26百万円、ソフトウエアが10億93百万円、土地が３億61百万円減少したことにより、前連結会計年度末より11億91百万円減少し、1,389億59百万円となりました。 (流動負債)未払消費税等が24億87百万円、未払費用が19億96百万円減少したこと等により、前連結会計年度末より50億91百万円減少し、1,596億78百万円となりました。 (固定負債)リース債務が１億23百万円減少しましたが、退職給付に係る負債が49億60百万円増加したことにより、前連結会計年度末より47億61百万円増加し、493億85百万円となりました。 (純資産)当期純利益156億70百万円、配当金の支払58億35百万円、退職給付に関する会計基準の適用による減少26億62百万円等により、前連結会計年度末より70億85百万円増加し、2,774億38百万円となりました。 これらの結果、総資産は前連結会計年度末より67億55百万円増加し、4,865億２百万円となりました。 (2) 経営成績の分析(売上高と営業利益)当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比べて2.0％減少し、6,460億２百万円となりました。これは、ビジネスソリューション、ITソリューション、イメージングシステム、産業・医療の売上がそれぞれ減少したことによるものであります。売上原価は、前連結会計年度より129億97百万円減少しました。また、売上総利益は前連結会計年度と比べて0.2％減少し、2,331億４百万円となりました。販売費及び一般管理費は、退職給付費用、減価償却費の減少等により、前連結会計年度と比べて1.0％減少し、2,064億57百万円となりました。この結果、営業利益は前連結会計年度と比べて6.2％増加し、266億47百万円となりました。 (営業外損益と経常利益)営業外損益は、前連結会計年度の14億65百万円の利益から、13億93百万円の利益となりました。この主な要因は、為替差損が１億23百万円増加したことによるものであります。この結果、経常利益は前連結会計年度と比べて5.6％増加し、280億40百万円となりました。 (特別損益)特別損益は、前連結会計年度の６億94百万円の損失から、５億42百万円の損失になりました。この主な要因は、退職特別加算金を５億24百万円を計上したことによるものであります。 (法人税等)法人税等は、税金等調整前当期純利益の増加により、前連結会計年度の97億94百万円から、当連結会計年度は117億69百万円となりました。 (当期純利益)これらの結果、当期純利益は156億70百万円となり、前連結会計年度と比べて2.2％の減少となりました。また、１株当たり当期純利益金額は、前連結会計年度より２円78銭減少の、120円84銭となりました。 (3) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析につきましては「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 