５【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況












平成28年3月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(人)






パブリック事業


14,787




エンタープライズ事業


7,240




テレコムキャリア事業


23,378




システムプラットフォーム事業


18,383




その他


34,938




合計


98,726





（注）従業員数には、臨時従業員の数を含んでいません。

(2) 提出会社の状況












平成28年3月31日現在





 

















従業員数(人)


平均年令(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






22,235


42.9


18.6


8,337,185





 













セグメントの名称


従業員数(人)






パブリック事業


6,576




エンタープライズ事業


2,219




テレコムキャリア事業


2,979




システムプラットフォーム事業


3,947




その他


6,514




合計


22,235






  （注）１　従業員数には、臨時従業員の数を含んでいません。


　２　平均年間給与は、税込額であり、時間外給与および賞与を含んでいます。


　３　平均年間給与は、従来、他社への出向者を含めて算出していましたが、今年度から社内在籍者のみを対象として算出しています。


(3) 労働組合の状況


　当社の労働組合は、日本電気労働組合と称し、ＮＥＣグループの一部の会社の労働組合により結成されているＮＥＣグループ労働組合連合会(組合員数約44,000人　平成28年3月31日現在)に加盟しています。また、ＮＥＣグループ労働組合連合会は、上部団体の全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加盟しています。


　なお、労使関係は安定しており、特に記載すべき事項はありません。
