７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この財務諸表の作成に当たりまして、決算日における財政状態、経営成績に影響を与えるような見積り、予測を必要としております。当社経営陣は、過去の実績値や現状を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、継続的に見積り・予測を実施しております。
なお、当社財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５ 経理の状況 １．財務諸表等 (1)財務諸表 注記事項 重要な会計方針」に記載しております。
 
(2）財政状態の分析
（流動資産）
当事業年度末における流動資産の残高は、９億97百万円（前事業年度末は10億12百万円）となり、15百万円減少致しました。これは主として現金及び預金が３億66百万円増加、売掛金が１億97百万円減少、仕掛品が２億６百万円減少、前払費用が28百万円増加、仮払金が２百万円減少したことによるものです。
（固定資産）
当事業年度末における固定資産の残高は、１億74百万円（前事業年度末は２億３百万円）となり、29百万円減少致しました。これは主としてソフトウエアが９百万円減少、繰延税金資産が16百万円減少したことによるものです。
（流動負債）
当事業年度末における流動負債の残高は、３億23百万円（前事業年度末は４億１百万円）となり、78百万円減少致しました。これは主として買掛金が73百万円減少、短期借入金が90百万円減少、未払金が３百万円減少、未払消費税等が23百万円増加、前受金が54百万円増加したことによるものです。
（固定負債）
当事業年度末における固定負債の残高は、１億17百万円（前事業年度末は１億７百万円）となり、10百万円増加致しました。これは主として退職給付引当金が13百万円増加、長期未払金が２百万円減少したことによるものです。
（純資産）
当事業年度末における純資産の残高は、７億30百万円（前事業年度末は７億８百万円）となり、22百万円増加致しました。これは利益剰余金が20百万円増加したことによるものです。
 
(3）経営成績の分析
（売上高）
売上高は19億65百万円と前期比14.3％増となりました。
ＥＲＰ導入事業においては、売上高13億31百万円と前期比1.5％増となりました。
保守その他事業においては、売上高６億34百万円と前期比55.8％増となりました。
（売上原価）
売上原価は、15億５百万円（前期比5.9％増）となりました。これは主として売上の増加に伴う労務費の増加によるものです。
（販売費及び一般管理費）
販売費及び一般管理費は、３億55百万円（前期比2.6％減）となりました。これは主として支払手数料の減少によるものです。
（営業外損益）
営業外収益は、０百万円（前期比70.0％増）となりました。これは主として為替差益の増加によるものです。
営業外費用は、１百万円（前期比16.8％減）となりました。これは主としてコミットメントフィーの増加によるものです。
 
(4）キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析については、第２ 事業の状況 １ 業績等の概要(2)キャッシュ・フローを参照して下さい。