 ３ 【配当政策】当社は、株主の皆様に対する利益の還元を経営上の重要な施策の一つとして位置づけております。　剰余金の配当などの決定に関しては、将来の利益源泉となる新薬開発や経営体質強化のための内部留保を確保しつつ、業績およびキャッシュ・フローの状況などを勘案しながら継続的かつ安定的な配当を行うことを基本方針としております。　また当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨および中間配当を行うことができる旨を定めており、中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針としております。当事業年度の剰余金の期末配当金につきましては、１株につき普通配当10円に記念配当２円を加え、合計で12円とし、中間配当金（10円）と合わせて22円としております。内部留保金につきましては、企業体質を強化し、将来の収益向上と利益還元に寄与する原資として有効活用していきたいと考えております。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成27年10月30日取締役会決議319,96510.00平成28年５月12日取締役会決議382,81812.00 (注)　平成27年10月30日取締役会決議および平成28年５月12日取締役会決議の各配当金について、配当金の総額には、株式給付信託制度における信託が所有する当社株式100,000株に対する配当金がそれぞれ1,000千円および1,200千円含まれております。 