 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      桜ホース㈱　(注)２、３東京都渋谷区30,000消防・防災事業100―役員の兼任　３名消防防災機器の販売㈱二十一世紀東京都渋谷区15,000不動産賃貸事業100―役員の兼任　２名賃貸不動産の管理運営櫻テクノ㈱　(注)２神奈川県綾瀬市70,000航空・宇宙、工業用品事業100―役員の兼任　３名工業用高圧ホースの組立販売及び土木資材の販売・工事㈱川尻機械東京都江戸川区10,000航空・宇宙、工業用品事業100―金型の設計製造販売 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　特定子会社であります。３　桜ホース㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高             3,947,349千円                      ②  経常利益              39,889 〃                      ③  当期純利益            23,264 〃                      ④  純資産額    　       302,737 〃                      ⑤  総資産額           1,434,354 〃  