５【従業員の状況】

(1)連結会社の状況


　当連結会計年度末において連結子会社を有しておりませんので、当該人数は記載しておりません。

 

(2)提出会社の状況













平成28年３月31日現在






 


















従業員数(名)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(千円)








155〔36〕




32.6




3.4




4,858






 














セグメントの名称




従業員数(名)








システム事業




120〔34〕






マーケティング事業




35〔2〕






合計




155〔36〕







(注)１　従業員数は就業人員であり、正社員です。


２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。


３　上記従業員には使用人兼務役員２名が含まれています。


４　臨時雇用者数は〔　〕内に嘱託契約の従業員及びアルバイトの年間の平均人員を外数で記載しています。

 

(3)労働組合の状況


　当社グループには労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しています。

 