 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、損益又は資産の状況に影響を与える見積り及び判断は、過去の実績やその時点での入手可能な情報に基づいた合理的と考えられる様々な要因を考慮した上で行っております。会計方針の詳細については、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。 (2) 当連結会計年度の財政状態、経営成績の分析①財政状態（資産、負債及び純資産の状況）当連結会計年度末の総資産は、1,949億７千８百万円で前連結会計年度末比22億７千７百万円の増加となりました。内訳は、流動資産で前連結会計年度末比28億２千９百万円増加し、固定資産で前連結会計年度末比５億５千１百万円減少しております。主な要因は、受取手形等の売掛債権が増加したこと及び設備投資による建物及び構築物が増加した一方、退職給付の算定に使用する割引率の見直し等により退職給付に係る資産が減少したことなどによるものであります。負債は、683億７千８百万円で前連結会計年度末比18億６千２百万円の増加となりました。内訳は、流動負債で前連結会計年度末比28億６千７百万円増加し、固定負債で前連結会計年度末比10億５百万円減少しております。主な要因は、ソフト開発の不採算案件に対する工事損失引当金の増加及び工事未払金等の仕入債務が増加したことなどによるものであります。純資産は、1,265億９千９百万円で前連結会計年度末比４億１千５百万円の増加となりました。これは、親会社株主に帰属する当期純利益36億３千１百万円の計上等により利益剰余金が12億１千９百万円増加したことなどによるものであります。この結果、自己資本比率は63.1％となり、１株当たり純資産は1,511.74円となりました。 ②経営成績当連結会計年度における経営成績の概況につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (1)業績」に記載のとおりであります。 (3) 経営成績に重要な影響を与える要因について「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。 (4) 経営戦略の現状と見通し「第２ 事業の状況 ３ 対処すべき課題」に記載のとおりであります。 (5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況 」に記載のとおりであります。 (6) 経営者の問題認識と今後の方針について「第２ 事業の状況 ３ 対処すべき課題 」に記載のとおりであります。 