 ３ 【事業の内容】当社グループは、機能性セラミック商品事業、住設環境機器事業および陶磁器事業での製造・販売等を主な事業内容とし、さらに各事業に関連する物流およびその他のサービス等の事業活動を展開しています。当社グループの事業に係る位置付けの概要は次のとおりです。(1) 機能性セラミック商品事業当社が製造・販売を行っています。(2) 住設環境機器事業当社が製造・販売するほか、連結子会社１社(ニッコーエムイー㈱)が浄化槽のメンテナンス業務等を行っています。(3) 陶磁器事業当社が製造・販売するほか、一部の製造工程については、持分法非適用関連会社１社(㈱山前製陶所)に下請させています。海外においては連結子会社１社(NIKKO CERAMICS, INC.)を米国における販売総代理店、持分法非適用関連会社１社(N&I ASIA PTE LTD.)を東南アジアにおける販売代理店としています。 なお、その他の関係会社である三谷産業㈱とは、主に機能性セラミック商品および住設環境機器に関わる当社の商品を販売するほか、同社から機能性セラミック商品の原材料および住設環境機器商品の原料を仕入れています。また、当社は、平成28年４月21日開催の取締役会において、当社を吸収合併存続会社、連結子会社１社（ニッコーエムイー㈱）を吸収合併消滅会社とする吸収合併を決議し、同日付で合併契約書を締結しています。このほか、福利厚生の一環として従業員向けに陶磁器食器等の販売を行っていた非連結子会社１社（ニッコーケア㈱）は、平成28年３月29日付をもって清算結了しています。　〔事業系統図〕 