 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析　　総資産は、受取手形及び売掛金の減少等により、前連結会計年度末に比べ294億35百万円減少し7,347億70百万円となりました。　負債は、有利子負債の減少等により、前連結会計年度末に比べ823億75百万円減少し3,610億45百万円となりました。　純資産は、増資による資本金及び資本剰余金の増加、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等により、前連結会計年度末に比べ529億40百万円増加し3,737億24百万円となりました。 (2) 経営成績の分析　　　　売上高は、塩化ビニルモノマーの生産能力増強を背景とした塩化ビニル樹脂の販売数量増等があったものの、原油・ナフサ価格等の下落に伴う国内外の石油化学製品の価格下落により、前連結会計年度に比べ559億47百万円（6.9％）減収し7,537億36百万円となりました。営業利益は、販売数量の増加や原燃料安等を背景とした交易条件の改善等により、前連結会計年度に比べ180億47百万円（35.1％）増加し694億44百万円となりました。経常利益は、前連結会計年度に比べ56億16百万円（9.3％）増加し658億14百万円となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度において日本ポリウレタン工業株式会社との合併に伴い、同社から引き継いだ繰越欠損金他に対する繰延税金資産の計上があったことから、前連結会計年度に比べ226億22百万円（36.3％）減少し396億75百万円となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析　キャッシュ・フローの状況については、「業績等の概要」に記載しております。