７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）経営成績に関する分析

当連結会計年度におけるわが国経済は、企業収益や雇用情勢の改善など景気は緩やかな回復基調で推移しました。しかしながら、中国をはじめとした新興国経済の減速に加え、年明けから円高が急速に進むなど企業業績の悪化懸念が強まり、景気の先行きは不透明な状況にあります。


当業界におきましては、原材料価格の上昇や労働需給逼迫による人件費の上昇並びに痛税感から消費者の節約志向などにより、極めて厳しい経営環境が続いております。


このような環境の下、当社の主要原材料であります国産牛肉価格が依然として高止まりしているものの、「食肉のプロ集団」としてのカット技術を活かした歩留り向上等を行い、原材料価格上昇の影響をできうる限り吸収してまいりました。また、品質を維持しつつ価格を据置きし、お客様にとって価値感・満足感のある商品を提供するなど他社との差別化を図り、既存店の強化を行ってまいりました。


店舗数につきましては、11店舗を新規出店いたしましたが、ダイニング１店舗を退店したため、231店舗となりました。


以上の結果、当連結会計年度の業績は、売上高29,955百万円（前年同期比6.7%増）、営業利益3,181百万円（前年同期比6.3％増）、経常利益3,284百万円（前年同期比6.6％増）、親会社株主に帰属する当期純利益2,170百万円（前年同期比5.2％増）と過去最高となりました。

 
（２）財政状態に関する分析
①資産、負債及び純資産の状況
（イ） 資産
当連結会計年度末の総資産は、21,881百万円（前年同期比8.8%増）となりました。主な内訳は、現金及び預金9,080百万円、有形固定資産7,679百万円となっております。
 
（ロ） 負債
当連結会計年度末の総負債は、4,395百万円（前年同期比5.1%増）となりました。主な内訳は、買掛金1,093百万円、未払金及び未払費用1,169百万円となっております。
 
（ハ） 純資産
当連結会計年度末の純資産合計は、17,486百万円（前年同期比9.8%増）となりました。主な内訳は、利益剰余金12,585百万円となっております。
 
②キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、3,659百万円となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（営業活動におけるキャッシュ・フロー）
営業活動の結果得られた資金は、3,085百万円（前年同期比0.2％減）となりました。これは主に税金等調整前当期純利益が3,129百万円となったこと等を反映したものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動の結果使用した資金は、1,417百万円（前年同期比56.9％減）となりました。これは主に有形固定資産の取得による支出が1,221百万円あったこと等を反映したものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動の結果使用した資金は、659百万円（前年同期比89.8％増）となりました。これは主に配当金の支払額が633百万円あったこと等を反映したものであります。
 
 