５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






海運


374




一般貨物自動車運送


314




売店・飲食


54




観光


110




その他


51




合計


903





（注）従業員数は就業人員数であります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年12月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






177


44.6


11.7


4,299





 













セグメントの名称


従業員数（名）






　海運


177




合計


177





　（注）１　従業員数は就業人員数であります。
２　従業員数には、他社出向在籍者は含まれておりません。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社の従業員（155名）及び連結子会社4社（佐渡汽船シップマネジメント㈱、佐渡汽船シップメンテナンス㈱、佐渡汽船商事㈱、佐渡汽船観光㈱）の従業員（300名）は、全日本海員組合に所属しております。
　また、連結子会社の佐渡汽船運輸㈱には、佐渡汽船運輸労働組合（182名・全日本運輸産業労働組合連合会に所属）が組織されております。
　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 