７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態の分析
（資産）
  当連結会計年度末における流動資産は722億７百万円となり、前連結会計年度末に比べ58億69百万円減少いたしました。これは主に現金及び預金が67億99百万円、未収入金が10億16百万円増加したものの、受取手形及び売掛金が55億44百万円、有価証券が69億円、商品及び製品が８億68百万円減少したこと等によるものであります。
　固定資産は57億58百万円となり、前連結会計年度末に比べ16億26百万円減少いたしました。これは主に土地売却により土地が５億20百万円、投資有価証券が９億57百万円減少したこと等によるものであります。
  この結果、総資産は、779億65百万円となり、前連結会計年度末に比べ74億96百万円減少いたしました。
（負債）
  当連結会計年度末における流動負債は199億９百万円となり、前連結会計年度末に比べ28億31百万円減少いたしました。これは主に１年内返済予定の長期借入金が25億円増加したものの、支払手形及び買掛金が54億52百万円減少したこと等によるものであります。
  固定負債は23億８百万円となり、前連結会計年度末に比べ28億86百万円減少いたしました。これは主に長期借入金が25億円、繰延税金負債が３億16百万円減少したこと等によるものであります。
  この結果、負債合計は、222億18百万円となり、前連結会計年度末に比べ57億17百万円減少いたしました。
（純資産）
  当連結会計年度末における純資産合計は557億46百万円となり、前連結会計年度末に比べ17億78百万円減少いたしました。これは主に資本剰余金が１億33百万円、利益剰余金が９億67百万円増加したものの、自己株式が12億48百万円増加したこと、その他有価証券評価差額金が４億32百万円、土地再評価差額金が２億80百万円、為替換算調整勘定が９億６百万円減少したこと等によるものであります。
  この結果、自己資本比率は70.9％（前連結会計年度末は66.7％）となりました。
 

（2）経営成績の分析


　当連結会計年度における売上高は、1,166億17百万円（前期比20.0％減）、営業利益は21億71百万円（前期比49.2％減）、経常利益は21億72百万円（前期比47.7％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は17億68百万円（前期比28.5％減）となり、前連結会計年度に比べ減収減益となりました。主な要因は、自動車関連は順調に推移したものの、娯楽機器関連において、業界のリユース化の定着および遊戯機における各種規制改正直後の需要の落ち込みから、前年と比較して売上高が大幅に減少したことによるものであります。　なお、セグメント、及びキャッシュ・フローの分析につきましては、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (1）業績」及び「(2）キャッシュ・フロー」の項目をご参照下さい。