５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在従業員数（人）6,327［2,128］ (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は［　］内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。なお、事業の部門別に区分することは困難なため区分しておりません。２　前連結会計年度末に比べ従業員数が487名増加しております。これは主として、当社における生産能力増強及び新設工場の要員確保のための採用、並びに、欧米子会社における人員増加によるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数（人）平均年令（歳）平均勤続年数（年）平均年間給与（千円）3,042［1,595］42.916.515,711 (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は［　］内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。なお、事業の部門別に区分することは困難なため区分しておりません。２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３　前事業年度末に比べ従業員数が278名増加しております。これは主として、生産能力増強及び新設工場の要員確保のための採用によるものであります。 (3) 労働組合の状況労使関係について、特に記載すべき事項はありません。