（セグメント情報等）
【セグメント情報】

　当社グループは、ミドルウェア事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。

 
【関連情報】

前連結会計年度（自　平成26年10月１日　至　平成27年９月30日）

１．製品及びサービスごとの情報

（単位：千円）






















 


ゲーム分野


組込み分野


医療・ヘルスケア
分野


新規分野


合計






外部顧客への
売上高


583,249


362,868


137,571


111,882


1,195,571





 

２．地域ごとの情報

(1）売上高

　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
(2）有形固定資産

　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しています。

 
３．主要な顧客ごとの情報











（単位：千円）





 















顧客の名称又は氏名


売上高


関連するセグメント名







株式会社セガホールディングス



155,000


ミドルウェア事業





（注）平成27年４月１日に、セガサミーホールディングス株式会社のグループ組織再編の一環で、株式会社セガの各事業部門を分割し、新設分割により株式会社セガホールディングスを設立するとともに、株式会社セガは社名を株式会社セガゲームスに変更しております。なお、旧株式会社セガとのミドルウェアの使用許諾取引については、株式会社セガホールディングスに引き継がれているため、上記金額には、旧株式会社セガ及び株式会社セガホールディングスの取引高を合算して、記載しております。
 

当連結会計年度（自　平成27年10月１日　至　平成28年９月30日）

１．製品及びサービスごとの情報











（単位：千円）





 





















 


ゲーム分野


組込み分野


医療・ヘルスケア分野


新規分野


合計






外部顧客への
売上高


665,928


357,256


99,840


211,721


1,334,746






（注）当連結会計年度より、「新規分野」に含めて集計しておりました医療・ヘルスケア向け売上高は、組織体制の見直しに合わせて、「新規分野」から「医療・ヘルスケア分野」に区分して表記しております。また、前連結会計年度まで「ゲーム分野」にはカラオケ機器向け売上高を含めて集計しておりましたが、「ゲーム分野」の売上高をより明確に表記するため、カラオケ機器向け売上高は「ゲーム分野」から「新規分野」に含めて集計しております。前連結会計年度の「製品及びサービスごとの情報」につきましては、変更後の区分に組み替えて作成しております。
 

２．地域ごとの情報

(1）売上高

　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
(2）有形固定資産

　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しています。

 
３．主要な顧客ごとの情報











（単位：千円）





 















顧客の名称又は氏名


売上高


関連するセグメント名







株式会社第一興商



189,540


ミドルウェア事業





株式会社セガゲームス



183,622


ミドルウェア事業






（注）当社と株式会社セガホールディングスとの間で締結しておりましたミドルウェア使用許諾契約は、平成28年４月１日付で、同社の完全子会社である株式会社セガゲームスへ地位継承されております。ミドルウェアの使用許諾については同様の取引内容であり、取引金額には継承前の株式会社セガホールディングスとの取引金額90,000千円を含んでおります。

 

【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】

　該当事項はありません。
 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
　該当事項はありません。
 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
　該当事項はありません。
 