 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】本文中における将来に関する事項の記述については、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。 (１)  財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの分析①資産の部について当連結会計年度末における総資産は2,960億55百万円（前年同期比250億43百万円の増加）となりました。これは受取手形・完成工事未収入金等が266億18百万円増加したことが主な要因であります。②負債の部について当連結会計年度末における負債は1,659億38百万円（前年同期比64億48百万円の増加）となりました。これは2017年満期円貨建転換社債型新株予約権付社債が150億93百万円減少したものの、電子記録債務が64億42百万円、未払法人税等が47億８百万円、未完成工事請求超過高などの流動負債その他が96億33百万円、それぞれ増加したことが主な要因であります。③純資産の部について当連結会計年度末における純資産は1,301億16百万円（前年同期比185億94百万円の増加）となりました。これは、利益剰余金が108億74百万円増加したこと、上記新株予約権の行使に伴う新株式の発行等により資本金が69億92百万円、資本剰余金が65億55百万円増加したことが主な要因であります。上記転換社債型新株予約権付社債は、現中期経営計画の財務戦略の柱として平成25年10月に発行し、平成29年10月までに株式転換を目指していましたが、株価が好調に推移したことにより、前倒しで資本増強を達成できました。④経営成績の分析当社グループの経営成績の分析につきましては、第２〔事業の状況〕 １〔業績等の概要〕(1)業績の項目をご参照ください。⑤キャッシュ・フローの分析当社グループのキャッシュ・フローの分析につきましては、第２〔事業の状況〕 １〔業績等の概要〕(2) キャッシュ・フローの状況の項目をご参照ください。なお、連結キャッシュ・フローの指標は次の通りであります。 平成27年３月期平成28年３月期自己資本比率（％)39.842.9時価ベースの自己資本比率（％)64.977.9キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）9.65.7インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）12.914.4 自己資本比率                         ：（純資産―非支配株主持分―新株予約権）／総資産時価ベースの自己資本比率             ：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率   ：有利子負債／営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ     ：営業キャッシュフロー／利払い（注１）いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。（注２）株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数(自己株式控除後)により算出しております。（注３）キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しております。（注４）有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。（注５）利払いについては連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。　⑥資金需要当社グループの資金需要のうち主なものは、製品を製造するための、原材料・部品の仕入、加工、組立等の変動費、ならびに製造費・販売費及び一般管理費等の固定費であります。固定費の主なものは人件費、構内外注費、設計外注費、研究開発費、減価償却費、賃借料等であります。  (２)  今後の経営方針について当社グループの経営陣は、現在の事業環境および入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めております。詳細につきましては、「対処すべき課題」をご参照ください。