３【配当政策】
当社は、株主の皆様への利益配分を経営の重要課題として捉えており、企業価値の最大化を念頭に、健全な財務体質の維持及び積極的な事業展開に備えるための内部留保の充実等を勘案しつつ、収益状況に応じた利益還元を実施することを基本方針としております。当事業年度並びに今後の連結配当性向については、連結業績並びに株主資本利益率（ROE）などを勘案しつつ、40％程度を基準とし、継続的な利益配分に取り組むこととしております。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うこととしております。これら剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であり、当社は「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。
当事業年度の配当については１株当たり年間38円とすることを決定しました。その内訳は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額


１株当たり配当額






平成27年10月29日　取締役会


726,321千円


15円00銭




平成28年６月20日　定時株主総会


1,114,548千円


23円00銭




