４【関係会社の状況】
　関係会社は以下のとおりであります。





















名　称


住　所


資本金
(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社日本ケアコミュニケーションズ


山形県南陽市


99


ASP事業


66.7


当社が製品を販売しております。
役員の兼任あり




株式会社ネットウィン
（注）４


東京都中央区


55


ヘルスケア等
ソフトウェア事業


100.0


当社が販売する製品の開発をしております。
役員の兼任あり




日本コンピュータシステム株式会社（注）２，３


東京都港区


1,089


受託開発等
ソフトウェア事業


100.0


当社が販売する製品の開発をしております。
役員の兼任あり




株式会社メディパス
（注）２


東京都港区


100


ヘルスケア
サービス事業


100.0


役員の兼任あり




株式会社ナレッジ・マネジメント・ケア研究所


東京都中央区


25


ヘルスケア
サービス事業


100.0


役員の兼任あり





（注）１．「主要な事業の内容欄」には、セグメントの名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．日本コンピュータシステム株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等については、当連結会計年度における受託開発等ソフトウェア事業セグメントの売上高に占める当該連結子会社の売上高の割合が100分の90を超えるため、記載を省略いたします。
４．株式会社ネットウィンは平成28年３月31日解散し、現在清算手続中であります。