５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況
セグメントと事業部門とが必ずしも一致しないため、従業員の状況をセグメントに分類して記載することは困難であります。従いまして、従業員の状況を事業部門別・子会社別に記載しております。











平成27年12月31日現在





 

















事業部門・子会社の名称


従業員数(人)


報告セグメントとの関連






環境システム首都圏・西日本本部


89


(24)


環境、水処理、風水力冷熱機器等関連




環境システム東日本本部


76


(21)


環境、水処理、風水力冷熱機器等関連




環境設備本部


62


(9)


環境、水処理、風水力冷熱機器等関連




計測器・医療本部


46


(17)


環境関連




環境事業本部


61


(24)


環境関連




工務本部


26


(4)


全社




管理本部他


31


(11)


全社




㈱エバジツ(子会社)


50


(5)


風水力冷熱機器等関連




合計


441


(115)


 





（注）従業員数は、就業人員数（当社グループからグループ外部への出向者は除き、グループ外からの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（顧問、嘱託、非常勤顧問、パートタイマーを含む。）は、年間の平均人員を（　）外書で記載しております。
 
（２）提出会社の状況











平成27年12月31日現在





 

















従業員数(人)


平均年齢(才)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)






391(110)


41.1


13.1


6,258





（注）１．従業員数は、就業人員数（当社から社外への出向者は除き、社外からの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（顧問、嘱託、非常勤顧問、パートタイマーを含む。）は、年間の平均人員を（　）外書で記載しております。
２．平均年間給与は、税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
 
（３）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 