５ 【従業員の状況】（１）連結会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(名)1,855(499) (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(  )内に年間平均人員を外数で記載しております。２　前連結会計年度に比べ従業員数が203名増加しておりますが、主に採用が増加したことおよび平成27年11月２日付で株式会社日総建の全株式を取得し連結子会社化したことによるものであります。　（２）提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,399(441)42.8313.498,464,424 (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(  )内に年間平均人員を外数で記載しております。２  平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。　（３）労働組合の状況提出会社には、労働組合が以下のとおり組織されております。①　組合名建設技研労働組合②  所属上部団体全国建設関連産業労働組合連合会③  組合員数826人（平成27年12月31日現在）④  その他特記すべき事項はなく、労使関係は相互信頼により安定的に維持されております。  