３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社アサックス）、非連結子会社１社及びその他の関係会社１社で構成されており、不動産担保ローン業務、信用保証業務及び不動産販売業務を主な事業内容としており、不動産担保ローン事業の単一セグメントであります。

なお、当社は、平成27年９月28日に100％出資子会社となる株式会社フォーサイトを設立いたしましたが、当期純利益及び利益剰余金等に及ぼす影響が軽微であり、現時点では重要性がないため、非連結子会社としております。
 

（事業内容）














事業区分


事業内容






不動産担保ローン業務


不動産を担保とする事業資金等の融資を行っております。




信用保証業務


金融機関が行う不動産担保融資に対する信用保証業務を行っております。




不動産販売業務


債権回収を目的とした不動産の取得及び販売を行っております。





 
 
（事業系統図）



 

（注)１．株式会社フォーサイトは重要性が乏しいと判断し、非連結子会社としております。

２．前事業年度末において清算手続中でありましたアサックス債権回収株式会社（前事業年度末日現在非連結子会社）は、平成27年６月に清算結了いたしました。
３．その他の関係会社である株式会社フレキシブルは、当社グループとの事業上の関係が希薄であるため、事業系統図への記載を省略しております。
 