 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数（名）ＦＡシステム事業566半導体デバイス事業262施 設 事 業107産業デバイスコンポーネント事業105その他110全社（共通）82合       計1,232 (注) １ 従業員数は、当社企業グループから当社企業グループ外への出向者を除き、当社企業グループ外から当社企業グループへの出向者を含んでおります。２ 全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)76841.916.87,108  セグメントの名称従業員数（名）ＦＡシステム事業316半導体デバイス事業152施 設 事 業88産業デバイスコンポーネント事業29その他101全社（共通）82合       計768 (注) １ 従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含んでおります。２ 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３ 全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社企業グループには労働組合は組織されておらず、該当事項はありません。 