７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用会社）の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成しています。この連結財務諸表の作成に当たって採用している重要な会計基準は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 財政状態の分析

①資産の部

当連結会計年度末の資産合計は10,125,425千円となり、前連結会計年度末と比べて994,185千円増加いたしました。
流動資産は7,443,338千円となり、前連結会計年度末と比べて116,323千円減少いたしました。これは、主に受取手形及び売掛金が513,041千円増加したものの、現金及び預金が543,563千円、未収入金が101,599千円減少したことによるものです。
固定資産は2,682,087千円となり、前連結会計年度末と比べて1,110,508千円増加いたしました。これは、主にのれんが983,282千円増加したことによるものです。
 

②負債の部

当連結会計年度末の負債合計は3,880,670千円となり、前連結会計年度末と比べて309,263千円増加いたしました。
流動負債は3,795,847千円となり、前連結会計年度末と比べて333,821千円増加いたしました。これは、主に買掛金が318,188千円増加したことによるものです。
固定負債は84,823千円となり、前連結会計年度末と比べて24,558千円減少いたしました。これは、主に長期預り保証金が22,904千円減少したことによるものです。
 

③純資産の部

当連結会計年度末の純資産合計は6,244,755千円となり、前連結会計年度末と比べて684,922千円増加いたしました。これは、主に利益剰余金が剰余金の配当により332,177千円減少したものの、当期純利益の計上により1,032,292千円増加したことによるものです。
 

(3) 経営成績の分析

当連結会計年度における経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」に記載しております。
 

(4) キャッシュ・フローの分析

当連結会計年度における資金の増減要因については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載しております。
 

(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について

「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。
 