５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
当社グループの事業は、住宅事業及びこれらに付随する事業がほとんどを占めており、実質的に単一セグメントであるため区分表示は行っておりません。













平成28年３月31日現在





 













従業員数（人）






9,178


（1,950）





（注）従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
(2）提出会社の状況



















 


 


 


平成28年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






2,325


（279）


42才　10ヶ月


14年　８ヶ月


6,959,758





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．執行役員は従業員に含めておりません。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．前事業年度末に比べ従業員数が1,621名増加しておりますが、主として平成27年10月１日付でミサワホー
　　ム東京株式会社、ミサワホーム西関東株式会社、ミサワホーム東関東株式会社、ミサワホーム多摩株式会
　　社を吸収合併したことによるものであります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループには、労働組合はありません。
なお、労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。
 