５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






自動車販売関連事業


2,482


[452]




住宅関連事業


79


[　9]




その他


18


[　-]




合計


2,579


[461]





（注）１  従業員数は就業員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２  臨時従業員数は［ ］内に年間の平均人員数を外数で記載しております。

３　前連結会計年度末と比べて、住宅関連事業の従業員数が19名増加いたしました。これは主にエムジー総合サービス㈱を新たに連結の範囲に含めたことによるものであります。


４　前連結会計年度末と比べて、「その他」の従業員数が４名増加いたしました。これは連結子会社数の増加に対応して、本部人員の増強を図ったことによるものであります。

 
 
(2) 提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






18


40.2


7.1


6,131,696





（注）１  従業員数は就業員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  提出会社の従業員数は全てセグメントの「その他」に含まれるため、合計人数のみ記載しております。
４  従業員数が前事業年度末に比べ４名増加しておりますが、これは連結子会社数の増加に対応して、本部人員の増強を図ったことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社には労働組合は結成されておりませんが、労使関係については良好であります。
なお、一部の連結子会社には労働組合が結成されており、平成28年３月末の組合員数は1,103名であります。労働組合との関係は良好であり特記すべき事項はありません。
 