 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容京極石油㈱(注)２、３東京都中央区40,000石油・ドラム缶等販売事業100.0石油燃料の供給を受けております。役員兼務等…有日本タンクサービス㈱(注)２、４川崎市川崎区30,000タンク洗滌・修理事業96.7当社所有の土地及び建物を賃借しております。役員兼務等…有㈱ＴＳトランスポート(注)２川崎市川崎区90,000貨物自動車運送事業100.0関東一円の貨物運送を委託及び受託しております。なお、当社所有の土地及び建物を賃借しております。役員兼務等…有 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　特定子会社に該当しております。３　京極石油㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。主要な損益情報等　(1) 売上高　　　  　  1,492,185千円(2) 経常利益　　　   　　 5,147千円(3) 当期純利益　　　      4,142千円(4) 純資産額　　　 　   169,927千円(5) 総資産額　　　 　   348,696千円４　日本タンクサービス㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。主要な損益情報等　(1) 売上高　　　  　    924,498千円(2) 経常利益　　　   　　53,526千円(3) 当期純利益　　　     35,920千円(4) 純資産額　　　 　   430,996千円(5) 総資産額　　　 　   578,818千円 (2) 持分法適用関連会社 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容㈱弥生京極社横浜市鶴見区53,500貨物自動車運送事業46.0当社所有の土地を賃借しております。役員兼務等…有  (3) その他の関係会社 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容ＪＸホールディングス㈱(注)東京都千代田区100,000,000子会社及びグループ会社の経営管理業務(31.4)― (注)　有価証券報告書を提出しております。 