７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成28年６月29日）現在において、当社グループが判断したものであります。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
(1）重要な会計方針及び見積もり
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するに当たっての重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載されております。
 

(2）財政状態①資産
　資産合計は前連結会計年度に比べ、715百万円減少し、39,223百万円となりました。
　流動資産は14,222百万円となり、前連結会計年度に比べ114百万円増加いたしました。この主な要因は、現金及び預金の増加428百万円、商品の減少200百万円、流動資産のその他の減少91百万円によるものであります。
　固定資産は25,001百万円となり、前連結会計年度に比べ829百万円減少いたしました。この主な要因は、建設仮勘定の減少209百万円、リース資産の減少105百万円、投資有価証券の減少129百万円、長期貸付金の減少103百万円敷金及び保証金の減少172百万円によるものであります。
 
②負債
　負債合計は前連結会計年度に比べ、477百万円減少し、30,184百万円となりました。
　流動負債は16,478百万円となり、前連結会計年度に比べ1,752百万円減少いたしました。この主な要因は、短期借入金の減少958百万円、流動負債のその他の減少450百万円によるものであります。
　固定負債は13,706百万円となり、前連結会計年度に比べ1,274百万円増加いたしました。この主な要因は、長期借入金の増加1,639百万円、リース債務の減少195百万円によるものであります。

③純資産

　純資産合計は、前連結会計年度に比べ、238百万円減少し、9,039百万円となりました。この主な要因は、その他有価証券評価差額金の減少77百万円、退職給付に係る調整累計額の減少114百万円によるものであります。なお、当連結会計年度末における自己資本比率は23.0％（前連結会計年度の自己資本比率は23.2％）となりました。
 

(3）経営成績①売上高　当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ1,151百万円減少し、40,343百万円（前年同期比97.2％）となりました。ホームセンター事業におけるカテゴリー別の売上高としましては、ＤＩＹ用品は22,102百万円（同98.4％）、家庭用品は12,516百万円（同94.5％）、カー・レジャー用品は1,445百万円（同96.7％）となっております。　当社グループはＤＩＹに特化した店づくりを推進しており、ホームセンター事業におけるＤＩＹ用品の売上高構成比65％以上を目指しております。なお、当連結会計年度のホームセンター事業におけるＤＩＹ用品の売上高構成比は61.3％となっております。②売上原価及び売上総利益　売上原価は、28,840百万円（同97.3％）となり、売上総利益は11,502百万円(同97.0％）となりました。売上総利益率は28.5％となりました。③販売費及び一般管理費　販売費及び一般管理費は、12,231百万円（同96.0％）となりました。販売費及び一般管理費の減少は、売上総利益の減少を補うため、各種コスト削減に努めたことによるものであります。
　④営業利益　売上総利益は減少したもののコスト削減に努めた結果、営業利益は425百万円（同151.0％）となりました。営業利益率は1.1％となりました。⑤営業外損益　営業外収益は、101百万円（同75.9％）となりました。この主な要因は貸倒引当金戻入益及び保険解約返戻金の減少によるものであります。また、営業外費用は、316百万円（同96.3％）となりました。この主な要因は支払利息の減少によるものであります。⑥経常利益　経常利益は、209百万円（同243.9％）となりました。経常利益率は0.5％となりました。⑦特別損益　特別利益は、37百万円（同34.7％）計上いたしました。内容は投資有価証券売却益37百万円であります。
　特別損失は、14百万円（同23.3％）計上いたしました。主な内容は減損損失11百万円であります。
⑧親会社株主に帰属する当期純利益　以上に加え、法定実効税率変更等による繰延税金資産の取崩に伴い法人税等調整額90百万円を計上したこと等により、親会社株主に帰属する当期純利益は、90百万円（同799.3％）となりました。
 
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 

(5）経営戦略の現状と見直し

　経営戦略の現状と見直しについては、「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載のとおりであります。
 
 

(6）資本の財源及び資金の流動性についての分析

　①キャッシュ・フロー
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要」に記載のとおりであります。

　なお、当社グループのキャッシュ・フロー指標のトレンドは以下のとおりであります。


















 


平成26年３月期


平成27年３月期


平成28年３月期






自己資本比率（％）


23.9


23.2


23.0




時価ベースの自己資本比率（％）


15.2


14.8


15.3




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


40.3


－


24.1




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


1.8


－


4.1





自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
（注）１．いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
２．株式時価総額は期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。
３．営業キャッシュ・フロー及び利払いは連結キャッシュ・フロー計算書に計上されている「営業活動によるキャッシュ・フロー」及び「利息の支払額」を用いております。
４．有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っている全ての負債を対象としております。
５．平成27年３月期の「キャッシュ・フロー対有利子負債比率」及び「インタレスト・カバレッジ・レシオ」については、営業キャッシュ・フローがマイナスのため、記載しておりません。
　②資金需要
資金需要のうち主なものは、新規出店に係る設備資金であります。
　③財務政策
主として金融機関からの借入にて資金調達を行っております。
 
(7）経営者の問題認識と今後の方針について
　経営者の問題認識と今後の方針については、「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載のとおりであります。