 ４【関係会社の状況】名称住所資本金または出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容（連結子会社）上海ジェノミクス有限公司中国上海市浦東新区108,000,000人民元創薬開発及び生物化学的実験等の請負100.00中国における医薬品の開発。役員兼任４名(当社役員４名)（連結子会社）北京コンチネント薬業有限公司中国北京市順義区34,994,100人民元医薬品の開発・製造・販売51.00（内、間接保有分16.59％）製造設備を所有。役員兼任３名（当社役員２名、当社子会社社員１名）（連結子会社）GNI-EPS (HONG KONG) HOLDINGS LIMITED中国香港28,140,000米ドル子会社（GNI-EPS Pharmaceuticals, Inc.）の管理65.78（内、間接保有分29.64％）中国における臨床試験。役員兼任３名（当社役員２名、当社社員１名）（連結子会社）GNI-EPS Pharmaceuticals, Inc.中国天津市7,500,000米ドルF351等の研究開発65.78（内、間接保有分65.78％）中国における臨床試験及び医薬品の開発、製造販売。（当社役員兼任３名）（連結子会社）上海ジェノミクステクノロジー有限公司中国上海市浦東新区100,000人民元生物化学的実験等の請負、試薬製造・販売100.00（内、間接保有分100.00％）試薬製造・販売（連結子会社）GNI USA, Inc.米国デラウェア州1,000米ドル株式等保有、米国における新薬開発100.00新薬開発。役員兼任２名（当社役員２名）（持分法関連会社）IriSys, LLC米国カリフォルニア州5,073,880米ドル医薬品の受託研究・受託製造事業、創薬関連のコンサルティング事業35.00（内、間接保有分35.00％）米国における医薬品の開発。（当社役員兼任２名） （注）１．北京コンチネント薬業有限公司及びGNI-EPS (HONG KONG) HOLDINGS LIMITEDについては、特定子会社に該当しております。２．北京コンチネント薬業有限公司については、売上収益（連結会社相互間の内部売上収益を除く。）の連結売上収益に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等      （1）売上収益　　　　　　    964,887千円（2）当期利益　　　　　 　    79,226千円（3）資本　　　　　　　　 　 457,224千円（4）資産　      　　    　1,129,603千円 