(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定および業績を評価するために、定期的に検討を行なう対象となっているものです。当社グループは倉庫、流通加工、陸上運送、国際運送、航空運送、港湾作業等からなる物流事業を展開しており、サービス別にセグメントを設定し、倉庫、流通加工、陸上運送等を「国内物流事業」とし、国際運送、航空運送、港湾作業を「国際物流事業」としております。　２．報告セグメントごとの売上高、利益、資産、その他の項目の金額の算定方法　報告されております事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は営業利益ベースの数値であり、セグメント間の内部売上高は市場実勢価格に基づいております。　３．報告セグメントごとの売上高、利益、資産、その他の項目の金額に関する情報　前連結会計年度（自　平成２６年４月１日　至　平成２７年３月３１日）    　(単位：百万円) 報告セグメント調整額 (注)1合計(注)2国内物流事業国際物流事業計売上高             外部顧客への売上高24,04623,76147,808―47,808  セグメント間の内部  売上高又は振替高724122847△847―計24,77123,88448,656△84747,808セグメント利益1,7471,4653,212△1,3831,828セグメント資産27,49710,32137,8197,41045,229その他の項目             減価償却費1,520601,580521,633  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額1,194551,249291,279 　(注)　１　調整額は以下のとおりであります。　(1)　セグメント利益の調整額△1,383百万円は、主に各報告セグメントに配分していない全社費用△1,383百万円であります。全社費用は、主として報告セグメントに帰属しない一般管理費用であります。　(2)　セグメント資産の調整額7,410百万円には、全社部門に対する債権の相殺消去△287百万円、各報告セグメントに配分していない全社資産9,491百万円が含まれております。　(3)  有形固定資産および無形固定資産の増加額の調整額29百万円には、各セグメントに配分していない全社部門の建物の設備投資額等が含まれております。　　　　２　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。　 当連結会計年度（自　平成２７年４月１日　至　平成２８年３月３１日）    　(単位：百万円) 報告セグメント調整額 (注)1合計(注)2国内物流事業国際物流事業計売上高             外部顧客への売上高24,75821,09045,849―45,849  セグメント間の内部  売上高又は振替高8991331,032△1,032―計25,65821,22446,882△1,03245,849セグメント利益2,0178622,880△1,4151,464セグメント資産27,9017,49935,4016,25741,658その他の項目             減価償却費1,573621,635541,689  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額1,867771,945251,971 　(注)　１　調整額は以下のとおりであります。　(1)　セグメント利益の調整額△1,415百万円は、主に各報告セグメントに配分していない全社費用△1,413百万円であります。全社費用は、主として報告セグメントに帰属しない一般管理費用であります。 (2)　セグメント資産の調整額6,257百万円には、セグメント間取引消去△1,605百万円、全社部門に対する債権の相殺消去△300百万円、各報告セグメントに配分していない全社資産8,163 百万円が含まれております。 (3)  有形固定資産および無形固定資産の増加額の調整額25百万円には、各セグメントに配分していない全社部門の建物の設備投資額等が含まれております。 　　　２　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成２６年４月１日　至　平成２７年３月３１日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の売上高が、連結会社の売上高の合計に占める割合が９０％を超えるため、地域に関する情報の記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の９０％を超えるため、記載を省略しております。  ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)相手先売上高関連するセグメント名日本生活協同組合連合会5,858国内物流事業  当連結会計年度(自　平成２７年４月１日　至　平成２８年３月３１日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の売上高が、連結会社の売上高の合計に占める割合が９０％を超えるため、地域に関する情報の記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の９０％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)相手先売上高関連するセグメント名日本生活協同組合連合会5,709国内物流事業  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成２６年４月１日　至　平成２７年３月３１日)    (単位：百万円) 国内物流事業国際物流事業全社・消去合計減損損失1,010――1,010  当連結会計年度(自　平成２７年４月１日　至　平成２８年３月３１日)    (単位：百万円) 国内物流事業国際物流事業全社・消去合計減損損失401621 　（注）「全社・消去」の金額は、遊休資産に係るものであります。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成２６年４月１日　至　平成２７年３月３１日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成２７年４月１日　至　平成２８年３月３１日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成２６年４月１日　至　平成２７年３月３１日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成２７年４月１日　至　平成２８年３月３１日)該当事項はありません。