４ 【関係会社の状況】関係会社は次のとおりであります。会社名住所資本金(千円)主な事業内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容（連結子会社） RIZAP株式会社（注）３、６、９  東京都新宿区  10,000  美容・健康関連事業  100.0  ※1役員の兼任広告業務の受託債務保証固定資産の賃貸株式会社ジャパンギャルズ（注）３、９愛媛県四国中央市20,000美容・健康関連事業100.0役員の兼任債務保証商品の仕入株式会社ジャパンギャルズSC（注）９、10東京都新宿区100,000美容・健康関連事業〔100.0〕役員の兼任債務保証担保提供事業資金の援助商品の仕入株式会社エーエーディ東京都中央区30,000美容・健康関連事業100.0役員の兼任印刷物の発注北斗印刷株式会社福島県会津若松市15,000美容・健康関連事業100.0役員の兼任印刷物の発注健康コミュニケーションズ株式会東京都新宿区1,000美容・健康関連事業100.0役員の兼任コールセンター業務の外注株式会社エンジェリーベ（注）９東京都品川区10,000アパレル関連事業100.0役員の兼任広告業務の委託債務保証事業資金の援助株式会社馬里邑（注）９東京都品川区10,000アパレル関連事業100.0役員の兼任債務保証事業資金の援助株式会社アンティローザ（注）９東京都品川区30,000アパレル関連事業100.0役員の兼任債務保証事業資金の援助夢展望株式会社（注）４、９大阪府池田市100,000アパレル関連事業73.5債務保証夢新開發（香港）有限公司中華人民共和国香港特別行政区10,020千香港ドルアパレル関連事業〔100.0〕―夢展望貿易（深圳）有限公司中華人民共和国広東省6,946千人民元アパレル関連事業〔100.0〕―株式会社イデアインターナショナル（注）３、４、８、９東京都港区58,256住関連ライフスタイル事業65.5〔5.2〕役員の兼任債務保証商品の仕入株式会社タツミプランニング神奈川県横浜市西区50,000住関連ライフスタイル事業96.0役員の兼任工事の発注SDエンターテイメント株式会社（注）３、４、５、７北海道札幌市中央区155,403エンターテイメント事業61.2役員の兼任エムシーツー株式会社東京都新宿区10,000エンターテイメント事業〔100.0〕―ITグループ株式会社東京都新宿区1,000エンターテイメント事業〔100.0〕―ITネクスト株式会社神奈川県相模原市緑区8,000エンターテイメント事業〔100.0〕―IT Telemarketing株式会社東京都新宿区500エンターテイメント事業〔100.0〕―株式会社フォーユー東京都江東区3,000エンターテイメント事業〔100.0〕―株式会社フィリア東京都江東区5,000エンターテイメント事業〔100.0〕―ミウ・コスメティックス株式会社東京都新宿区10,000エンターテイメント事業100.0事業資金の援助株式会社Xio（注）９東京都新宿区10,000エンターテイメント事業99.5〔0.3〕役員の兼任債務保証システム開発業務の委託 (注) １　「主な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　「議決権の所有割合又は被所有割合」欄の〔内書〕は間接所有であります。３　特定子会社であります。４　有価証券報告書の提出会社であります。５　有価証券届出書の提出会社であります。 ６  RIZAP株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 主要な損益情報等①売上高19,291百万円  ②経常利益3,715百万円  ③当期純利益2,445百万円  ④純資産額2,858百万円  ⑤総資産額15,305百万円 ７  SDエンターテイメント株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 主要な損益情報等①売上高8,198百万円  ②経常利益△34百万円  ③当期純利益△94百万円  ④純資産額2,144百万円  ⑤総資産額9,712百万円 ８　株式会社イデアインターナショナルについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 主要な損益情報等①売上高6,210百万円  ②経常利益126百万円  ③当期純利益93百万円  ④純資産額360百万円  ⑤総資産額3,567百万円 ９　債務保証は、当社が連結子会社の銀行借入、為替予約、リース債務及びL/C開設について、債務保証を行ったものであります。10　担保提供は、当社の銀行借入について、連結子会社が担保提供を行ったものであります。 　※ １　RIZAP株式会社の議決権の所有割合は99.99%のため小数第２位を四捨五入しております。 