３【配当政策】
当社グループは、株主の皆様に対する利益還元を重要な経営課題のひとつと認識しております。そのため、業績及び経営効率の向上に務め、継続的に収益を維持する中で、経営基盤の強化や将来の事業展開を考慮した、適正な利益配分を基本方針としております。配当については、従来からの安定的な配当を維持しながら、業績に対する配当性向を勘案した上で配当額を決定いたします。
当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めておりますが、現時点では期末日を基準とした年１回の配当を継続いたします。なお、配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。

当連結会計年度の剰余金の配当につきましては、通期の事業業績と財務状況等を総合的に勘案した結果、１株当たり普通配当を当初予定の８円から４円増配して12円とし、これに東京証券取引所ＪＡＳＤＡＱ（スタンダード）から市場第二部へ市場変更したことを記念し、株主の皆様のご支援に感謝の意を表するため、１株につき記念配当３円を加え、合わせて15円としております。

当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成28年３月26日定時株主総会決議


164,314


15




