３【配当政策】

　当社は、株主に対する適正な利益還元を経営の重要課題として認識しており、内部留保の状況、各事業年度における利益水準、次期以降の業績及び資金需要に関する見通し等を総合的に勘案した上で、株主への利益配当を実施していく方針であります。


　また、内部留保資金の使途につきましては、営業拠点網の拡充のための設備投資資金、請求関連業務や物流関連業務等に関する情報システムへの投資資金、新規事業開発資金等に充当し、事業基盤の安定と企業価値の向上に努めて参ります。


　当社が剰余金の配当を行う場合は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針と考えております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。また、当社は中間配当を取締役会の決議によって行うことができる旨を定款に定めております。


　当事業年度の剰余金の配当につきましては、上記の方針に基づいて、業績や財務状況等を総合的に勘案し、普通配当３円とするとともに、平成27年11月９日に東京証券取引所市場第一部へ市場変更したことを記念して１株当たり３円の記念配当を加え、期末配当金として１株当たり６円といたしました。


　当事業年度に係る剰余金の配当は次のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（千円）




１株当たり配当額（円）








平成28年３月25日


定時株主総会決議




44,160




6





