 
３ 【事業の内容】
概要
当社グループは、平成28年11月30日現在、当社および関連会社１社（業者向けオークション運営会社）で構成されており、当社グループが営んでいる主な事業および当社と関連会社の当該事業における位置づけは次のとおりであります。
なお、以下に挙げるバイク買取事業、バイク小売事業、駐車場事業は「第５  経理の状況  １  財務諸表等（1）財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 
(1) バイク買取事業
① バイク買取販売
WEB・テレビ・ラジオ・雑誌等を通じ広くユーザーへ訴えかけて査定および買取の依頼に結び付け、バイクの仕入を行っております。これらのバイクは、業者向けオークション運営会社を介して、または直接業者に対して販売するとともに、一部を当社の小売事業に対して販売しております。
買取販売の詳細については、以下のとおりであります。
 
(a) 仕入・販売の特徴
当社は、中古バイクを出張にて査定し、買取を行う出張買取を基本としております。バイクを売却する意向のあるユーザーの自宅に指定された時間に出張し、バイクの査定を行うことで査定価格を算出し、ユーザーの同意が得られた場合、バイクを現地にて買い取る形式となっております。
また、買取仕入後のバイクにつきましては、商品価値を高めるために整備を行い、オークションを介した販売を主として行っております。これは、仕入から販売に至るまでの期間の短縮、バイクの保管に要する在庫コストの削減、販売代金の早期回収による資金効率の向上等を目的に行っているものであり、より効率的なキャッシュ・フロー経営が可能となっております。
 
(b) 買取査定システム
当社では買取査定にあたり、業者向けオークションにおける流通価格を分析し、査定価格へのフィードバックおよびデータベース化を行うことにより、全店舗共通の画一的な査定価格を算出しております。これにより、バイクライフプランナ－（査定員）個々の車輌知識や相場知識の相違によって発生する買取価格のばらつきは抑制され、全国統一の基準に基づく査定価格の提示とサービスを提供しております。
 
(c) 出店形態
当社店舗の敷地、建物は賃借となっております。
 
② 海外取引
海外取引(バイク輸出販売等)として、新たな販路の開拓に努め各国のニーズに応じた海外マーケットでのビジネスの可能性を模索しております。
 
 
(2) バイク小売事業
① バイク小売販売
主にバイク買取事業においてユーザーから仕入れた中古バイクの一部を直営の小売販売店やWEBを通じてユーザーに小売販売しております。
 
② パーツ販売
バイクの買取を行い、市場に流通させる前の車輌整備時において発生するバイク専用のパーツは、業者向けオークションを通じて販売、もしくはWEBを通じてユーザーに小売販売しております。
 
(3) 駐車場事業
バイクの利点を活かして自動車の駐車場としては利用することができない狭小地等の有効利用を推進するとともに、駐車場装置・駐車設備機器の開発・製造・販売、駐車場の管理等を行っております。
なお、各事業地の特性を活かし、バイク駐車場、自動車駐車場、バイクと自動車の併設駐車場等を設置しております。ブランドは「パーク王」として展開しております。
 
事業系統図(平成28年11月30日現在)については、次のとおりであります。
 


※㈱ジャパンバイクオークションは、当社の関連会社です。
 