 
３ 【事業の内容】
当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社(株式会社トーカン)、子会社４社及び関連会社２社により構成され、食料品の卸売業を主な事業の内容としております。
当社グループの主な事業内容は次のとおりであります。
 









会社名


主な事業内容


摘要




株式会社トーカン


食料品を中心とする各種商品の卸売業を主とし、あわせて、製造加工、その他日用一般商品の販売を行っております。


提出会社




株式会社トーシンロジテク


自動車運送業及び倉庫業を行っております。


子会社




太平洋海苔株式会社


海苔の加工を行っております。


子会社




王将椎茸株式会社


椎茸の加工及び椎茸・海苔の販売を行っております。


子会社




透康（上海）商貿有限公司


中国における食料品を中心とする各種商品の卸売業を行っております。


子会社




株式会社豊橋トーエー


主に愛知県東三河地区で食料品を中心とする各種商品の卸売業を行っております。


関連会社




株式会社東海酒販


酒類、食料品の卸売業を行っております。


関連会社



 

当社グループは、食品卸売事業及びこれらの付帯事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載を省略しております。
以上の事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。


(注)　○印は連結子会社を示します。なお、持分法適用会社はありません。
　