４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金または出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(その他の関係会社)　株式会社バンダイナムコホールディングス東京都港区10,000バンダイナムコグループの中長期経営戦略の立案・遂行グループ会社の事業戦略実行支援・事業活動の管理0.0(20.3)注記のとおり (注) １　当社は株式会社バンダイナムコホールディングスの持分法適用関連会社であります。２　有価証券報告書の提出会社であります。３　当社の所有する株式会社バンダイナムコホールディングス議決権の所有割合については、重要な事項ではないため、出資比率で表記しております。(所有株式数は15.6千株であり、その金額は貸借対照表記載の通り38,828千円です。)４　株式会社バンダイナムコホールディングスとの関係内容につきましては「主要な事業の内容」のとおりです。 ＜株式会社バンダイナムコホールディングスの企業グループにおける当社の位置付けと関係＞当社は、平成17年より株式会社バンダイナムコホールディングスの持分法適用会社となりました。バンダイナムコグループに属してはおりますが、経営につきましては独立性を保ち、指名委員会等設置会社として所有および監視と、事業計画立案および経営を明確に分離させた体制で、従来通り事業を継続いたしております。また、当社の販売取引先につきましても従来からの変更はありません。 