３【配当政策】
　当社の配当政策につきましては、将来の各部門の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、収益に応じた適正かつ安定的な配当を継続して実施していくことを基本方針としております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき当期は当初予想の普通配当７円を１株当たり１円増配の８円とし、さらに東京証券取引所及び名古屋証券取引所第１部銘柄指定の記念配当として１円を加え１株当たり９円の配当（うち中間配当２円）を実施することを決定しました。この結果、当事業年度の配当性向は21.4％となりました。
　内部留保資金につきましては、経営体質の一層の強化並びに将来の事業展開に役立てますとともに、今後とも安定した業績を確保しながら、株主各位の期待にそうべく努力していく所存であります。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成27年10月30日取締役会決議


23,058


2.0




平成28年６月29日定時株主総会決議


80,703


7.0




