３【事業の内容】
　当社グループは、当社と連結子会社１社から構成されております。当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。なお、次の３事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
　各セグメント別に行っている業務を整理すると以下のようになります。















セグメント


事業内容


会社名






(1）リアルエステート事業


不動産の開発・企画業務、収益不動産の投資・運用業務、ソリューション業務　他


㈱ディア・ライフ




(2）セールスプロモーション事業


不動産業界向け販売支援職種等の人材派遣・紹介


㈱ディア・ライフ




(3）アウトソーシングサービス事業


セルフストレージビジネス向けビジネスソリューションサービス、ＩＴソリューションサービス、ターンキーソリューションサービス


㈱パルマ





 
　各セグメント別の業務内容は以下のとおりであります。
 
＜リアルエステート事業＞
　不動産の開発・企画、収益不動産の投資・運用、不動産仲介等の不動産に関連したサービスを提供するソリューション業務を行っております。
　主に、東京都区部及びその周辺エリアにおいて、都市型マンション（単身者・DINKS層向け賃貸マンション）等の開発や、住居系不動産・オフィス・商業ビル等の収益不動産のバリューアップを行い、不動産会社・事業法人・実需に伴う顧客、不動産オーナー等に販売しております。
　さらに、不動産投資ファンド・REITから個人投資家に至るさまざまなマーケットでの取引を通じて蓄積された「目利き」能力、建物企画、コンストラクションマネジメント、不動産運営実績、市場における情報ネットワーク等を基に、投資家・ユーザーニーズに合致した不動産の発掘、不動産投資・開発・運用等に関するソリューションサービスや不動産仲介業務を行っております。
 
＜セールスプロモーション事業＞
　当事業では、主に不動産業界において、分譲マンションモデルルームや賃貸マンションリーシング現場スタッフ等の販売支援職種や事務系職種をメインに人材派遣・紹介事業を行っております。
　当事業は、物件の規模、エリア（都心～郊外等）、タイプ（単身者～ハイエンド・サービスアパートメント）を問わず、さまざまなマンションプロジェクトにおける販売・賃貸促進のための人材支援を機動的に行っており、その実績から培われた経験を基に専門性の高い研修プログラムを実施した上で、不動産に関する専門的な知識と接客視点を持った人材を、派遣先のニーズに応じて配置しております。
 
＜アウトソーシングサービス事業＞
　当事業は、連結子会社である株式会社パルマにおいて、セルフストレージ（レンタル収納スペース・トランクルーム）業界向けビジネスソリューションプロバイダーとして、ビジネスソリューションサービス（セルフストレージビジネスプロセスのアウトソーシングに滞納保証を付加したサービス）、ITソリューションサービス（セルフストレージ事業における業務効率化のためのＩＴシステム開発・運用）、ターンキーソリューションサービス（セルフストレージ事業運営のコンサルティング、セルフストレージ物件の開発）のサービスを提供しております。
　当事業は、セルフストレージ事業者の業務効率化、セルフストレージ利用料回収リスクの軽減、新規事業参入者の開業支援需要に貢献しております。
　　以上に述べた事項を事業系統図によって示すと以下のとおりとなります。



 