７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項は、当事業年度末現在において判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しておりますが、この財務諸表の作成にあたっては、経営者により、一定の会計基準の範囲内で見積りが行われており、資産・負債や収益・費用の金額に反映されております。
　これらの見積りにつきましては、過去の実績等を踏まえながら継続して評価し、必要に応じ見直しを行っていますが、見積りには、不確実性があるため、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 当事業年度の経営成績の分析
（売上高）
　当事業年度の売上高は、受注高の減少等により、前事業年度比１億４千６百万円（0.3％減）減収の484億３千７百万円となりました。
（売上総利益・営業利益）
　売上総利益は、建設事業売上高の減少等により、前事業年度比４億６千４百万円（5.7％減）減益の76億５千７百万円となりました。
　販売費及び一般管理費は、技術開発費や社員の教育費用等の増加等により、前事業年度比１億８千６百万円（7.1％増）増加の28億８百万円となりました。
　この結果、営業利益は、前事業年度比６億５千１百万円(11.8％減)減益の48億４千９百万円となりました。
（経常利益・当期純利益）
　経常利益は、営業利益の減益を主因として、前事業年度比６億１千４百万円（10.7％減）減益の51億２千９百万円となりました。
　また、当期純利益は、前事業年度比２億２千３百万円（6.2％減）減益の33億５千６百万円となりました。
 
(3) 経営戦略の現状と見通し
　今後の見通しにつきましては、雇用・所得環境の改善が続いていることや、企業収益も高水準を維持しているなど、景気は緩やかな回復基調で推移することが予想されますが、その一方で、新興国経済の減速等により我が国経済の先行きにつきましては予断を許さない状況が続くものと思われます。
　建設業界におきましては、民間建設投資は引き続き政府の経済政策等により、堅調に推移するものと思われますが、公共建設投資は減少が予想されることや、原材料費の上昇や技術者・労働者不足による労務費の上昇など建設コストが上昇することが予想されるなど受注競争は厳しくなることが見込まれます。
　当社といたしましては、こうした状況が見込まれるなか、「変革と現状打破！～挑み続けよう企業風土改革～」を経営スローガンに掲げ、組織的な問題解決力の向上と目標達成に向け、この難局に果敢に立ち向かってゆく所存であります。
 
(4) 財政状態の分析
（資産の部）
　当事業年度末における資産合計は、前事業年度末比19億６千３百万円（3.2％増）増加の624億２千９百万円となりました。この主な要因は、以下のとおりであります。
　流動資産合計は、前事業年度末比２億９千９百万円（0.8％増）増加の401億１千４百万円となりました。これは、期末完成引渡し工事の減少等による完成工事未収入金の減少等があったものの、短期の資金繰り運用である有価証券が増加したこと等によるものであります。
　また、固定資産合計は、前事業年度末比16億６千４百万円（8.1％増）増加の223億１千４百万円となりました。これは、賃貸用不動産の取得等による有形固定資産の増加や、上場有価証券の時価上昇による増加等によるものであります。
（負債の部）
　当事業年度末における負債合計は、前事業年度末比11億６千７百万円（8.6％減）減少の124億８千３百万円となりました。この主な要因は、以下のとおりであります。
　流動負債合計は、前事業年度末比13億７千２百万円（11.8％減）減少の103億１百万円となりました。これは、有形固定資産の取得に伴う債務の支払いによる未払金の減少等によるものであります。
　また、固定負債合計は、前事業年度末比２億５百万円（10.4％増）増加の21億８千１百万円となりました。これは、不動産敷金の増加等によるものであります。
（純資産の部）
　当事業年度末における純資産合計は、前事業年度末比31億３千１百万円（6.7％増）増加の499億４千５百万円となりました。これは、株主資本合計が当期純利益を主因に増加したことに加え、上場有価証券の時価上昇により、その他有価証券評価差額金が増加したためであります。
 
(5) キャッシュ・フローの状況の分析
　当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は、以下のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動によるキャッシュ・フローは、112億６千５百万円の収入超過となり、前事業年度比110億３千１百万円の増加となりました。これは、税引前当期純利益は減少したものの、期末完成引渡し工事の減少等による売上債権の大幅な減少や、期末施工高の減少等により仕入債務が減少したこと等によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動によるキャッシュ・フローは、39億７千７百万円の支出超過となり、前事業年度比54億７千６百万円の減少となりました。これは、短期の資金繰り運用である有価証券の取得による支出や償還による収入が大幅に減少したことに加え、有形固定資産の取得による支出が増加したこと等によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動によるキャッシュ・フローは、５億６百万円の支出超過となり、前事業年度比３千１百万円の減少となりました。これは、配当金の支払いが増加したこと等によるものであります。
　この結果、現金及び現金同等物の期末残高は、前事業年度末比67億８千１百万円増加し、196億７千７百万円となりました。
 
(6) 経営者の問題認識とその対応について
　今後の建設業界を取り巻く環境は、公共工事を主体とした建設市場の構造変化に加え、慢性的な労働力不足、労務費や原材料費の高騰による採算性の低下等が予想され、厳しい経営環境が続くものと考えられます。また、当社の内部環境として、次世代を担う人材の育成が重要な課題であります。
　このような環境のなか、当社はこれまで培ってきた強固な財務基盤を維持しながら、高い技術力や提案力、優れた品質力を構築し、あらゆるステークホルダーの皆様から厚い信頼を得られる企業を目指してまいります。
　そのため、当社は鉄道を中心とした地域の交通インフラなど公共性の高い建設事業を柱に社会資本の整備を担う企業として、「安全・安心」を常に最優先とする企業風土を構築し、地域社会の発展に貢献してまいります。また、環境変化に耐える技術革新や幅広い人材育成に努め、高品質で安全性に優れ、心から喜んでもらえる成果物を提供することで、お客様から高い満足と信頼を獲得し、社会とともに発展し続ける企業づくりに邁進してまいります。
 