３【事業の内容】
当社グループは、音楽及び映像を主たるコンテンツとした「メディア・コンテンツ」、「映像制作」という二つの事業セグメントを展開しております。
「メディア・コンテンツ」では、音楽専門チャンネル「スペースシャワーTV」及び「100％ヒッツ！スペースシャワーTVプラス」をスカパー！やケーブルテレビ局等に提供するとともに、音楽イベントの主催、音楽ソフトの企画・制作及び流通、アーティストマネジメント、音楽著作権の管理・開発や、書籍の編集及び出版、コンセプトカフェの運営、アーティストファンクラブの運営等を行っております。
「映像制作」では、ミュージックビデオやライブ映像、企業CM等の各種映像作品の企画・受託制作を行っております。
また、当連結会計年度より、従来の「音楽事業」から「メディア・コンテンツ」へ、「映像制作事業」から「映像制作」へとセグメントの名称を変更しております。なお、セグメント名称変更によるセグメント情報に与える影響はありません。
 
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。（平成28年３月31日現在）
 

当社グループ




 
 
(注)子会社の事業内容について














会社名




事業内容







㈱セップ


ミュージックビデオや企業CM等の各種映像の企画・制作




㈱Ｐヴァイン


音楽ソフトの企画・制作及び音楽著作権の管理・開発など




インフィニア㈱


飲食店経営、グッズ企画・販売、イベント企画・運営、衣装制作・販売など




コネクトプラス㈱


ファンクラブ事業の企画・運営





 
 
当社グループのセグメント別売上区分
（1）メディア・コンテンツ

A．番組販売売上

多チャンネル化しているケーブルテレビ局、「スカパー！」、ブロードバンド系プラットフォーム及び当社番組を業務利用するカラオケ店、飲食店を営む法人に対して「スペースシャワーTV」を中心に当社番組を販売しております。
 

B．広告営業売上


ａ．タイム

番組提供広告と呼ばれ、スポンサーに一定の時間を売って、スポンサー名やスポンサーの広告を当社番組のなかで放映する業務であります。

ｂ．スポット

番組切替時間（番組と番組の間）にスポンサーの広告を放映する業務であります。
 

C．音楽流通売上

音楽CD・DVDのパッケージ流通業務及び音楽デジタル配信業務に関する収入であります。
 

D．その他売上


ａ．イベントの主催を行うことによるチケット収入や、イベントの告知をチャンネル又は印刷物で行うことによる後援料、協賛金などの収入。


ｂ．著作権管理等による印税収入。

ｃ．アーティストグッズ等の販売を行うことによる物販収入。


ｄ．書籍・雑誌の販売による収入。

ｅ．コンセプトカフェを運営し、飲食物やサービスの提供を行うことによる収入。


ｆ．アーティストファンクラブの運営業務による収入。

 
（2）映像制作

A．制作売上

ミュージックビデオ・ライブ映像や企業CMなどの制作において、コンセプト作り・演出・キャスティング等を行う業務であります。
 