７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析

（資産）

当連結会計年度末における流動資産は178億56百万円となり、前連結会計年度末に比べ12億27百万円増加いたしました。これは主に受取手形及び売掛金が６億33百万円、商品及び製品が５億77百万円増加したことによるものであります。固定資産は107億43百万円となり、前連結会計年度末に比べ３億12百万円増加いたしました。これは主にのれんが１億23百万円、投資有価証券が１億98百万円増加したことによるものであります。
この結果、総資産は285億99百万円となり、前連結会計年度末に比べ15億40百万円増加いたしました。

（負債）

当連結会計年度末における流動負債は68億79百万円となり、前連結会計年度末に比べ４億59百万円増加いたしました。これは主に支払手形及び買掛金が１億円、短期借入金が２億72百万円増加したことによるものであります。固定負債は８億24百万円となり、前連結会計年度末に比べ96百万円増加いたしました。これは主に繰延税金負債が49百万円増加したことによるものであります。
この結果、負債合計は77億３百万円となり、前連結会計年度末に比べ５億55百万円増加いたしました。

（純資産）

当連結会計年度末における純資産合計は208億96百万円となり、前連結会計年度末に比べ９億85百万円増加いたしました。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益14億41百万円及びその他有価証券評価差額金１億42百万円の増加と剰余金の配当５億85百万円の支払によるものであります。
この結果、自己資本比率は73.1％（前連結会計年度末は73.6％）となりました。
 
(2）キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、25億95百万円（前年同期は27億30百万円）となりました。当連結会計年度末におけるキャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動の結果獲得した資金は、９億32百万円（前年同期比34.3％減）となりました。これは主に、増加要因としての税金等調整前当期純利益22億63百万円、減少要因としての売上債権の増加額５億49百万円、法人税等の支払額７億56百万円によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動の結果使用した資金は、５億44百万円（前年同期比61.4％減）となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出91百万円、子会社株式の取得による支出４億53百万円によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動の結果使用した資金は、５億22百万円（前年同期比1.8％増）となりました。これは主に、配当金の支払額５億85百万円によるものであります。
 
  財務指標のトレンドは以下のとおりであります。





















 


平成24年３月期


平成25年３月期


平成26年３月期


平成27年３月期


平成28年３月期






自己資本比率（％）


67.7


70.1


72.6


73.6


73.1




時価ベースの自己資本比率（％）


49.9


54.4


68.3


66.2


53.7




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


－


－


－


－


0.3




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


349.4


463.1


183.6


538.0


186.0





（注）１．各指標の算出にあたっては以下の算式を使用しております。
自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
株式時価総額：期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
有利子負債：利子を支払っている負債
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
　　　２．平成25年３月期以降は連結財務諸表、平成24年３月期は個別財務諸表に記載された数値を使用しております。
 

(3）経営成績の分析


　当連結会計年度におきましては、売上高は485億12百万円（前年同期比9.0％増）、営業利益は13億20百万円（前年同期比10.6％増）、経常利益は21億52百万円（前年同期比4.1％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は14億41百万円（前年同期比25.8％増）となりました。
　当社グループといたしましては、自社オリジナル商品の開発を強化しつつ、既存市場におけるシェア拡大に注力するとともに、中国向けの所謂越境ＥＣ事業者との取引拡大など、新規販売チャネルの開拓に取り組んでまいりました。また、個人消費の持ち直しや企業収益に改善の動きがみられるなど、販売が好調に推移したため、売上高、営業利益、経常利益、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度の実績を上回りました。
 