(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社グループでは、衣料品販売を主たる事業とし、雑貨販売も展開しており、それぞれ包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。　当社グループは業態別のセグメントから構成されており、商品形態及び経済的特徴を考慮した上で集約し、「衣料事業」及び「雑貨事業」の２つを報告セグメントとしております。これらは、各々について分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものです。　「衣料事業」は、衣料品等の小売（仕入販売）及び製造販売を行っております。「雑貨事業」は、日用雑貨品等の小売（仕入販売）を行っております。２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。セグメント内の内部収益及び振替高は市場価格に基づいております。　なお、当社では報告セグメントに資産及び負債を配分しておりません。 　「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務および勤務費用の計算方法を同様に変更しています。　当該変更による当連結会計年度のセグメント利益に与える影響は、軽微であります。 ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成26年３月１日  至  平成27年２月28日)     (単位：百万円) 報告セグメントその他(注）1合計調整額(注）2連結財務諸表計上額（注）3衣料事業雑貨事業計売上高         外部顧客への売上高83,45424,502107,956132108,089―108,089  セグメント間の内部売上高  又は振替高―――181181△181―計83,45424,502107,956314108,271△181108,089セグメント利益又は損失(△）6,7771,2528,030338,06418,066その他の項目       　減価償却費1,2483521,60001,601―1,601 (注)　1.「その他」に含まれる事業は、人材派遣業等であります。 2.セグメント利益又は損失の調整額は、セグメント間取引消去額１百万円であります。 3.セグメント利益又は損失は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。  当連結会計年度(自  平成27年３月１日  至  平成28年２月29日)     (単位：百万円) 報告セグメントその他(注）1合計調整額(注）2連結財務諸表計上額（注）3衣料事業雑貨事業計売上高         外部顧客への売上高86,19728,073114,271139114,410－114,410  セグメント間の内部売上高  又は振替高－－－180180△180－計86,19728,073114,271320114,591△180114,410セグメント利益又は損失(△）4,4041,3865,791385,829△05,828その他の項目       　減価償却費1,3704321,80201,803－1,803 (注)　1.「その他」に含まれる事業は、人材派遣業等であります。 2.セグメント利益又は損失の調整額は、セグメント間取引消去額△０百万円であります。 3.セグメント利益又は損失は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。  【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年３月１日　至　平成27年２月28日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高が連結売上高の10％未満であるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産    本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。３  主要な顧客ごとの情報外部顧客ごとの売上高が連結損益計算書の売上高の10％以上を占めるものがないため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　平成27年３月１日　至　平成28年２月29日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高が連結売上高の10％未満であるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産    本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。３  主要な顧客ごとの情報外部顧客ごとの売上高が連結損益計算書の売上高の10％以上を占めるものがないため、記載を省略しております。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年３月１日　至　平成27年２月28日)     (単位：百万円) 報告セグメントその他合計調整額連結財務諸表計上額衣料事業雑貨事業計減損損失31534350―350―350  当連結会計年度(自　平成27年３月１日　至　平成28年２月29日)      (単位：百万円) 報告セグメントその他合計 調整額 連結財務諸表計上額衣料事業雑貨事業計減損損失52238560―560―560  【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年３月１日　至　平成27年２月28日)     (単位：百万円) 報告セグメントその他合計調整額連結財務諸表計上額衣料事業雑貨事業計(のれん）       当期償却額－－－－－－－当期末残高－－－－－－－(負ののれん）       当期償却額9－9－9－9当期末残高－－－－－－－  当連結会計年度(自　平成27年３月１日　至　平成28年２月29日)　該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年３月１日　至　平成27年２月28日)　　　　該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成27年３月１日　至　平成28年２月29日)①「衣料事業」において、株式会社ナイスクラップを完全子会社とする株式交換を行ったことに伴い、負ののれん発生益507百万円を計上しております。②「雑貨事業」において、株式会社遊心クリエイションより「ASOKO事業」を事業譲受したことに伴い、負ののれん発生益45百万円を計上しております。　