７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたって、経営者が過去の実績や取引状況を勘案し、会計基準の範囲内かつ合理的と考えられる見積り及び判断を行っている部分があり、この結果が資産・負債、収益・費用の金額に反映されております。これらの見積りについては、一部過去の実績に基づく概算数値を用いるために、不確実性が伴っており実際の結果と異なる場合があります。
 
（２）財政状態の分析
（資産）
　当事業年度末における総資産は1,409,060千円となり、前事業年度末に比べ1,010,910千円増加しました。これは主に新株式の発行及び売上の増加に伴い、現金及び預金が948,501千円増加、売掛金が26,035千円増加したことによるものであります。
 
（負債）
　当事業年度末における負債は255,699千円となり、前事業年度末に比べ119,137千円増加しました。これは主に未払法人税等が100,348千円増加、未払消費税等が18,294千円増加したことによるものであります。
 
（純資産）
　当事業年度末における純資産は1,153,361千円となり、前事業年度末に比べ891,772千円増加しました。これは新株式の発行により資本金及び資本剰余金がそれぞれ319,442千円増加、並びに当期純利益の計上により利益剰余金が252,887千円増加したことによるものであります。
 

（３）経営成績の分析


（売上高）

　当事業年度の売上高は1,312,624千円となり、前事業年度に比べ475,047千円増加しました。これは主にGreenへの新規登録企業の増加に伴う初期設定売上の増加、求人企業への入社人数の増加に伴う成功報酬の増加によるものであります。
 
（売上総利益）
　当事業年度の売上原価は22,845千円となり、前事業年度に比べ6,597千円増加しました。これは主に売上高の増加に伴う、ライター原価（Greenに求人を掲載する際の企業プロフィール作成費用）及び転職インセンティブ費用（Greenを通じて転職に成功した求職者に進呈するAmazonギフト券）の増加によるものであります。この結果、売上総利益は1,289,779千円となりました。
 

（営業利益）

　当事業年度の販売費及び一般管理費は899,749千円となり、前事業年度に比べ172,644千円増加しました。これは主にGreenに係る広告宣伝費の増加によるものであります。この結果、営業利益は390,029千円となりました。
 
（経常利益）
　当事業年度の営業外収益は36千円、営業外費用は13,937千円となり、この結果、経常利益は376,128千円となりました。
 
（当期純利益）
　当事業年度の法人税等合計は114,865千円となり、この結果、当期純利益は252,887千円となりました。
 
（４）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 

（５）経営成績に重要な影響を与える要因について

　「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
（６）経営戦略の現状と見通し
　当社の経営戦略の現状と見通しは以下の通りです。主力サービスであるGreenを成長軌道に乗せる一方、複数の新規事業を創造し、収益化させていく方針です。
 

（ⅰ）人材紹介サービスのリプレイス（注１）

　当社は、Greenを通じて、従来の人材紹介サービスのリプレイスを実現したいと考えています。日本のHR領域におけるサービスの多くは、高コスト構造に陥りやすい旧態依然とした労働集約型のビジネスモデルや、情報を囲い込むことによって価値を生み出そうとするクローズドなビジネスモデルを中心に構成されてきたと考えています。しかし、パソコン、タブレット端末、スマートフォン等の普及、ビッグデータ解析等のテクノロジーの進化、さらにはFacebookやTwitter等のソーシャルメディアやブログを中心に個人が積極的に情報を発信する情報のオープン化が進む現代においては、書店や小売、不動産業界等と同様に、HR領域においても、従来のサービスでは提供し得なかった本質的な価値を提供すること（「第一部　企業情報　第１企業の概況　３　事業の内容　（１）成功報酬型求人メディアGreen」に記載の「①成功報酬型のビジネスモデル」及び「②ビッグデータの活用」等による価値の提供）が可能になると考えています。
 

（注）１．「リプレイス（replace）」とは「置き換える・取って代わる」等を意味する言葉であり、経営戦略においては「既存の業界のサービスを新しい技術で置き換える」という意味で使用されます。

 

　当社がターゲットとするIT・Web業界は、以下の点から成長トレンドにあると考えています。


・日本のインターネット広告市場は、7,747億円（平成22年）から1兆1,594億円（平成27年）に拡大しています（注２）。また、日本及び米国の広告費（平成27年）を媒体別に見ると、日本のインターネット広告の割合は18.8％（注２）、米国のインターネット広告の割合は28.3％（注３）であり、十分な成長余地があると考えています。


・日本の一般消費者向け電子商取引（EC）の市場規模は、7兆7,880億円（平成22年）から13兆7,746億円（平成27年）に拡大しています（注４）。また日本のEC化率は4.75％であり（注４）、中国や米国と比較すると十分な成長余地があると考えています。


・平成18年から平成28年にかけて、インターネット端末への１日当たりの接触時間が109分増加しています。携帯電話及びスマートフォンへの接触時間がその伸びを牽引しています（注５）。

 

　IT・Web業界の求人動向については、平成28年９月時点で「IT／通信業」は転職求人倍率が7.00倍を超えており、近年は高水準で推移している状況にあります。また、職種別に見ても「技術系（IT／通信）」は倍率が8.00倍に迫るなど、需要が高まっています（注６）。

 

　当社は、IT・Web業界に特化した求人メディアというポジションの確立、ビッグデータ解析等のテクノロジーの更なる進化による書類選考通過率の向上等により、IT・Web業界における更なるシェアの拡大を目指します。IT業界に特化することにより、業界内の認知度・ブランド力の向上、求職者・求人企業の獲得効率の向上に繋がり、マーケットシェアが向上すれば、さらに認知度・ブランド力が向上するという好循環を実現できると考えています。

 

（注）２．電通総研メディアイノベーション研究部「2015年（平成27年）日本の広告費」


３．Strategy Analytics「US Ad Spend to Grow 3.2% in 2015 to $186.6 Billion」（平成27年１月）


４．経済産業省「平成26年度我が国経済社会の情報化・サービス化に係る基盤整備（電子商取引に関する市場調査）」


５．メディア環境研究所「メディア定点調査2016」


６．株式会社インテリジェンス　転職サービス「DODA」転職求人レポート（2016年９月）

 

（ⅱ）HR新市場の創造

　当社は、これまで培ったノウハウ、経験、Greenの顧客基盤等を活用し、HR領域における新市場の創造を目指します。ビッグデータ、テクノロジーを駆使した先行者優位性を持つビジネスモデルの創造を目指します。本書提出日現在、以下の新規事業を立ち上げております。
 
「TalentBase×yenta」
　TalentBase及びyentaは、人工知能とビッグデータ解析等のテクノロジーによって、人間関係や能力、志向を理解し、ビジネス領域における「人と企業」「人と人」の新たな出会いを生み出すサービスです。TalentBaseでは「人と企業」との新たな出会いを、yentaでは「人と人」との新たな出会いを提供すべく新規事業として開始致しました。
　yentaは、TalentBaseの解析アルゴリズムを活用し、ビジネスパーソン同士の様々な目的（採用、転職、情報交換、情報収集、人脈形成、営業活動等）での出会いを実現するスマートフォンアプリです。
　yentaの利用ユーザーの情報（プロフィール、興味、関心、アクション履歴）をTalentBaseに取り込むことで、利用ユーザー同士の相性や親和性等の情報をyentaにフィードバックすることが可能です。
 

「wevox」

　wevoxは、会社への「愛着心」や「思い入れ」などのエンゲージメントや組織の現状を、本サービス上で用意している独自のサーベイを用いて定量的かつ多角的に把握し、それを元に組織を改善していくためのサービスになります。労働安全衛生法の改正により、平成27年12月より労働者数が50名以上の全事業者に義務化されたストレスチェックも、本サービスにて実施・対応することができます。
　当社は創業以来、Greenにより企業の採用支援を通じて、多くの人と企業のマッチングを実現してきました。
　しかしながら、IT業界を始めとした昨今の知識労働社会においては、採用という雇用の入り口だけでなく、人材の流動性の高まりや多様な働き方の浸透に伴い「人材の定着及び活用」こそが、将来の企業経営における極めて重要な課題になるでろうと判断し、新規事業として開始致しました。
 

（ⅲ）グローバル市場への進出

　当社は、継続的な事業拡大のためには、これまで培ったノウハウ、ナレッジを活用し、より大きな市場である欧米、アジアをはじめ今後成長が期待される地域を中心とした海外に向けたサービスを提供することが重要であると考えています。平成28年より、段階的ながらも社内公用語を英語に切り替え、優秀な外国人を採用し、海外進出を意識した経営を行います。
 
（ⅳ）組織運営
①当社の目指す組織の在り方
　当社は、優秀で意欲ある人材の採用、育成、定着が極めて重要との考えのもと、出世を前提としたピラミッド型の組織を廃止し、フラットなプロジェクト型の組織運営にすることで、意思決定のスピードを速め、変化に迅速に対応し、さらには社員一人ひとりの経営視点や参画意識を高めるよう努めています。
　かかる組織を実現すべく、当社は平成28年11月において、当社全従業員（アルバイトを除く。）に対する特定譲渡制限付株式の発行を行いました。これにより、さらに経営への参画意識を高め、従業員自ら高い意識を持ち、日々の業務にあたることを期待しています。
　詳細は「第５　経理の状況　１．財務諸表等　注記事項（重要な後発事象）」に記載されているとおりであります。
 

②組織運営の方針

　当社は、成長市場における長期的な競争力として組織力を重視しています。優秀な人材を惹き付け、その人材が高いロイヤリティと共に長期に渡り活躍するのが当社の持つ魅力であると考えています。
　当社は、採用活動を会社経営の最重要事項と捉えており、個人の価値観や能力はもちろんのこと、人間性や既存メンバーとの相性なども十分に吟味した採用活動を行っております。そのため、過剰な人材採用を行うことはせず、労働生産性にこだわりを持った経営を行っております。
　また、当社は新卒採用を中心とした組織作りを行っております。学生時代の経験やスキルはもちろんのこと、価値観や人間性など全ての要素において一切の妥協を許さず、少しでも採用基準に満たない部分があれば採用を見送るという厳選した採用活動を行っております。若い社員だからこそ、高い柔軟性を持ち、最新の技術へキャッチアップするスピードが速く、大きな事業環境の変化にも即座に対応できる能力を持っており、急激な成長を遂げる可能性を秘めていると考えております。
 
 