 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容(親会社)     　富士ソフト株式会社※１神奈川県横浜市中区26,200情報処理システムの設計・開発・販売並びにその運営管理、保守等被所有　53.4当社商品の販売及び技術サービスの提供情報通信機器の購入資金貸付事務所賃借役員の兼任１名(連結子会社)     　Cybernet Systems Holdings U.S. Inc.※２Wilmington,Delaware,U.S.A.3,579千USD持株会社100.0役員の兼任１名　Sigmetrix, L.L.C.※２,３,４McKinney,Texas, U.S.A.3,097千USDCAEソリューションサービス事業100.0(100.0)営業上の取引役員の兼任２名　CYBERNET HOLDINGSCANADA, INC.　※２Toronto,Ontario, Canada37,500千CAD持株会社100.0役員の兼任１名　WATERLOO MAPLE INC.※２,３,４,５Waterloo,Ontario, Canada37,000千CADCAEソリューションサービス事業100.0(100.0)営業上の取引役員の兼任２名　莎益博工程系統開発（上海）有限公司※２,３中華人民共和国上海市14,707千元CAEソリューションサービス事業100.0営業上の取引役員の兼任２名　Noesis Solutions NV※３,４Leuven,Belgium61千EURCAEソリューションサービス事業100.0(0.05)営業上の取引役員の兼任２名　思渤科技股份有限公司　※２,３台湾新竹市40,000千TWDCAEソリューションサービス事業57.0営業上の取引役員の兼任２名　その他５社－－－－－ ※１　親会社は有価証券報告書を提出しております。　２　特定子会社であります。　３　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。　４　「議決権の所有割合又は被所有割合」欄の（内書）は間接所有であります。　５　WATERLOO MAPLE INC.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合      が10%を超えております。　　　　主要な損益情報等　①　売上高　　　　1,794,543千円　　　　　　　　　　　　　②　経常利益　　　△197,695千円　　　　　　　　　　　　　③　当期純利益　　△155,133千円　　　　　　　　　　　　　④　純資産額　　　2,239,672千円　　　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　　　3,384,516千円