 ３ 【事業の内容】当社グループ(当社及び当社の関係会社）において営まれている事業の内容については、平成27年10月１日の旧片倉チッカリン株式会社と旧コープケミカル株式会社の経営統合（以下、「本経営統合」という。）により、新たに「化成品事業」が加わりました。また、本経営統合に伴い、事業セグメント区分を「肥料事業」、「化成品事業」、「不動産事業」、「その他事業」の４区分に変更しました。これら４区分は、本報告書「第一部　企業情報　第５　経理の状況　１　連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。なお、主要な関係会社の異動については、本経営統合に伴い、連結子会社４社（コープ商事物流株式会社、コープエンジニアリング株式会社、コープ朝日興産株式会社、宮古カルサイン株式会社）と関連会社１社（防城天睦化工有限公司）、その他の関係会社１社（全国農業協同組合連合会）が新たに加わりました。 〔肥料事業〕当社、大日本産肥株式会社（連結子会社）及び株式会社アグリドック（連結子会社）が製造・販売を行っております。また、当社が全国農業協同組合連合会（その他の関係会社）から原材料を購入し、同会に製品を販売しております。そのほか、当社が丸紅株式会社（その他の関係会社）から原材料を購入し、同社に製品を販売しております。〔化成品事業〕当社、コープ商事物流株式会社（連結子会社）、宮古カルサイン株式会社（連結子会社）及び防城天睦化工有限公司(関連会社）が製造・販売しております。〔不動産事業〕当社及びコープ商事物流株式会社（連結子会社）が不動産の賃貸を行っております。〔その他事業〕当社及び株式会社カタクラフーズ（連結子会社）が製造・販売を行っております。コープ商事物流株式会社（連結子会社）、コープエンジニアリング株式会社（連結子会社）及びコープ朝日興産株式会社（連結子会社）が、運送、設備の建設・補修工事等を行っております。   以上述べた事項を事業系統図によって示すと次の通りであります。　 