３【事業の内容】
当社グループは、当社及び子会社17社並びに関連会社４社の合計22社で構成されており、顧客の戦略的広報活動を支援するＰＲ事業及びニュースリリース配信事業を主力事業としております。これらの事業を通して、広告宣伝分野においてＰＲを活用する「戦略ＰＲ」により顧客の戦略的広報活動を支援するとともに、急速に需要を伸ばす動画コンテンツやアドテクノロジーを活用したサービスにも取組むなど、従来のＰＲの分野にとどまらない顧客のコミュニケーション活動において必要となる施策を幅広くサポートするための事業体制を実現するものです。

当社グループの事業運営は、ＰＲ事業及びニュースリリース配信事業を子会社各社が担い、グループ全体の経営企画、人事、総務、法務、財務、経理に至る各種管理機能を当社が一括管理する組織体制を基礎に実施しております。

 

















会社名


分　類


事　業


主な役割






㈱ベクトル


当社


ＰＲ事業


ＰＲ事業部統括窓口として、一部のＰＲ案件を受注し、グループ各社に業務委託を実施
グループ全体の経営企画、財務、会計、人事、総務及び内部統制・監査を担当




㈱アンティル


連結子会社


ＰＲ業務全般の広報・マーケティング支援サービス




㈱プラチナム


ＰＲ業務全般の広報・マーケティング支援サービス




㈱イニシャル


ＰＲ業務全般の広報・マーケティング支援サービス




㈱シグナル


WEB PR、ソーシャルメディアマーケティングサービス




㈱VECKS


映像制作サービス




㈱ビデオワイヤー


動画制作及び配信サービス




㈱IR BANK


IR(投資家向け広報)業務の支援サービス




Vector Group International Limited


香港での広報・マーケティング支援サービス




維酷公共関係諮問
（上海）有限公司


中国での広報・マーケティング支援サービス




Vector Group Pte. Ltd.


シンガポールでの広報・マーケティング支援サービス




PT.VECTOR


インドネシアでの広報・マーケティング支援サービス




Hawaii Select Limited


日本及び中国におけるマーケティングサービス




Vector Group Ltd.


タイでの広報・ＰＲ業務代行及びコンサルティング




VECTOR GROUP
COMPANY LIMITED


ベトナムでの広報・ＰＲ業務代行及びコンサルティング




㈱PR TIMES



ニュースリリース配信事業



各種インターネットＰＲサービス




㈱マッシュメディア


ニュースサイトの運営及び配信サービス




㈱Starbank


その他事業


インターネット人材紹介サービス




㈱ニューステクノロジー


関連会社


ＰＲ事業


コンテンツクリエイティブ事業、ネイティブアド事業、アドネットワーク事業




VR Projects Limited



香港でのイベント事業





㈱ビタブリッドジャパン


その他事業


健康美容関連事業、バイオテクノロジー関連ビジネスの事業開発




㈱オーバン


空気・空調・給排水・防災設備の設計、施工省エネ環境事業M&S（メディカル＆セキュリティ）事業





 

ＰＲ事業


当社グループが手がけるＰＲ事業は、広告宣伝分野においてＰＲを活用する「戦略ＰＲ」を中核としており、顧客からの依頼に応じて顧客関連のコンテンツを各種メディアに配信し、または番組、記事として露出させるなどして、顧客の広報・マーケティング活動を支援することが主な活動となっております。

さらに、コンサルティング業務を中心とする戦略ＰＲサービスだけでなく、昨今はインターネット技術を活用した関連サービスにも注力しており、スマートフォンにも対応したプロモーション動画等の企画や制作のほか、アドテクノロジーを活用した配信サービスなども手がけております。また、あわせてＩＲ分野のサービスも展開し、顧客の市場との効果的なコミュニケーション活動を支援しております。


このように当社グループは、最新の技術を踏まえた最も効果的な手法を常に取り入れながら、顧客の高度かつ幅広い需要にも対応できる総合的なサービスを提供し、それが当社の高い競争力を実現していると認識しております。

 

ニュースリリース配信事業


ニュースリリース配信事業は、ニュースリリース配信サービス「PR TIMES」の提供を事業の中核として、企業と生活者をニュースでつなぐプラットフォーム事業を展開しております。


「PR TIMES」の利用企業は、新製品やサービスの発表、イベントやキャンペーンの告知そして業績動向などのニュースを広めるにあたって「PR TIMES」を活用しており、社会の情報流通構造が変容する中で、高い投資対効果を実現できる仕組みを提供しております。

 

以上、当社グループの事業系統図は次のとおりとなります。

 




 
