 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ファッション事業2,219(2,342)アニヴェルセル・ブライダル事業722(476)カラオケルーム運営事業278(1,225)複合カフェ運営事業483(2,012)全社(共通)63(40)合計3,765(6,095) (注) １．従業員数は、就業人員数を表示しております。２．従業員数欄の(外書)は、有期契約の従業員(パート社員、アルバイトは１日８時間換算)の当連結会計年度の平均雇用人員です。３．全社（共通）は、提出会社の管理部門等の従業員です。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)63(40)42.814.77,259 (注) １．従業員数は、就業人員数を表示しております。２．従業員数欄の(外書)は、有期契約の従業員（契約社員、パート社員、アルバイト）の年間平均雇用人員です。３．従業員は、全社(共通)のセグメントであり、管理部門等に所属しております。 (3) 労働組合の状況当社グループにおいて、当社、株式会社ＡＯＫＩ及び株式会社ヴァリックの労働組合はＡＯＫＩグループユニオンであり、ＵＡゼンセンの流通部門の専門店部会に加盟しております。また、アニヴェルセル株式会社は、労働組合は結成されておりません。なお、労使関係についてはそれぞれ円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 