３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、総合物流システム集団として、当社と子会社94社及び関連会社5社（平成28年3月31日現在）で構成され、物流事業、商事・貿易事業、その他事業の３部門に関係する事業を行っており、荷主企業の多様化、高度化する物流ニーズに対応して高品質、高付加価値の物流サービスがいつでも提供できるよう体制整備を図っております。
　各事業の主な内容は次のとおりであります。なお、この３部門は、「第５　経理の状況　１．(1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。













事業区分


事業内容






 (1）物流事業


貨物自動車運送事業、特別積合せ貨物運送、貨物自動車利用運送事業、鉄道利用運送事業、海上運送事業(内航海運業、外航海運業、利用運送事業）、国内航空事業、港湾運送事業、国際運送取扱業、倉庫業、荷主の構内における原材料及び製品の包装・移動等の作業、物流センターの運営　等




 (2）商事・貿易事業


石油類販売事業、商事販売事業及び貿易事業　等




 (3）その他事業


情報処理受託業、自動車修理事業、保険代理業、太陽光発電による売電事業　等





 
(1）物流事業
①　貨物自動車運送事業
　一般貨物自動車運送事業及び特別積合せ貨物運送の許可を受け、運送事業を行っております。
　なお、特別積合せ貨物運送としては、下記運行系統で事業を行っております。
運行系統















起点


終点


運行キロ程（㎞）






柏市


長岡京市


520.0




柏市


小牧市


380.0




岡山市


摂津市


220.0






　また、各地域において、得意先の原燃料・資材・製品をトラックにより輸送すべく、貨物自動車利用運送事業を行っております。

②　鉄道利用運送事業
第１種及び第２種利用運送事業を下記駅にて行っております。


















○　八戸貨物駅




(八戸臨海鉄道㈱線)




○　大阪貨物ターミナル駅




(東海道本線)






○　仙台港駅




(仙台臨海鉄道㈱線)




○　吹田貨物ターミナル駅




(東海道本線)






○　仙台貨物ターミナル駅




(東北本線)




○　安治川口駅




(桜島線)






○　宇都宮貨物ターミナル駅




(東北本線)




○　四日市駅




(関西本線)






○　熊谷貨物ターミナル駅




(高崎線)




○　百済貨物ターミナル駅




(関西本線)






○　小名浜駅




(福島臨海鉄道㈱線)




○　金沢貨物ターミナル駅




(北陸本線)






○　千葉貨物駅




(京葉臨海鉄道㈱線)




○　南福井駅




(北陸本線)






○　京葉久保田駅




(京葉臨海鉄道㈱線)




○　富山貨物駅




(北陸本線)






○　玉前駅




(京葉臨海鉄道㈱線)




○　東水島駅




(水島臨海鉄道㈱線)






○　越谷貨物ターミナル駅




(武蔵野線)




○　倉敷貨物ターミナル駅




(水島臨海鉄道㈱線)






○　新座貨物ターミナル駅




(武蔵野線)




○　神戸貨物ターミナル駅




(山陽本線)






○　梶ヶ谷貨物ターミナル駅




(武蔵野線)




○　姫路貨物駅




(山陽本線)






○　隅田川駅




(常磐線)




○　西岡山駅




(山陽本線)






○　千鳥町駅




(神奈川臨海鉄道㈱線)




○　広島貨物ターミナル駅




(山陽本線)






○　東京貨物ターミナル駅




(東海道本線)




○　北九州貨物ターミナル駅




(鹿児島本線)






○　川崎貨物駅




(東海道本線)




○　福岡貨物ターミナル駅




(鹿児島本線)






○　横浜羽沢駅




(東海道本線)




○　熊本駅




(鹿児島本線)






○　富士駅




(東海道本線)




○　八代駅




(鹿児島本線)






○　静岡貨物駅




(東海道本線)




○　鹿児島貨物ターミナル駅




(鹿児島本線)






○　西浜松駅




(東海道本線)




○　西大分駅




(日豊本線)






○　名古屋貨物ターミナル駅




(名古屋臨海高速鉄道㈱線)




○　延岡駅




(日豊本線)






○　名古屋南貨物駅




(名古屋臨海鉄道㈱線)




○　南延岡駅




(日豊本線)






○　岐阜貨物ターミナル駅




(東海道本線)




○　佐土原駅




(日豊本線)






○　京都貨物駅




(東海道本線)



 


 




 


 


 


 





 
③　海上運送事業
海上運送事業のうち、内航海運業、外航海運業及び利用運送業（内航・外航）を営んでおります。
ａ．内航海運業
　内航貨物不定期航路事業として液化アンモニア・重油・バルクコンテナ・化学薬品類・樹脂化成品類・鋼材・肥料等を主たる貨物として運航しております。
ｂ．外航海運業
　外航貨物不定期航路事業として主に原料を貨物として運航しております。
ｃ．利用運送事業
　利用運送事業（内航）として九州／京浜航路を中心に一般貨物船・重油タンカー・ケミカルタンカー・ＲＯＲＯ船を利用し、樹脂化成品類・肥料・鋼材・化学薬品類・重油、その他各種貨物の海上輸送を行っております。また利用運送事業（外航）として国内／アジア広域航路を中心にケミカルタンカーを利用した化学品類の海上輸送を行っております。
④　倉庫業
下記の各地において、一般貨物の倉庫業を営んでおります。













○　北海道札幌市・北広島市


○　福井県福井市




○　宮城県仙台市・亘理郡・塩釜市・加美郡・


○　滋賀県守山市・草津市・湖南市・栗東市




黒川郡


○　京都府京都市・長岡京市




○　福島県本宮市


○　奈良県大和郡山市




○　栃木県河内郡


○　大阪府大阪市・東大阪市・箕面市・泉大津市・




○　群馬県太田市


門真市・寝屋川市・八尾市・泉佐野市・




○　茨城県古河市・常総市


大東市・摂津市・茨木市・高槻市




○　千葉県市原市・袖ヶ浦市・柏市・浦安市・


○　兵庫県神戸市・尼崎市・西宮市




市川市・船橋市・野田市・香取郡・富里市


○　岡山県岡山市・倉敷市・笠岡市




○　埼玉県さいたま市・川口市・戸田市・越谷市・


○　広島県広島市・東広島市




狭山市・南埼玉郡・北葛飾郡・蓮田市・


○　香川県高松市




北足立郡


○　山口県山口市




○　東京都大田区・江戸川区・江東区


○　福岡県福岡市・筑紫野市・糟屋郡・北九州市




○　神奈川県川崎市・厚木市・愛甲郡・伊勢原市


○　大分県中津市・大分市




○　新潟県新潟市・五泉市


○　佐賀県鳥栖市・三養基郡




○　富山県射水市


○　熊本県熊本市・宇土市




○　静岡県富士市・浜松市・掛川市・藤枝市


○　宮崎県延岡市・日向市・都城市・宮崎市




○　愛知県名古屋市・小牧市・丹羽郡・犬山市


○　鹿児島県鹿児島市




○　三重県四日市市・鈴鹿市・三重郡・名張市


 




○　石川県金沢市、野々市市、白山市


 





　なお、当社グループ（当社及び当社の関係会社）の倉庫拠点は、倉庫のもつ保管機能、配送機能、流通加工や情報機能を組み合わせた複合機能型倉庫を、全国主要拠点に250棟を有しております。
 
(2）商事・貿易事業
石油類販売事業、商事販売事業及び貿易事業を営んでおります。
 
(3）その他事業
情報処理機器販売業、情報処理受託業、引越事業、自動車修理事業等を営んでおります。
　事業内容と当社グループの位置付けは次のとおりであります。















区分


事業内容


主要会社






物流事業


一般貨物自動車運送事業(特別積合せ貨物運送、貨物自動車利用運送)


当社及び札幌センコー運輸㈱他50社




鉄道利用運送事業


当社及び南九州センコー㈱他２社




海上運送事業


当社




港湾運送事業


当社及び南九州センコー㈱




国際運送取扱業


当社及び大連三興物流有限公司他13社




倉庫業


当社及び滋賀センコー運輸整備㈱他33社




荷主の構内における原材料及び製品の包装・移動等の作業


当社及び札幌センコー運輸㈱他42社




物流センターの運営


当社




引越事業


当社及び㈱センコー引越プラザ他12社




商事・貿易事業


石油類販売事業、商事販売事業及び貿易事業


当社及びセンコー商事㈱他12社




その他事業


情報処理受託業


センコー情報システム㈱




保険代理業


㈱センコー保険サービス他１社




自動車修理事業


埼玉センコー運輸整備㈱他６社




太陽光発電による売電事業


当社




その他


センコーフーズ㈱他12社





 
　事業の系統図は次のとおりであります。



 