（セグメント情報等）
【セグメント情報】
１．報告セグメントの概要
当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。

当社の報告セグメントは「機能性素材事業」「通信販売事業」「バイオメディカル事業」の三つを報告セグメントとしております。各セグメントの主な内容は以下のとおりです。


「機能性素材事業」…GABA（ギャバ）、鶏卵抗体（製品名：オボプロン）等の機能性素材の開発、販売及びサプリメント、飲料等のOEM製品の企画、販売を、B　TO　B事業として行っております。


「通信販売事業」…自社製品のサプリメント、化粧品等をテレビ、ラジオ等でB　TO　C事業として販売しております。


「バイオメディカル事業」…創薬事業、医薬品・診断薬開発目的のための抗体受託作製事業及び各素材・製品等に関して分析・効能評価試験を行うＬＳＩ（Life Science Information）事業を行っております。

 
 
２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失その他の項目の金額の算定方法

報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、連結財務諸表を作成するために採用される会計処理の原則及び手続きに準拠した方法であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。

 
 
３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失その他の項目の金額に関する情報
当連結会計年度（自　平成27年８月１日　至　平成28年７月31日）



















 


 


 


 



（単位：千円）





 



報告セグメント




合計





 



機能性素材事業




通信販売事業




バイオメディカル


事業






売上高



 


 


 


 





外部顧客への売上高




1,338,644




2,066,406




55,715




3,460,766






セグメント間の内部売上高又は振替高




-




-




-




-






計




1,338,644




2,066,406




55,715




3,460,766






セグメント利益又は損失（△）




302,565




△227,771




△121,144




△46,350






その他の項目



 


 


 


 





減価償却費




13,469




19,422




9,807




42,699






のれんの償却額




-




-




670




670






（注）１．セグメント利益又は損失（△）の合計額は、連結損益計算書の営業損失と一致しております。
２．資産及び負債についてのセグメント情報は、最高意思決定機関が経営の意思決定上、当該情報をセグメントに配分していないことから、開示しておりません。
 

【関連情報】


当連結会計年度（自　平成27年８月１日　至　平成28年７月31日）

１．製品及びサービスごとの情報

セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。

 

２．地域ごとの情報

(1）売上高











（単位：千円）





 



















日本


韓国


中国


その他


合計






2,959,068


135,394


348,685


17,617


3,460,766





 
(2）有形固定資産

本邦以外に所有している有形固定資産がないため、記載を省略しております。

 
３．主要な顧客ごとの情報











（単位：千円）





 















顧客の名称又は氏名


売上高


関連するセグメント名






三菱商事株式会社


174,990


機能性素材





 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
当連結会計年度（自　平成27年８月１日　至　平成28年７月31日）

該当事項はありません。

 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
当連結会計年度（自　平成27年８月１日　至　平成28年７月31日）



















 


 


 


 



（単位：千円）





 



報告セグメント




合計





 



機能性素材事業




通信販売事業




バイオメディカル


事業






当期償却額




-




-




670




670






当期末残高




-




-




1,341




1,341






 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
当連結会計年度（自　平成27年８月１日　至　平成28年７月31日）

該当事項はありません。

 
 
 