７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態の分析


①　流動資産


　当連結会計年度末における流動資産の残高は189億２百万円となり、前連結会計年度末に比べ15億98百万円の増加となりました。これは主に、現金及び預金が１億92百万円増加、有価証券が11億40百万円増加したこと等によるものであります。

 

②　固定資産


　当連結会計年度末における固定資産の残高は416億73百万円となり、前連結会計年度末に比べ16億円の減少となりました。これは主に、投資有価証券が11億22百万円減少したこと等によるものであります。

 

③　流動負債


　当連結会計年度末における流動負債の残高は103億30百万円となり、前連結会計年度末に比べ57百万円の減少となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が１億19百万円増加したことものの、短期借入金が48百万円減少したこと等によるものであります。

 

④　固定負債


　当連結会計年度末における固定負債の残高は50億８百万円となり、前連結会計年度末に比べ２億36百万円の増加となりました。これは主に、長期借入金が４億78百万円増加したものの、リース債務が１億84百万円減少したこと等によるものであります。

 
 

⑤　純資産


　当連結会計年度末における純資産は452億37百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億80百万円減少いたしました。これは主に、利益剰余金が33億25百万円増加したものの、自己株式が24億83百万円増加したこと等によるものであります。

 

(2）キャッシュ・フローの分析


　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。

 

(3）経営成績の分析


　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」をご参照ください。

 