 ５ 【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)自動車用エンジン軸受3,216(333)自動車用エンジン以外軸受587(78)非自動車用軸受491(56)　報告セグメント計4,294(467)その他50(14)全社（共通）293(28)合計4,637(509) (注) １．従業員数は、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３．臨時従業員には、パートタイマー、嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。５．平成27年４月１日付の組織変更により、従来「非自動車用軸受」に含めておりましたポンプ関連製品事業等を「その他」に変更しております。　(2)  提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,285(228)37.213.46,018 　セグメントの名称従業員数(名)自動車用エンジン軸受356(77)自動車用エンジン以外軸受353(74)非自動車用軸受238(39)　報告セグメント計947(190)その他45(10)全社（共通）293(28)合計1,285(228) (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３．臨時従業員には、パートタイマー、嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。５．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。６．平成27年４月１日付の組織変更により、従来「非自動車用軸受」に含めておりましたポンプ関連製品事業等を「その他」に変更しております。　(3)  労働組合の状況当社グループの労働組合は、大同メタル労働組合、大同メタル販売労働組合、ＤＩＢＪ労働組合、大同メタル佐賀労働組合、全日産・一般業種労働組合連合会 部品関連労働組合 エヌデーシー労働組合及び大同プレーンベアリング労働組合と称し、組合員数は平成28年３月31日現在2,268名で、内、大同メタル労働組合、全日産・一般業種労働組合連合会 部品関連労働組合 エヌデーシー労働組合は全日本自動車産業労働組合総連合会に加盟しております。なお、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。