 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)子育て支援事業2,370  (1,811)全社(共通)27  (    2)計2,397  (1,813)  (注) １．従業員数は、就業人員であります。２．臨時雇用者数につきましては、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。なお、臨時雇用者はパートタイマー、アルバイトを含み、派遣社員を除いております。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に属しているものであります。４．前連結会計年度末と比較して従業員が252名、臨時雇用者数が173名増加しておりますが、これは子育て支援事業における業容拡大によるものであります。　　(2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円) 27 (  2)47.53.94,048  セグメントの名称従業員数(人)全社(共通)27  (  2)計27  (  2)  (注) １．従業員数は、就業人員であります。２．臨時雇用者数につきましては、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。なお、臨時雇用者はパートタイマー、アルバイトを含み、派遣社員を除いております。３．当社は持株会社であり事業を行っておりませんので、セグメントに関連する従業員はおりません。４．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に属しているものであります。５．前事業年度末と比較して従業員が12名、臨時雇用者数が１名増加しておりますが、これは管理部門強化のための増員によるものであります。６．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。７．平均年間給与には日数限定の契約社員が含まれており、正社員のみの平均年間給与は4,824千円です。 (3) 労働組合の状況当社の子会社（株式会社四国保育サービスを除く）において、平成22年３月31日付で労働組合（ジェイ・ピー従業員組合）が結成されております。なお、労使関係は円満な関係にあり、特記すべき事項はありません。 