 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱幸楽苑(注)２,３,４福島県郡山市10,000千円ラーメン事業100.0当社より食材等を購入しております。役員の兼任 ４名㈱デン・ホケン福島県郡山市30,000千円その他の事業(保険代理店業務)100.0当社より建物を賃借しております。役員の兼任 ３名㈱スクリーン福島県郡山市50,000千円その他の事業(広告代理店業務)100.0当社の広告用印刷物の制作等を委託しております。当社より建物を賃借しております。役員の兼任 ４名KOURAKUEN(THAILAND)CO.,LTD.(注)５タイ王国バンコク都6,000千タイバーツラーメン事業49.0当社より資金援助及び債務保証を受けております。役員の兼任 ２名 (注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を掲載しております。２．株式会社幸楽苑分割準備会社（現　株式会社幸楽苑）を平成27年５月15日付で、新たに設立しております。３．特定子会社であります。４．㈱幸楽苑については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等  ①  売上高     28,177,049千円                  ②  経常利益      191,892千円                  ③  当期純利益     91,485千円                  ④  純資産額       18,906千円                  ⑤  総資産額    4,147,341千円５．持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。 