 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下のとおりです。(1) 経営成績の分析① 売上高の状況出荷数量の減少、並びに製品単価の下落により連結売上高は前期比138億２千４百万円減少し497億８千６百万円となりました。② 損益の状況主原料の鉄スクラップ価格の下落による製品価格との値差の拡大がありましたが、出荷数量の減少による影響が大きく、売上総利益は前期比９億９千７百万円減少し、102億９千２百万円となりました。販売費及び一般管理費は、前期に比べ３億４千５百万円減少し、66億５千９百万円となりました。これにより営業利益は36億３千２百万円と前年同期と比べ６億５千２百万円減少しました。また、営業外損益は６千万円の損失となり、結果、経常利益は前期比６億３千万円減少し、35億７千２百万円となりました。特別損益は、固定資産の除去損、環境対策引当金繰り入れなどにより３億７百万円の損失となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は前期比２千６百万円増の24億９千６百万円となり、１株当たり当期純利益は前期比50銭増加し、53円91銭となりました。　(2) 財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ12億３千４百万円減少し501億８千６百万円となりました。これは現金及び預金は増加しましたが、受取手形及び売掛金、商品及び製品などが減少したことによるものです。負債の合計は、前連結会計年度末に比べ28億６千６百万円減少し、127億９千２百万円となりました。これは支払手形及び買掛金、未払法人税等、長期借入金及び社債などが減少したことによるものです。有利子負債の残高は前期末比８億１千８百万円減少し、25億９千２百万円となりました。純資産の合計は、前連結会計年度末に比べ16億３千２百万円増加して373億９千４百万円となりました。これは主として利益剰余金の増加によるものです。この結果、当連結会計年度末の自己資本比率は前期末比5.0ポイント上昇して74.4％となりました。　(3) キャッシュ・フローの状況の分析当期の営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益と減価償却費を主たる収入として、法人税等の支払い、仕入債務の減少に伴う支出などを差し引きして、47億４千７百万円の収入となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得などにより、14億１千７百万円の支出となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払い、長期借入金の返済、社債の償還などにより、16億７千万円の支出となりました。以上の結果、当連結会計年度末の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ16億５千４百万円増加し、103億４千２百万円となりました。 