３【事業の内容】
　当社は持株会社として、子会社等の経営管理及びそれに附帯又は関連する業務を行っております。当社グループは、子会社64社及び関連会社36社により構成され（平成28年３月31日現在）、原油の自主開発から輸入・精製・貯蔵・販売を主な事業の内容としております。その他、一部の関係会社により石油化学製品製造・販売、不動産の販売、石油関連施設の工事、風力発電、保険代理店等の事業も営んでおります。
　また、当社のその他の関係会社の親会社であるInternational Petroleum Investment Companyとは、日本・アジア・環太平洋におけるエネルギー分野を中心とした、包括的かつ戦略的な業務提携を行っております。

　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。


　当社グループの主要な事業内容のセグメントとの関連及び主要な関係会社の当該事業における位置付けは、次のとおりであります。


















セグメント


区分


主要な会社


会社数
（社）






石油開発
事業


原油の開発・生産


コスモエネルギー開発㈱、コスモアブダビエネルギー開発㈱、
アブダビ石油㈱、カタール石油開発㈱、合同石油開発㈱、他４社


9




石油
事業


原油・石油製品の輸出入


COSMO OIL INTERNATIONAL PTE. LTD.、COSMO OIL (U.K.) PLC.、他１社


3




原油・石油製品の海上輸送


日本グローバルタンカー㈱


1




石油精製


コスモ石油㈱、他３社


4




潤滑油製造


コスモ石油ルブリカンツ㈱


1




石油製品の販売


コスモ石油マーケティング㈱、コスモ石油㈱、
コスモ石油販売㈱、総合エネルギー㈱、他26社


30




原油・石油製品の貯蔵


北斗興業㈱、沖縄石油基地㈱、東西オイルターミナル㈱、他３社


6




荷役・運送


コスモ海運㈱、坂出コスモ興産㈱、関西コスモ物流㈱、他14社


17




石油化学
事業


石油化学製品製造・販売


コスモ松山石油㈱、ＣＭアロマ㈱、丸善石油化学㈱、
Hyundai Cosmo Petrochemical Co., Ltd.、他11社


15




その他


不動産売買等


コスモ石油㈱、コスモビジネスアソシエイツ㈱、他１社


3




ＡＬＡ含有製品の製造・販売


コスモＡＬＡ㈱、他１社


2




工事・保険・リース他


コスモエンジニアリング㈱、㈱コスモトレードアンドサービス、他６社


8




風力発電事業


エコ・パワー㈱、他８社


9




経理、財務、購買、総務、人事関連業務の受託


コスモビジネスアソシエイツ㈱


1





 
石油開発事業
　連結子会社コスモエネルギー開発㈱、連結子会社アブダビ石油㈱、連結子会社カタール石油開発㈱及び持分法適用関連会社合同石油開発㈱等は、原油の自主開発及び生産を行っております。
　連結子会社コスモアブダビエネルギー開発㈱は、アブダビ首長国における新規石油ガス事業の計画及び推進を行っております。
 

石油事業

　連結子会社コスモ石油㈱は産油国、商社、提携先各社及び原油の自主開発を行っている連結子会社アブダビ石油㈱、シンガポールにおいてトレーディング業務を行っている連結子会社COSMO OIL INTERNATIONAL PTE. LTD.及び連結子会社COSMO OIL (U.K.) PLC.等から原油及び石油製品を購入しております。
　この原油及び石油製品の海上輸送業務は、持分法非適用関連会社日本グローバルタンカー㈱が行っております。
　購入した原油をコスモ石油㈱の製油所で石油製品に精製した上で、連結子会社コスモ石油マーケティング㈱を通じて系列特約店より一般消費者に販売するとともに、一部大口需要家へはコスモ石油㈱及びコスモ石油マーケティング㈱が直接販売しております。販売に伴う国内輸送は、コスモ石油マーケティング㈱及び連結子会社コスモ海運㈱等が行っております。

　なお石油製品のうち、ナフサ等の石油化学原料に関しては、連結子会社コスモ松山石油㈱、連結子会社ＣＭアロマ㈱、連結子会社丸善石油化学㈱及び持分法適用関連会社Hyundai Cosmo Petrochemical Co., Ltd.の石油化学関連企業に販売しております。潤滑油に関しては、コスモ石油㈱が潤滑油の原料油を連結子会社コスモ石油ルブリカンツ㈱に販売し、該社が加工し需要家に販売しております。また持分法適用関連会社ジクシス㈱は液化石油ガス(ＬＰＧ)を販売しております。


　この原油開発から輸入、精製、販売といった一連の石油事業を補完するため、石油貯蔵施設管理を連結子会社北斗興業㈱、持分法適用関連会社東西オイルターミナル㈱及び沖縄石油基地㈱等が行っております。

 

石油化学事業

　連結子会社コスモ松山石油㈱、連結子会社ＣＭアロマ㈱、連結子会社丸善石油化学㈱及び持分法適用関連会社Hyundai Cosmo Petrochemical Co., Ltd.は、石油化学製品製造及び販売を行っております。
 
その他
　連結子会社コスモ石油㈱及び連結子会社コスモビジネスアソシエイツ㈱は、不動産売買等を行っております。また、コスモビジネスアソシエイツ㈱は、当社グループの経理、財務、購買、総務、人事関連業務を受託しております。

　連結子会社コスモエンジニアリング㈱及び連結子会社㈱コスモトレードアンドサービスは、当社グループの製油所設備及び系列給油所設備の建設、維持補修工事を行っております。

　連結子会社コスモＡＬＡ㈱はＡＬＡ関連製品の製造・販売事業を行っております。
　なお、㈱コスモトレードアンドサービスは、上記工事請負業に加え、石油関連設備等のリース、保険代理店業等の事業も行っております。
　また、連結子会社エコ・パワー㈱他８社は風力発電事業を行っております。
 
 

事業の系統図は、次のとおりであります。



