５ 【従業員の状況】(１) 連結会社の状況2016年３月31日現在区分従業員数(名)全社共通14,784(2,456)合計14,784(2,456) (注) １　従業員数は就業人員です。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員であり、主として牧田(中国)有限公司および牧田(昆山)有限公司における臨時従業員です。３　当社および連結子会社は、主に電動工具を製造・販売する単一事業分野において営業活動を行っており、単一事業部門で組織されているため、従業員数は全社共通としております。 (２) 提出会社の状況2016年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)2,85641.018.16,964,710 (注) １　従業員数は就業人員です。２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。 (３) 労働組合の状況当社の労働組合は、単一組合で、1947年９月13日に結成し、1989年２月９日から全日本電機機器労働組合連合会(現　全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会)に加盟しております。組合員数は2016年３月31日現在2,624名で、組合との交渉は円満に推移しております。　なお、連結子会社の大半は労働組合がありません。 