３ 【事業の内容】
当社グループは、当社および子会社３社の４社で構成されております。　このうち株式会社ワーグルスタッフサービスについては、当連結会計年度において新たに設立したことにより、当連結会計年度から連結子会社に含めております。　事業コンセプトに「日常的エンターテイメントの提供」（後述）を掲げ、地域社会に密着した、家族みんなで楽しめる「コミュニティのための場」の提供を理念に、小売店舗およびスポーツ関連施設の経営を行っております。　当社の企業集団の事業に係わる位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。
 









事業区分


事業の内容


会社名




蔦屋書店事業


書籍、文具、雑貨等の販売と音楽・映像ソフトの販売及びレンタルを主な事業内容とし、日常生活に密着したエンターテイメントの提供とライフスタイルの提案を行う大型複合店舗を「蔦屋書店」を中心として展開しております。


（当社）㈱トップカルチャー




その他


中古書籍、音楽・映像ソフト及びゲーム機・ゲームソフト等の売買を主な事業内容としており、「古本市場トップブックス」の店舗展開を行っております。


（連結子会社）㈱トップブックス




サッカークラブ及びサッカースクールの運営並びにスポーツ施設の企画・経営等を事業内容とし、アマチュアリーグに所属する「グランセナ新潟フットボールクラブ」のほか、「グランセナサッカースクール」、「グランセナ新潟サッカースタジアム」及び「グランセナ保育園」の運営を行っております。


（連結子会社）㈱グランセナフットボールクラブ




店舗設備の維持管理を行っております。


（連結子会社）㈱ワーグルスタッフサービス



 

 
事業の系統図は、次のとおりであります。
　


 