３【事業の内容】
　当連結会計年度において、当社連結子会社である株式会社ＢＩＪは平成27年12月１日にWebシステムの受託開発・運用・コンサルティング（「その他」セグメント）を手掛ける株式会社Ｃｕｏｎの全株式を取得し、完全子会社化いたしました。また、精密除新装置の製造等（「光学精密検査機器関連事業」セグメント）を手掛ける完全子会社陕西朝阳益同精密设备有限公司を設立いたしました。
　なお、再生可能エネルギー関連事業セグメントに属していたおひさま農場株式会社は、平成27年８月に同セグメントに属している株式会社ＢＩＪに吸収合併され消滅しております。また、当社の完全子会社であるアイディーエナジー株式会社は平成28年２月に、当社の完全子会社であるInter Action Solomon Islands Limitedは平成28年５月にそれぞれ解散いたしました。

　この結果、平成28年５月31日現在の当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社インターアクション）、子会社８社（株式会社ＢＩＪ、西安朝陽光伏科技有限公司、株式会社エア・ガシズ・テクノス、明立精機株式会社、MEIRITZ KOREA CO.,LTD、MEIRITZ SHANGHAI CO.,LTD、陕西朝阳益同精密设备有限公司、株式会社Ｃｕｏｎ）及び関連会社１社（oursun Japan Holding AG）で構成されており、光学精密検査機器関連、再生可能エネルギー関連、環境関連及びWebシステム開発関連の各事業に係る製品等の開発・製造・仕入・販売を行っております。

　当社グループの事業に係る位置づけは、次のとおりであります。
＜光学精密検査機器関連事業＞

　撮像半導体（ＣＣＤ、Ｃ－ＭＯＳイメージャ）の製造工程における検査用光源装置並びに精密除振装置等の開発・製造・販売を行っております。

＜再生可能エネルギー関連事業＞

　太陽光発電設備並びにその他の再生可能エネルギーの開発・仕入・販売を行っております。

＜環境関連事業＞

　輪転印刷機向け乾燥脱臭装置、排ガス処理装置等の開発・製造・販売を行っております。

 
　事業の系統図は次のとおりであります。



 
　セグメント別の主要製品は下記のとおりであります。
 













セグメント


主要製品






光学精密検査機器関連事業


ＣＣＤ、Ｃ－ＭＯＳイメージャ検査用光源装置、瞳モジュール、精密除振装置等




再生可能エネルギー関連事業


ＯＨＩＳＡＭＡ　ＳＹＳＴＥＭ,ＯＨＩＳＡＭＡ償却




環境関連事業


輪転印刷機向け乾燥脱臭装置、排ガス処理装置等





 
(1) 光源装置
　光源装置は、ＣＣＤ及びＣ－ＭＯＳイメージャ（いずれも光を電気信号に変換する半導体）の良否を判定するための検査に必要な光を作り出し、その光を高精度、高速で検査対象に照射する装置であります。テスターと呼ばれる測定機器に指定された照度の光をＣＣＤ及びＣ－ＭＯＳイメージャに正確に照射し、画素の欠落や変色等の欠陥がないかを検査します。
(2) 瞳モジュール
　瞳モジュールは、イメージセンサのウェハ検査工程上で最終アプリケーションのカメラモジュールと同等以上の光学特性を実現する事で、初期のテスト工程にて不具合検出を可能とします。
(3) 精密除振装置
　精密除振装置はレーザーを用いた光学実験や液晶及び半導体素子の回路を焼き付ける露光装置等に必要な装置であります。
(4) 太陽光発電モジュール
　太陽光発電モジュールは、住宅・工場等の屋根及び遊休地等に設置するため、太陽電池の最小単位であるセルを複数枚配列し、強化ガラスで覆い、パッケージ化したものであります。
(5) 乾燥脱臭装置
　オフセット輪転印刷機に対応した装置で、高速印刷され走行する紙面のインキを熱風で乾燥させるとともに、蒸発した揮発性溶剤成分を触媒または直接燃焼方式により脱臭処理するシステムであります。
(6) 排ガス処理装置
　様々な生産設備から出る排ガスに含まれる悪臭や有害物質を除去する装置で、触媒または直接燃焼方式により酸化処理し無害化することで、大気汚染防止に貢献しています。
 
 