５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年９月30日現在





 











従業員数






1,158名 (654名)





　（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．当社グループは、空間情報コンサルタント事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載は省略しております。
 
(2）提出会社の状況











平成28年９月30日現在





 

















従業員数


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与






958名 (405名)


44歳11ヶ月


15年1ヶ月


6,790,187円





　（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、空間情報コンサルタント事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載は省略しております。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は、昭和38年10月30日に結成され、全アジア航測労働組合と称し、平成28年９月30日現在の組合員数は307名でオープンショップ制であります。上部団体は全国建設関連産業労働組合連合会であります。
なお、労使関係については特記すべき事項はありません。
 