 ３ 【事業の内容】当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社及び連結子会社３社で構成されています。当社グループの事業に係わる位置づけは次のとおりであります。なお、当連結会計年度より、報告セグメントとして記載する事業セグメントを変更しており、当連結会計年度の比較・分析は変更後の区分に基づいております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）セグメント情報」の「５　報告セグメントの変更等に関する事項」をご参照ください。 ①レジデンス事業マンション分譲や戸建住宅など不動産の販売に従事しております。＜主な関係会社＞　当社②不動産開発事業総合デベロッパーとして企画から土地開発を手懸け、宅地分譲や企業誘致など不動産の販売、仲介、工事等に従事しております。＜主な関係会社＞　当社③賃貸・管理等事業不動産の賃貸借及び管理、仲介及び自社売電事業に従事しております。＜主な関係会社＞　当社、株式会社ワイシーシー、株式会社ＹＣＦ④インフラ事業主にコンクリート二次製品の製造・販売、同業者仕入による土木・建築用資材等に従事しております。なお、コンクリート二次製品といたしましては、土木用の道路用製品、擁壁・護岸用製品、水路用製品及び環境整備製品や、建築用のカーテンウォールや住宅用ＰＣ部材等があります。また、土木・建築工事にも従事しております。＜主な関係会社＞　当社、株式会社ワイシーエム⑤その他飲食業や衣料品販売業、広告業、保険代理店業等の事業を行っております。＜主な関係会社＞　株式会社ワイシーシー、株式会社ＹＣＦ　事業の系統図は次のとおりであります。 