 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成28年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(人)鉄鋼関連事業371レンタル事業21物流事業38エンジニアリング事業83合計513 　(注)従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。  (2) 提出会社の状況(平成28年３月31日現在)従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)35539.618.86,024  セグメントの名称従業員数(人)鉄鋼関連事業355 　(注) １従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。     ２平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。  (3) 労働組合の状況① 提出会社の労働組合は中部鋼鈑労働組合と称し、日本基幹産業労働組合連合会に加盟しております。    組合員数は、303名でユニオンショップ制であります。② 連結子会社(明徳産業株式会社)の労働組合はJAM東海明徳産業労働組合と称し、JAMに加盟しております。    組合員数は、44名でユニオンショップ制であります。    なお、いずれも労使間には特に記載すべき事項はありません。 