 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析①  資産の部当連結会計年度末の流動資産は、488億62百万円（前連結会計年度末比44億60百万円増）となりました。これは、投資有価証券からの振替等により有価証券が48億円増加したこと等によるものであります。固定資産は、207億52百万円（同15億14百万円減）となりました。これは、主として投資有価証券が購入により40億15百万円増加した一方、流動資産への振替等により49億55百万円減少したこと、退職給付に係る資産が２億46百万円減少したこと等によるものです。 ②  負債の部当連結会計年度末の流動負債は、160億15百万円（前連結会計年度末比８億70百万円増）となりました。これは、主として支払手形及び買掛金が５億82百万円増加したこと、未払法人税等が２億55百万円増加したこと等によるものであります。固定負債は、49億83百万円（同６億89百万円減）となりました。これは、主として長期借入金が９億円減少したこと等によるものであります。以上により、負債合計は209億99百万円（同１億81百万円増）となりました。 ③  純資産の部当連結会計年度末の純資産は、486億14百万円（前連結会計年度末比27億64百万円増）となりました。これは、主として利益剰余金が22億11百万円増加したこと、その他有価証券評価差額金が６億29百万円増加したこと等によるものであります。 (2) 経営成績の分析①  売上高当連結会計年度の連結売上高は535億76百万円で前期比2.9％増となりました。研究・産業機器部門のうち、研究機関を対象とする科学機器分野が売上高312億５百万円（前期比3.5％増）、製造現場を対象とする産業機器分野が売上高112億10百万円（同8.0％増）となり、合計で売上高424億16百万円（同4.6％増）となりました。看護師や介護関係者の皆様を主要ユーザー様とする病院・介護部門におきましては、売上高111億60百万円（同3.0％減）となりました。 ②  売上総利益当連結会計年度の売上総利益は161億51百万円で前期比4.2％増となりました。売上総利益率は30.1％となり、前期比0.4ポイント増加いたしました。 ③  販売費及び一般管理費当連結会計年度の販売費及び一般管理費は103億７百万円で、前期比７億98百万円の増加となりました。 ④  営業利益及び経常利益当連結会計年度の営業利益は58億43百万円で、前期比１億40百万円の減少となりました。当連結会計年度の営業外収益から営業外費用を控除した営業外損益は１億46百万円の利益で、前期比26百万円の減益となりました。従いまして、当連結会計年度の経常利益は59億90百万円となり、前期比１億67百万円の減少となりました。 ⑤  親会社株主に帰属する当期純利益当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は38億78百万円で、前期比９百万円の増加となりました。１株当たり当期純利益金額は202.41円となり、前期比0.5円の増加となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度末の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ５億30百万円増加し、55億38百万円となりました。