（セグメント情報等）
【セグメント情報】

１　報告セグメントの概要


(1）報告セグメントの決定方法


　当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的な検討を行う対象となっているものであります。


　当社グループは、業態の類似性、営業形態の共通性等を総合的に考慮し、「㈱ヴィレッジヴァンガードコーポレーション」、「㈱チチカカ」、「TITICACA HONGKONG LIMITED」及び「その他」の４つを報告セグメントとしております。


(2）各報告セグメントに属する商品及びサービスの種類


　「㈱ヴィレッジヴァンガードコーポレーション」は、主に小売部門を担っており「ヴィレッジヴァンガード」、「new style」、「QK」、「ヴィレッジヴァンガードダイナー」等をチェーン展開し、その運営を行っております。


　「㈱チチカカ」は、主に小売及び卸売部門を担っており、エスニック雑貨・衣料の販売を行っております。


　「TITICACA HONGKONG LIMITED」は香港にて、エスニック雑貨・衣料の販売を行っております。


　「その他」は、Village Vanguard（Hong Kong）Limited及び株式会社Village Vanguard Webbed他２社であり、書籍、SPICE及びニューメディアの販売等を行っております。

 

２　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額の算定方法


　報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。


　報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。


　セグメント間の内部売上高又は振替高は市場実勢価格に基づいております。

 

３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報


前連結会計年度（自　平成26年６月１日　至　平成27年５月31日）


























 


 


 


 


 


 



（単位：百万円）





 



報告セグメント




合計




調整額


（注）１




連結財務諸


表計上額


（注）２





 



㈱ヴィレッジ


ヴァンガード


コーポレー


ション




㈱チチカカ




TITICACA HONGKONG LIMITED




その他


（注）３






売上高



 


 


 


 


 


 


 





外部顧客への売上高




36,362




8,520




519




623




46,025




－




46,025






セグメント間の内部売上高又は振替高




5




134




－




342




482




△482




－






計




36,367




8,655




519




965




46,508




△482




46,025






セグメント利益又は損失（△）




1,376




△540




47




△116




767




△5




761






セグメント資産




26,298




7,001




312




417




34,030




△1,332




32,698






その他の項目



 


 


 


 


 


 


 





減価償却費




456




356




5




10




828




－




828






減損損失




287




145




－




－




433




－




433






有形固定資産及び無形固定資産の増加額




730




515




16




3




1,266




－




1,266







（注）１．調整額は以下のとおりであります。


①　セグメント利益又は損失の調整額△５百万円は、セグメント間取引消去であります。


②　セグメント資産の調整額△1,332百万円には、投資と資本の相殺消去△582百万円及びセグメント間債権の消去△721百万円、未実現利益の調整額等△28百万円が含まれております。


２．セグメント利益又は損失は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。


３．その他にはVillage Vanguard（Hong Kong）Limited、株式会社Village Vanguard Webbed、Village Vanguard（Taiwan）Limited、比利缇卡（上海）商贸有限公司が含まれています。

 

当連結会計年度（自　平成27年６月１日　至　平成28年５月31日）


























 


 


 


 


 


 



（単位：百万円）





 



報告セグメント




合計




調整額


（注）１




連結財務諸


表計上額


（注）２





 



㈱ヴィレッジ


ヴァンガード


コーポレー


ション




㈱チチカカ（注）３




TITICACA HONGKONG LIMITED




その他


（注）４






売上高



 


 


 


 


 


 


 





外部顧客への売上高




36,338




9,283




474




662




46,758




－




46,758






セグメント間の内部売上高又は振替高




21




131




－




367




520




△520




－






計




36,360




9,414




474




1,029




47,279




△520




46,758






セグメント利益又は損失（△）




694




△894




△19




△88




△307




36




△271






セグメント資産




26,207




2,629




182




293




29,312




△279




29,033






その他の項目



 


 


 


 


 


 


 





減価償却費




563




348




6




8




926




－




926






減損損失




142




1,760




63




11




1,978




－




1,978






有形固定資産及び無形固定資産の増加額




606




682




11




0




1,301




－




1,301







（注）１．調整額は以下のとおりであります。


①　セグメント利益又は損失の調整額36百万円は、セグメント間取引消去であります。


②　セグメント資産の調整額△279百万円には、投資と資本の相殺消去△30百万円及びセグメント間債権の消去△2,481百万円、貸倒引当金の消去2,237百万円、未実現利益の調整額等△５百万円が含まれております。


③　減損損失1,978百万円のうち、1,824百万円は特別損失の事業構造改善費用に含まれております。


２．セグメント利益又は損失は、連結損益計算書の営業損失と調整を行っております。


３．株式会社チチカカの当連結会計年度における会計期間は14カ月となっております。


４．その他にはVillage Vanguard（Hong Kong）Limited、株式会社Village Vanguard Webbed、Village Vanguard（Taiwan）Limited、比利缇卡（上海）商贸有限公司が含まれています。

 

【関連情報】


１　製品及びサービスごとの情報


　単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

 

２　地域ごとの情報


(1）売上高


　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

 

(2）有形固定資産


　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。

 

３　主要な顧客ごとの情報


　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。

 

【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】


　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。

 

【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】


　該当事項はありません。

 

【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】


　該当事項はありません。
