 ３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益還元を経営の重要課題として認識し、将来の事業拡大と経営体質強化に向けた設備投資、研究開発などの成長投資に必要な内部留保を確保しつつ、収益状況や今後の見通し、配当性向等を総合的に勘案し、安定した配当の継続を行うことを基本方針としております。当社は、期末配当の年１回の剰余金の配当を行うことを基本としており、期末配当の決定機関は株主総会であります。なお、当社は、取締役会の決議により毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。当社は、平成27年３月期に７年ぶりに復配し、１株当たり３円の期末配当（平成27年８月１日付の普通株式１株につき５株の株式分割を前事業年度期首に行われたと仮定すると１株当たり０円60銭の配当）を実施しました。当期（平成28年３月期）の配当につきましては、平成28年３月17日付「平成28年３月期期末配当予想の修正に関するお知らせ」に記載のとおり、期末配当として１株当たり１円（年間配当金１株当たり１円）といたしました（注）。次期（平成29年３月期）の配当につきましては、子会社である株式会社ビットポイントの業績等、今しばらく業績動向を見極める必要があるため、現段階では未定とさせていただき、開示が可能となった時点ですみやかに開示する予定であります。 （注）１.平成27年８月１日付で普通株式１株につき５株の株式分割を行っております。当該株式分割前の株式数を基準にした場合の当期の期末配当金は５円となり、平成27年３月期実績よりは実質的には２円の増配となります。２.基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（千円）１株当たり配当額（円）平成28年６月29日定時株主総会決議37,710１  