５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成27年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






バイオメトリクス事業


35(12)




全社（共通）


6(3)




合計


41(15)





　（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を( )外数で記載しています。
２．不動産関連事業は、本社ビルの賃貸事業のため、全体共通に含めております

（2）提出会社の状況












平成27年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






40(15)


38.5



5年5ヶ月



5,202





 













セグメントの名称


従業員数（人）






バイオメトリクス事業


34(12)




全社（共通）


6(3)




合計


40(15)





　（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．不動産関連事業は、本社ビルの賃貸事業のため、全体共通に含めております。

（3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。