３【事業の内容】

　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社10社及び非連結子会社２社の計13社で構成されており、飲食事業、アミューズメント事業及びライセンス事業を展開しております。

　なお、次の３区分は「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 （１）連結財務諸表 注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
＜飲食事業＞

　レストラン及び居酒屋を自社グループでブランド開発し、国内では都心部及び首都圏主要都市中心に、海外では米国ハワイ州及びシンガポールに直営にて展開しております。

（国内）株式会社ダイヤモンドダイニング（当社）、株式会社ゴールデンマジック、
株式会社サンプール、株式会社 The Sailing
（海外）Diamond Dining International Corporation、Shokudo Japanese LLC.、Buho Waikiki LLC.、

Diamond Wedding LLC.、Diamond Dining Singapore Pte.Ltd.、Diamond Dining Macau Limited

 

≪主要ブランドの特徴について≫


株式会社ダイヤモンドダイニング
















ブランド


特徴


店舗数




わらやき屋


力強い荒波をイメージした重厚感ある空間で、「かつを」や「土佐はちきん地鶏」などを「藁（わら）焼き」にし、素材のうまみを一層引き立てた料理を土佐の地酒や果実酒などと一緒にお楽しみ頂けるブランドです。


12店舗




今井屋


秋田県産の比内地鶏を使用した「究極のやきとり」をはじめ、全国を行脚して探し求めた「奇跡のおかず」などを、落ち着いた上質な和の空間でお楽しみ頂けるブランドです。


10店舗




GLASS DANCE


世界のビールとグリル料理が楽しめるラウンジ及びバーです。スタイリッシュかつ艶やかな雰囲気の空間で、ビールと相性の良い料理をお楽しみ頂けるブランドです。


8店舗




アリスのファンタジー
レストラン


「不思議の国のアリス」をコンセプトにしたファンタジーレストランです。ファンタジックな店内で、物語に出てくる個性的なキャラクターをモチーフにしたユニークな料理やオリジナルカクテルがお楽しみ頂けるブランドです。


7店舗




ベルサイユの豚


リーズナブルなボトルワインを提供するカジュアルワインバルです。ワインに合わせて、熟成豚の炭火焼をはじめとした自慢の肉料理をお楽しみ頂けるブランドです。


5店舗






株式会社ゴールデンマジック
















ブランド


特徴


店舗数




九州熱中屋


「九州にある美味しい居酒屋が東京上陸！」をコンセプトに活イカや活サバなど、こだわりの食材を使い、九州の美味しい料理を集めた活気ある大衆酒場ブランドです。


73店舗






※上記店舗数は、平成28年２月末日現在の店舗数を記載しております。

 
＜アミューズメント事業＞
　「BAGUS」ブランドにて高級感のあるビリヤード、ダーツ、カラオケ、シミュレーションゴルフ、複合カフェ等の店舗を都内中心に直営にて展開しております。
（国内）株式会社バグース

≪主要ブランドの特徴について≫
















ブランド


特徴


店舗数




BAGUS


「Hospitality & Entertainment」をコンセプトに従来のビリヤード場やダーツバー、複合カフェ等とは一味違った大人の空間をプロデュースし、解放感ある空間で心ゆくまで「遊び」の時間を満喫頂けるブランドです。


46店舗






※上記店舗数は、平成28年２月末日現在の店舗数を記載しております。

 
＜ライセンス事業＞
　これまで自社グループで開発し直営展開しておりますブランドの一部（九州熱中屋ブランド及びやきとり○（まる）金ブランド）をライセンス化及びフランチャイズ化し、主に飲食事業を行っている外部の法人企業様へ販売をしております。
（国内）株式会社ゴールデンマジック（一部）
 
　　事業系統図は、以下のとおりです。
 




　　（注）非連結子会社２社につきましては、重要性がないため、上記事業系統図内には記載しておりません。

 

 
