７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
(2）当連結会計年度の財政状態の分析
①　資産
　資産に関しましては、投資有価証券が28億９千６百万円増加しましたが、受取手形及び売掛金が49億６千万円、現金及び預金が８億５千７百万円、それぞれ減少したこと等により、前連結会計年度末に比し34億６千５百万円減少し、996億９千７百万円となりました。
②　負債
　負債に関しましては、借入金が26億５千万円、未払法人税等が22億４千８百万円、支払手形及び買掛金が14億４千５百万円、それぞれ減少したこと等により、前連結会計年度末に比し69億２千９百万円減少し、345億４千９百万円となりました。
③　純資産
　純資産に関しましては、利益剰余金が９億８千１百万円、その他有価証券評価差額金が23億８千１百万円、それぞれ増加したこと等により、前連結会計年度末に比し34億６千３百万円増加し、651億４千７百万円となりました。
　この結果、自己資本比率が65.3％となりました。
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
①　概要
　当連結会計年度における業績に関する概要につきましては、１　業績等の概要　(1）「業績」に記載のとおりであります。
②　売上高
　売上高は、基幹ブランドの変更に伴い、前連結会計年度に比べ135億８千万円減少の974億１千５百万円となりました。
③　売上総利益
　売上総利益につきましては、利益率が前連結会計年度に比し1.0ポイント改善されましたが、売上高の減収により、前連結会計年度に比べ56億１千６百万円減少の480億７百万円となりました。
④　営業利益
　営業利益は、販売費及び一般管理費を前連結会計年度に比し19億７千９百万円削減しましたが、売上総利益が上記のとおり56億１千６百万円減少したことにより、前連結会計年度に比べ36億３千６百万円減少の65億７千７百万円となりました。
⑤　経常利益
　経常利益は、持分法による投資利益61百万円を計上したこと及び借入関連費用の計上がなかったこと等により、営業外収支は改善しましたが、上記営業利益の減少により、前連結会計年度に比べ33億１千１百万円減少の70億３千６百万円となりました。
⑥　税金等調整前当期純利益
　税金等調整前当期純利益は、上記経常利益の減少に加え、ブランド変更費用28億８千６百万円を計上したこと等により、前連結会計年度に比べ61億６千８百万円減少の37億８千４百万円となりました。
⑦　当期純利益
　当期純利益は、上記税金等調整前当期純利益に対し、税金費用を11億８千９百万円（法人税、住民税及び事業税11億８千４百万円、法人税等調整額４百万円）計上したことにより、前連結会計年度に比べ37億２千３百万円減少の25億９千５百万円となりました。
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
　４　事業等のリスクに記載のとおりであります。
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当連結会計年度における資本の財源及び資本の流動性につきましては、１　業績等の概要　(2）「キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
(6）経営者の問題意識と今後の方針について
　３　対処すべき課題に記載のとおり、経営全般にわたる一層の効率化を追求し、業績の向上を図るべく全社一丸となって専心努力いたします。