３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び子会社２社（株式会社Anything、RENTRACKS VIETNAM CO.,LTD）で構成されております。当社グループでは、「インターネットを駆使し、人々に適切な情報を提供し、便利さを提供する。」という経営理念を掲げ、成果報酬型広告サービス事業、検索連動型広告代行事業及びその他の事業を行っております。
　各事業の概要は、以下のとおりであります。
 
１．成果報酬型広告サービス事業
　当社は、主にＰＣ・スマートフォン向けのインターネット広告サービスとして、成果報酬型広告サービス「レントラックス（Rentracks）」の運営を行っております。
　成果報酬型広告とは、「アフィリエイト」とも呼ばれ、サービス利用者獲得や見積り・会員獲得等に関する広告掲載を希望する企業（以下、「広告主」という。）のウェブサイト上で、広告を通じた集客によりサービス利用者を獲得した場合や、サービスの見積り・会員登録が行われた場合等、広告主が期待する成果が発生したことを、広告主により承認された場合に成果報酬を受領する仕組みの広告形態であります。
　当社は、広告主と広告掲載媒体（以下、「パートナーサイト」という。）運営者間の仲介として、成果報酬額の調整、確定した成果報酬の回収・支払管理等のサービスを提供しております。
　当社の成果報酬型広告サービスは、広告主に登録料等の初期費用や月額利用料等、各種費用を負担頂くことなく、広告主により成果が承認された場合に、初めて成果報酬を受領するビジネスモデルのため、広告主にとって費用対効果の高い広告出稿が可能となります。
　当社が運営する「レントラックス（Rentracks）」は、既存パートナーサイト運営者等からの紹介及び当社からのリクルーティング等がなければパートナーサイト登録ができないクローズド型の成果報酬型広告サービスであります。当社に登録しているパートナーサイトは、主にＳＥＭ（Search Engine Marketing：検索エンジンから自身が運営するウェブサイトへの訪問者を増やすマーケティング手法であり、具体的には下記の検索連動型広告やＳＥＯ等があります）により集客をしているため、広告主は、検索エンジンによって特定キーワードに関する情報を探しているような、能動的に行動している消費者が閲覧すると思われるサイトへ広告掲載をすることが可能となります。
　また、平成28年２月に株式会社ベーシックより、スマートフォン向けアフィリエイト広告ネットワーク事業「ＧＡＭＥＦＥＡＴ（ゲームフィート）」を譲受けました。当該事業の譲受けにより、当社独自の豊富な掲載方法を有する国内最大級のスマートフォンアプリ向けアフィリエイト広告ネットワークを保有することとなり、その高い収益性と広告案件数により、成果報酬型広告サービス事業の拡大が期待できます。
 
　パートナーサイト運営者数の推移は、下記のとおりであります。
 
成果報酬型広告サービス（ＰＣ）パートナーサイト運営者数の推移（名）


































平成26年３月期




平成27年３月期




平成28年３月期






第１四


半期末




第２四


半末期




第３四


半期末




第４四


半期末




第１四


半期末




第２四


半期末




第３四


半期末




第４四


半期末




第１四


半期末




第２四


半期末




第３四


半期末




第４四


半期末








3,318




4,027




4,541




5,397




5,897




6,937




8,502




9,611




10,961




12,182




13,195




14,489






　（注）１．パートナーサイト運営者とは、「レントラックス（Rentracks）」に登録した広告掲載媒体の運営者をさします。
　　　　２．パートナーサイト運営者数は、各四半期末時点の実績を記載しております。
 
２．検索連動型広告代行事業
　当社及び子会社である株式会社Anythingを通じて、検索連動型広告の運用代行を行っております。
　検索連動型広告は、一般的にリスティング広告とも呼ばれ、検索エンジンの検索結果画面で、広告主が予め指定したキーワードが表示された場合にのみテキスト広告を表示するものを指します。広告主は、広告のターゲットとする顧客が使用すると見込まれるキーワードを事前に設定し、検索結果画面で表示された広告を顧客がクリックした場合に広告料が発生する仕組みになっており、１クリックあたりの料金単価は入札方式によって決定されます。
　当社は、検索広告事業会社であるヤフー株式会社（以下、ヤフー社）及びGoogle Asia Pacific Rte.Ltd.（以下、グーグル社）の正規代理店となっており、ヤフー社の提供する「Yahoo!プロモーション広告」及びグーグル社の提供する「Google AdWords」を中心に広告の取次代理を行っており、顧客の検索連動型広告における効果を高めるため、適切なキーワードの選定・管理や最も効果の高い出稿時期の調整などのサポートを行っております。
 
３．その他の事業
(1）コンテンツ販売事業
　サイト運営用の文章原稿など、各種コンテンツの販売を行っております。
(2）媒体運営事業
　インターネットマーケティングに関するノウハウの継続的な蓄積のため、ジャンルを問わない口コミ掲載サイト「口コミランキングＧＯＧＯ」の他、情報サイト等の運営を行っております。

(3）ＳＥＯ事業

　ＳＥＯ（Search Engine Optimization）とは検索エンジン最適化のことで、ウェブサイトの構造を整え、予め定めたキーワードで、ウェブサイトを検索エンジンに上位評価されやすい状態にするサービスを提供しております。
(4）人事考課システムの提供及び教育研修事業
　「RTManagement」をサービス名称として、クラウド型の人事考課システム「人事くん」の提供、及び教育研修を行っております。
(5）システム開発・海外進出支援事業
　システムの開発や運用管理等の受託業務を行っております。また、アラブ首長国連邦（ＵＡＥ）・ドバイを中心とした海外展開を検討する企業向けに、各種進出支援サービスを提供しております。
 
［事業系統図］
　事業系統図は、以下のとおりであります。



 
 