５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













2016年３月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








音響機器事業




568






情報機器事業




141






全社（共通）




181






合計




890







（注）１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除いた就業人員であります。


なお、臨時従業員の記載は省略しております。


２　従業員数が前連結会計年度末に比べ91人減少しております。


３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

 

(2）提出会社の状況













2016年３月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








300




46.0




20.2




6,523,422






 














セグメントの名称




従業員数（名）








音響機器事業




104






情報機器事業




60






全社（共通）




136






合計




300







（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員であります。


なお、臨時従業員の記載は省略しております。


２　従業員数が前事業年度末に比べ６人増加しております。


３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


４　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

 

(3）労働組合の状況


　ティアック株式会社、エソテリック株式会社、ティアックオンキヨーソリューションズ株式会社にティアック労働組合が組織されており、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に属しております。


　ティアック株式会社におけるティアック労働組合の組合員数は236人で、ユニオンショップ制であります。


　エソテリック株式会社におけるティアック労働組合員数は12人で、ユニオンショップ制であります。


　ティアックオンキヨーソリューションズ株式会社におけるティアック労働組合員数は１人で、オープンショップ制であります。


　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。

 