 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ファッション関連事業223〔  819〕繊維生活関連事業75〔   94〕不動産賃貸事業4〔    2〕その他18〔   28〕全社(共通)32〔    2〕合計352〔  945〕 (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔  〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２  従業員数には、嘱託及び出向社員を含んでおりません。３  臨時従業員には、販売スタッフ、長期アルバイト、パート、デザイナー、パタンナー、契約社員等を含んでおります。４  全社（共通）は、提出会社の管理部門の従業員であります。５  前連結会計年度末に比べ従業員数が68名減少しておりますが、主な理由としては、繊維生活関連事業において、連結子会社であったロフテー株式会社の全株式を譲渡したことにより、連結の範囲から除外したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)     56〔 92〕36.712.75,940   セグメントの名称従業員数(名)ファッション関連事業24〔  88〕不動産賃貸事業―〔   2〕全社(共通)32〔   2〕合計56〔  92〕 (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔  〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２  従業員数には、嘱託及び出向社員を含んでおりません。３  臨時従業員には、販売スタッフ、長期アルバイト、パート、契約社員等を含んでおります。４  全社（共通）は、本社管理部門の従業員であります。５  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況該当事項はありません。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 