 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱ヰセキ北海道　　　　 (注)５北海道札幌市手稲区167農業関連事業(農業機械の販売)100当社製品の販売役員の兼任　３名㈱ヰセキ東北　　　　　 (注)５宮城県岩沼市364〃100当社製品の販売なお、当社所有の建物を賃借している。役員の兼任　３名㈱ヰセキ関東茨城県稲敷郡阿見町329〃100当社製品の販売なお、当社所有の土地、建物を賃借している。役員の兼任　３名群馬ヰセキ販売㈱　　　 (注)４群馬県前橋市45〃46.7当社製品の販売役員の兼任　３名㈱ヰセキ信越新潟県新潟市南区97〃100当社製品の販売役員の兼任　３名㈱ヰセキ北陸石川県金沢市138〃100当社製品の販売役員の兼任　３名㈱ヰセキ東海愛知県安城市81〃100当社製品の販売役員の兼任　４名三重ヰセキ販売㈱ 　　　(注)４三重県津市40〃49.0当社製品の販売役員の兼任　３名㈱ヰセキ関西大阪府堺市美原区180〃100当社製品の販売なお、当社所有の土地、建物を賃借している。役員の兼任　３名㈱ヰセキ中国広島県東広島市174〃100当社製品の販売役員の兼任　３名㈱ヰセキ四国愛媛県伊予市72〃100当社製品の販売役員の兼任　３名㈱ヰセキ九州熊本県上益城郡益城町490〃100当社製品の販売なお、当社所有の土地、建物を賃借している。役員の兼任　４名㈱ISEKIアグリ  東京都荒川区80〃100当社製品の販売役員の兼任　４名ISEKI France S.A.S   　(注)２フランスピュイドドーム県オービエール市(千ユーロ)612〃100(100)当社製品の販売役員の兼任　２名㈱井関松山製造所 　　　(注)３愛媛県松山市3,000農業関連事業(農業機械の製造)100当社製品及び部品の製造なお、当社所有の土地、建物及び設備を賃借している。役員の兼任　４名㈱井関熊本製造所 　　　(注)３熊本県上益城郡益城町80〃100当社製品及び部品の製造なお、当社所有の土地、建物及び設備を賃借している。役員の兼任　３名㈱井関新潟製造所 　　　新潟県三条市300〃100当社製品及び部品の製造役員の兼任　３名㈱井関邦栄製造所愛媛県松山市300〃100当社製品及び部品の製造なお、当社所有の土地、建物を賃借している。役員の兼任　３名PT.ISEKI INDONESIAインドネシア東ジャワ州(千米ドル)18,750〃95.0当社製品及び部品の製造役員の兼任　１名㈱井関物流愛媛県松山市20農業関連事業(その他)100当社グループの製品及び部品の運送なお、当社所有の土地、建物を賃借している。役員の兼任　４名その他５社           ―――――(持分法適用関連会社) 東風井関農業機械有限公司  中華人民共和国湖北省襄陽市 (千元)510,000 農業関連事業(農業機械の製造、販売) 50.0 当社製品の製造及び販売役員の兼任　４名ISEKI SALES (THAILAND) CO.,LTD.タイ王国カムペーンペット県(千タイバーツ)210,000農業関連事業(農業機械の販売)20.0当社製品の販売役員の兼任　１名 (注) １　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。２  「議決権の所有割合」欄の( )内は間接所有を内数で記載しております。３　特定子会社に該当します。４　持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。５　㈱ヰセキ北海道及び㈱ヰセキ東北は、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等 ㈱ヰセキ北海道㈱ヰセキ東北売上高 17,112百万円 17,881百万円経常利益 90百万円 368百万円当期純利益又は当期純損失(△) △59百万円 248百万円純資産額 3,192百万円 1,467百万円総資産額 15,165百万円 11,700百万円  