(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　当社は、事業の内容により、「建設事業」、「情報システム事業」、「不動産賃貸事業」の３つの事業を報告セグメントとしております。　「建設事業」はＩＰネットワークの提供で企業のネットワークインフラの設計・提案・構築とサポートサービスを行い、「情報システム事業」は自社ブランドのパッケージソフト開発と販売、一般企業や独立行政法人・社会福祉法人向け等のシステム開発及びセキュリティ関連ビジネスとハード、ソフトのサポートサービスを行い、「不動産賃貸事業」は所有不動産の賃貸を行っております。　２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であり、セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。　３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)    (単位：千円) 報告セグメント合計建設事業情報システム事業不動産賃貸事業売上高      外部顧客への売上高5,292,043720,65460,0336,072,731  セグメント間の内部  売上高又は振替高490――490計5,292,533720,65460,0336,073,211セグメント利益又はセグメント損失(△)343,362△69,170△15,325258,867その他の項目      減価償却費14,7213,92911,48830,139 (注)　１.セグメント利益又は損失の合計は、連結財務諸表の営業利益と一致しております。また、減価償却費の合計は、連結財務諸表計上額と一致しております。２.セグメント資産及び負債については、経営資源の配分の決定及び業績を評価するための検討対象となっていないため記載しておりません。 ４  報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容    (差異調整に関する事項) (単位：千円)売上高当連結会計年度報告セグメント計6,073,211セグメント間取引消去490連結財務諸表の売上高6,072,731  【関連情報】当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　(重要な負ののれん発生益)日神電子株式会社を株式の追加取得により連結子会社としたことに伴い、当連結会計年度において、負ののれん発生益391,204千円及び段階取得に係る差損195,110千円を計上しております。同社は建設事業に属しますが、これらは特別利益及び特別損失であるため、上表には含めておりません。 