５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況












平成27年12月31日現在






 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


　　　　　　　　　　　　　　8,184
　　　　　　　　　　　　　　　［278］


 




米州


　　　　　　　　　　　　　　2,746
　　　　　　　　　　　　　　　［146］


 




欧州・アジア


　　　　　　　　　　　　　　1,704
　　　　　　　　　　　　　　［1,225］


 




合計


　　　　　　　　　　　　　 12,634
　　　　　　　　　　　　　  ［1,649］


 





　（注）従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者は除き、グループ外からの出向者を含むほか、
　　　　常用パートを含む。）であり、［　］内に年間の平均臨時雇用者数（人材派遣会社からの派遣社員、アルバイト
　　　　を含み、常用パートは除く。）を外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況












平成27年12月31日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,167
  ［118］


43.6


18.2


7,453,261





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者は除き、グループ外からの出向者を含むほか、常用パートを含む。）であり、［　］内に年間の平均臨時雇用者数（人材派遣会社からの派遣社員、アルバイトを含み、常用パートは除く。）を外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．提出会社の従業員は、「日本」セグメントに所属しております。
(3) 労働組合の状況
　当社の労働組合は、ホシザキ電機労働組合と称し、JAMに加盟し、平成27年12月31日現在の組合員数は916名で労使関係は安定しております。

　なお、連結子会社については、INDUSTRIAS LANCERMEX, SOCIEDAD ANONIMA DE CAPITAL VARIABLE（メキシコ）等一部の子会社で労働組合が組織されておりますが、労使関係は安定しております。