４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
(％)


関係内容






（親会社）


 


 


 


 


 




シンプレクス株式会社
（注）１


東京都港区


4,808,725


システムインテグレーション、システム保守、その他


被所有
51.4


当社は、コールセンター業務並びにシステム運用に係るアウトソーシング及びシステム開発等を受託しております。
資金の借入があります。
 




（連結子会社）


 


 


 


 


 




バーチャレクス九州株式会社（注）２、３


佐賀県佐賀市


50,000


コールセンター業務のアウトソーシング事業


所有
100.0


当社より、コールセンター業務のアウトソーシングを受託し、当社に対してコールセンターの運営支援並びに管理業務及び営業支援等に係る業務を委託しております。
役員の兼任（３名）があります。





　（注）１．平成28年６月23日の当社マザーズ市場上場に際しての当社普通株式の募集及び引受人の買取引受による売出しの後、シンプレクス株式会社は当社の親会社ではなくなりました。
２．特定子会社に該当しております。

３．バーチャレクス九州株式会社は、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。

　　　　　　主要な損益情報等 　　 （１）売上高　　523,096千円
（２）経常利益　 47,076千円
（３）当期純利益 31,706千円
（４）純資産額　104,400千円
（５）総資産額  180,229千円

４.有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。

 
 