 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績の分析当連結会計年度における人材ビジネス市場は、国内経済の景気悪化懸念が広がったことから、企業の採用ニーズへの影響が危惧されたものの、構造的な人材不足の影響等から、引き続き拡大しました。平成27年度の有効求人倍率は前年度を0.12ポイント上回る1.23倍となる等、年度を通して上昇傾向となりました。　このような状況の中、当社は主力の求人サイトである「エン転職」及び他の求人サイトにおいてユーザーの利便性向上に注力したこと、認知度向上のためのプロモーションを強化したこと等から、サイトの応募効果が向上し、顧客企業への拡販に繋げてまいりました。　人材紹介においては、当社の「エン エージェント」と子会社のエンワールド・ジャパンを強化してまいりました。「エン エージェント」は生産性向上のための施策を強化し、エンワールド・ジャパンは、国内外資系企業に加えて日系グローバル企業への拡販等に取り組みました。　海外子会社においては、既存サービスの生産性向上に努めるとともに、新たな開拓領域である日系企業向けサービスを強化する等、将来へ向けた収益基盤の拡大に取り組んでまいりました。 これらの結果、当連結会計年度の売上高は26,135百万円（前期比33.2％増）、営業利益は5,118百万円（前期比29.8％増）、経常利益は5,047百万円（前期比18.5％増）となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は、非連結子会社２社（INNOBASE株式会社、エン・エグゼクティブサーチ株式会社）を吸収合併したこと等により、特別損失を530百万円計上した結果、2,756百万円（前期比8.9％増）となりました。 (2) 財政状態の分析当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ3,317百万円増加し、28,558百万円となりました。このうち流動資産は、5,536百万円増加し、19,880百万円となりました。これは現金及び預金が5,826百万円、受取手形及び売掛金が615百万円増加し、また、有価証券が1,011百万円減少したこと等によるものであります。また、固定資産は2,219百万円減少し、8,678百万円となりました。これは、会計基準等の改正に伴う会計方針の変更等によりのれんが1,080百万円、投資有価証券が売却等により1,023百万円減少したこと等によるものであります。負債合計につきましては、前連結会計年度末に比べ1,980百万円増加し、7,445百万円となりました。このうち流動負債は、1,913百万円増加し、6,773百万円となりました。これは未払金が909百万円、未払法人税等が320百万円、賞与引当金が330百万円、前受金が481百万円、それぞれ増加したこと等によるものであります。また、固定負債は66百万円増加し、671百万円となりました。これは株式給付引当金が32百万円増加したこと等によるものであります。純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ1,336百万円増加し、21,112百万円となりました。これは利益剰余金が2,014百万円増加し、資本剰余金が1,044百万円、為替換算調整勘定が64百万円減少したこと等によるものであります。 (3)キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 