 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般的に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額並びに開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績及び現状等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。 (2) 経営成績の分析当連結会計年度（平成27年4月1日から平成28年3月31日）におけるわが国経済は、政府による景気対策や日銀の金融緩和を背景に企業収益や雇用情勢に改善がみられ緩やかな回復基調が続いておりますが、中国をはじめとする海外経済の減速懸念等から先行きは依然として不透明な状況となっております。家具・インテリア業界におきましては、円安による輸入商品原価の高騰、物流コストの上昇及び業態を超えた販売競争の激化等により引き続き厳しい経営環境が続いております。一方、当社の属する生活雑貨、家具、インテリアのBtoC-EC市場規模は2014年は1兆1,590億円となり、対前期比で20.3%と上昇しております。（出典：平成26年度電子商取引に関する市場調査_平成27年5月_経済産業省）スマートフォンゲームアプリ業界は、国内市場においてはスマートフォンの普及期に合わせた爆発的な成長期が過ぎ、市場は安定的に推移しております。一方で、世界のスマートフォンゲーム市場規模は、今後も大きく成長することが予想され、2014年の245億ドルから、2018年には442億ドルと年平均成長率が15.9%であると予測されております。（出典：New Zoo）このような事業環境の下、当社グループ（当社及び連結子会社）は、Eコマース事業拡大に向け、大手インターネットモール（楽天、Amazon、Yahoo）に店舗展開し、売上拡大を狙うとともに、顧客ニーズにマッチする商品開発に注力いたしました。また、当期から新規事業として越境市場をターゲットとしたグローバルECサイト（DOKODEMO）を立ち上げました。以上の取り組みの結果、当連結会計年度の業績は、売上高は9,136百万円（前期比21.9％増）、営業利益は583百万円 (前期比9.2％増)、経常利益は587百万円(前期比10.4％増)、親会社株主に帰属する当期純利益は486百万円(前期比256.3％増)となりました。　セグメント別の業績を示すと、次のとおりであります。　①Ｅコマース事業例年に比べ気温が極めて高く推移したことによる冬物季節商品の販売が苦戦したことや、円安による輸入商品原価及び物流コストの高騰等を要因とした営業費用の増加はあったものの、オリジナル商品の開発による他社商品との差別化等の施策を全社一丸となって取り組みました。その結果、当社のＥコマースサイト全店舗における年間ページ・アクセス総数（重複ユーザー数含む）が28百万人（前期比９百万人増）を超えたこと等によって増収となりました。また、昨年から続いていた円安傾向が下期に円高に振れたことによる輸入商品原価の高騰がひと段落し、増益となりました。これらの結果、売上高は8,336百万円（前期比32.7％増）となり、セグメント利益（営業利益）は793百万円（前期比2.4％増）となりました。　 ②デジタルエンターテインメント事業過年度にリリースしたゲームアプリ「神界のヴァルキリー」が引き続き好調に推移しましたが、当期に新規リリースしたゲームアプリはダウンロード数が想定を下回り、不調が続きました。なお、デジタルエンターテインメント事業を行っていた(株)Nubee Tokyoは、Ｅコマース事業へ経営資源を集中し、同事業の強化及び経営の効率化を図るため、平成28年１月１日付で、主要ゲームアプリ「神界のヴァルキリー」を譲渡しております。また同社は、その他のゲームアプリについてもサービスを終了し、平成28年１月から清算手続を開始しております。これらの結果、売上高800百万円(前期比34.1％減）、セグメント損失（営業損失）は1百万円（前期は2百万円の営業損失）となっております。 (3) 財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は、3,905百万円となりました。主な内訳としては、現金及び預金874百万円、売掛金1,392百万円及び商品1,037百万円となりました。負債は、1,750百万円となりました。主な内訳としては、短期借入金820百万円及び未払金428百万円となりました。純資産は、2,155百万円となりました。主な内訳としては、資本金562百万円、資本剰余金522百万円及び利益剰余金1,100百万円となりました。　(4) キャッシュ・フローの状況現金及び現金同等物は前連結会計年度末に比べ391百万円減少し、874百万円となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 (5) デジタルエンターテインメント事業についてデジタルエンターテインメント事業を行っていた㈱Nubee Tokyoは、Ｅコマース事業へ経営資源を集中し、同事業の強化及び経営の効率化を図るため、平成28年１月１日付で、主要ゲームアプリ「神界のヴァルキリー」を譲渡しております。また同社は、その他のゲームアプリについてもサービスを終了し、平成28年１月から清算手続を開始しております。 (6) 経営成績に重要な影響を与える要因について「第２　事業の状況　　４　事業等のリスク」をご参照ください。 (7) 経営者の問題意識と今後の方針について当社は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営戦略の策定及び実行に努めてまいります。当社の属するＥコマース事業は、個人消費の動向、市場変化などの要因に加え、お客様のライフスタイルの変化や嗜好の変化による影響を受けやすい特徴を有しております。そのような中で、お客様のご支持を継続的にいただくために、商品開発スピードの向上、取扱商品ジャンルの拡大、お客様からの声や対応事例の社内共有化を図る方針です。また、そのような体制を構築するために、従業員の意欲及び能力向上に向けての教育研修制度等の充実を行う方針です。なお、Ｅコマース事業に限らず、新規事業への投資、事業の買収等も継続的に視野に入れながら検討する方針であります。 