５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






動物医療関連事業


129


（22）




合計


129


（22）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．当社グループは動物医療関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






100（20）


33.4歳


3年5か月


4,565





 















セグメントの名称


従業員数（人）






動物医療関連事業


100


（20）




合計


100


（20）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、動物事業関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 