 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】（1）経営成績の状況当連結会計年度におけるわが国経済は、堅調な企業業績を背景として設備投資や雇用環境の改善は見られましたが、個人消費や輸出の伸び悩み、年初以降の急速な円高・株安など、景気は足踏み状態となりました。一方海外では、米国において緩やかながら景気の回復基調が継続しましたが、中国の株価下落に端を発した諸外国の景気の下振れ懸念など、先行きは不透明な状況に置かれています。　この様な経済情勢の中で当社グループは、海運事業において年度を通して燃料油価格の下落が続いた事がコストの削減に寄与しましたが、同時に、燃料油価格変動調整金の減少幅が大きく、前年度に比べて減収、減益となりました。ホテル事業においては、訪日外国人客の増加を追い風に集客に努めたことで、前年度に比べて収益は大幅に改善いたしました。不動産事業は概ね順調に推移いたしました。 なお、詳細につきましては、「第２　事業の状況　１ 業績等の概要 （1）業績」の項目をご参照ください。 （2）資産、負債及び純資産の状況（資産）　流動資産は、前年度に比べて、２億５千８百万円減少し、169億１千９百万円となりました。これは主として現金及び預金が４億５百万円増加し、受取手形及び売掛金が５億１千５百万円減少したことによるものであります。　　固定資産は、前年度に比べて、２億５千１百万円増加し、372億４千７百万円となりました。これは主として土地が15億８千１百万円、リース資産が１億９千５百万円それぞれ増加し、船舶が１億１千９百万円、建物及び構築物が３億８百万円、投資有価証券が９億９千５百万円それぞれ減少したことによるものであります。 （負債）　流動負債は、前年度に比べて、14億１百万円減少し、187億６百万円となりました。これは主として短期借入金が１億７千２百万円増加し、支払手形及び買掛金が５億１千４百万円、１年内返済予定の長期借入金が４億９千２百万円、１年内期限到来予定のその他の固定負債が３億１百万円、未払法人税等が２億２千３百万円それぞれ減少したことによるものであります。　固定負債は、前年度に比べて、８億１千万円増加し、197億４百万円となりました。これは主として長期借入金が７億６千２百万円、社債が２億３千４百万円、長期未払金が１億２千２百万円、リース債務が１億５千９百万円それぞれ増加し、繰延税金負債が３億７千７百万円減少したことによるものであります。 （純資産）　純資産は、前年度に比べて、５億８千８百万円増加し、158億２千５百万円となりました。これは主として利益剰余金が10億２千９百万円増加し、その他有価証券評価差額金が５億６千９百万円減少したことによるものであります。　この結果、総資産は、前年度並の542億３千６百万円となりました。 （3）キャッシュ・フローと資金調達の状況キャッシュ・フローの状況の詳細につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(２)　キャッシュ・フローの状況」の項目をご参照ください。 