 ４ 【関係会社の状況】 (1) 親会社 名称住所資本金または出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有または被所有割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)ソフトバンクグループ㈱東京都港区238,772持株会社―43.0　(6.6)役員の兼任　４名 （注）１　議決権の被所有割合は50％以下ですが、支配力基準により親会社としております。２　有価証券報告書の提出会社であります。 ３　「議決権の所有または被所有割合」欄の(内書)は間接被所有割合であります。 (2) 連結子会社 名称住所資本金または出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有または被所有割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)ワイズ・スポーツ㈱東京都港区100マーケティングソリューション事業100.0―スポーツ情報サービスの運営委託・スポーツ分野の連携㈱ネットラスト東京都港区243―75.0―役員の兼任 １名ワイズ・インシュアランス㈱東京都港区30―60.0―保険情報の掲載ファーストサーバ㈱大阪市中央区363―100.0―ホスティングサービスの提供㈱IDCフロンティア東京都新宿区100―100.0―役員の兼任 １名㈱GYAO(注)２東京都港区888マーケティングソリューション事業66.7―役員の兼任 １名YJキャピタル㈱東京都港区200―100.0――YJ１号投資事業組合(注)２東京都港区3,000――――バリューコマース㈱(注)２、３東京都港区1,728コンシューマ事業50.5―役員の兼任 １名㈱カービュー東京都港区100コンシューマ事業100.0―役員の兼任 １名ワイジェイFX㈱東京都港区490―100.0―役員の兼任 １名シナジーマーケティング㈱大阪市北区100マーケティングソリューション事業100.0―役員の兼任 １名YJ２号投資事業組合(注)２東京都港区20,000――――ワイジェイカード㈱福岡市博多区100―65.0―役員の兼任 １名アスクル㈱(注)２、３、５、６東京都江東区21,189コンシューマ事業44.4―eコマース事業における提携㈱エコ配(注)２東京都港区2,563コンシューマ事業68.5　(68.5)―商品の配送委託等㈱一休(注)２東京都港区958コンシューマ事業100.0―役員の兼任 ２名その他44社――――――  (注) １　「主要な事業の内容」欄には、報告セグメントの名称を記載しております。      ２　特定子会社であります。      ３　有価証券報告書の提出会社であります。 ４　「議決権の所有または被所有割合」欄の(内書)は間接所有割合であります。 ５　議決権の所有割合は50％以下ですが、実質的に支配しているため子会社としております。 ６　売上高（連結会社相互間の内部売上高除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当　       該連結子会社は、有価証券報告書の提出会社であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。 (3) 持分法適用の関連会社 名称住所資本金または出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有または被所有割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)㈱ジャパンネット銀行東京都新宿区37,250―41.2―役員の兼任 １名ブックオフコーポレーション㈱(注)２、３相模原市南区3,652コンシューマ事業15.1―オークション、リユース事業における連携その他28社―――――― （注）１　「主要な事業の内容」欄には、報告セグメントの名称を記載しております。 ２　議決権の所有割合は20％未満ですが、実質的な影響力を持っているため関連会社としております。 ３　有価証券報告書の提出会社であります。 (4) その他の関係会社 名称住所資本金または出資金主要な事業の内容議決権の所有または被所有割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)ヤフー・インク米国カリフォルニア州千US$961インターネットを利用した広告の販売等―35.6(0.1)ヤフージャパン　ライセンス契約締結先広告掲載等 （注） 「議決権の所有または被所有割合」欄の(内書)は間接被所有割合であります。 