４【関係会社の状況】
(1)親会社





















名称


住所


資本金又は出資金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合（％）


関係内容






司法書士法人山田合同事務所


神奈川県横浜市西区


3,500


登記業務


－


（注）１．２．




土地家屋調査士法人山田合同事務所


神奈川県横浜市西区


4,000


登記業務


－


（注）１．２．




その他1社


－


－


－


－


－





（注）１．当社代表取締役山田晃久は、平成20年９月１日付で司法書士法人山田合同事務所及び土地家屋調査士法人山田合同事務所の社員に就任しており、両法人に対してそれぞれ出資を行っております。
山田晃久は両法人の緊密な者に該当し、かつ山田晃久は当社の議決権の64.34％（同意している者の議決権及び間接保有を含む。）を保有しているため、両法人は当社の親会社に該当します。
２．当社は平成21年７月１日より、司法書士法人山田合同事務所及び土地家屋調査士法人山田合同事務所への派遣事業を開始し、当連結会計年度において同各法人に対し総額490,953千円（売上高）の取引があります。なお、派遣業法の関係から廃止していた派遣事業は平成25年９月から主要派遣先である司法書士法人山田合同事務所、土地家屋調査士法人山田合同事務所への派遣を再開いたしました。
３．主要な損益情報（平成27年12月期）
（1）司法書士法人山田合同事務所
売上高　　　　2,169,660千円当期純利益　　　164,226千円
（2）土地家屋調査士法人山田合同事務所
売上高　　　　　579,023千円当期純損失　　　 33,519千円

(2)連結子会社






















名称


住所


資本金又は出資金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合（％）


関係内容






㈱山田資産コンサル（注）１・２


神奈川県横浜市西区


200,000


不動産ソリューション事業


100.0


役員の兼任３名




ワイエスインベストメント㈱（注）１


神奈川県横浜市西区


300,000


投資業


100.0


役員の兼任３名




㈱山田エスクロー信託（注）１・２


神奈川県横浜市西区


200,000


管理型信託業


0.0
（注）３


役員の兼任２名




㈱山田知財再生


東京都千代田区


3,000


知的財産権に関する業務


100.0


役員の兼任３名




山田事業承継・
Ｍ＆Ａ㈱


神奈川県横浜市西区


10,000


事業承継・Ｍ＆Ａに際しての支援及びコンサルティング業務


0.0
（注）4


役員の兼任２名






（注）１．特定子会社に該当しております。


２．株式会社山田資産コンサル及び株式会社山田エスクロー信託については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


















主要な損益情報等


 


㈱山田資産コンサル


㈱山田エスクロー信託




 


(1)売上高


355,177千円


500,064千円




 


(2)経常利益


60,772千円


166,103千円




 


(3)当期純利益


39,359千円


95,256千円




 


(4)純資産額


509,187千円


217,676千円




 


(5)総資産額


544,133千円


1,315,112千円






３．当社は、平成24年10月１日に当社が100％所有しておりました株式会社山田エスクロー信託の株式全てを当社代表取締役社長山田晃久に譲渡いたしました。なお、株式会社山田エスクロー信託は当社の連結子会社に該当いたします。


４．平成27年10月１日に設立しており、当社代表取締役社長山田晃久が議決権の100％を所有しております。


なお、山田事業承継・Ｍ＆Ａ株式会社は当社の連結子会社に該当いたします。

(3)持分法適用関連会社
該当事項はありません。