５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






事務機器


193(7）




光学電子情報機器


127(27）




電装機材


133(79）




全社（共通）


24(2）




合計


477(115）





（注）１　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員、契約社員を含む。）は、年間の平均人員を（）外数で記載しております。
２　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない従業員であります。
３　従業員数が前連結会計年度末に比べ125名減少した主な理由は、中国の連結子会社恵州賽科尼可科技有限公司における生産規模とその効率改善に対応した人員縮小によるものであります。
 
(2)提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






20


45.9


2.0


5,808





 













セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


20（1）




合計


20（1）





（注）１　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員、契約社員を含む。）は、年間の平均人員を（）外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない従業員であります。
 
(3)労働組合の状況
当社グループの労働組合は、セコニック労働組合が組織されており、平成28年３月31日の組合員数は91人で、ものづくり産業別労働組合（ＪＡＭ）に属しております。