 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(１) 財政状態当事業年度末における資産合計は 16,033百万円となり、前事業年度末に比べ 10百万円増加しました。流動資産については 7,179百万円となり、前事業年度末に比べ ７百万円減少しました。主に、現金及び預金、売上債権がそれぞれ 93百万円、60百万円増加し、たな卸資産が 158百万円減少したことによります。固定資産については 8,854百万円となり、前事業年度末に比べ 17百万円増加しました。主に、有形固定資産が 326百万円減少し、投資有価証券が 331百万円増加したことによります。負債合計は 1,954百万円となり、前事業年度末に比べ 48百万円増加しました。流動負債については 1,723百万円となり、前事業年度末に比べ 75百万円増加しました。主に、未払消費税等が 22百万円減少し、短期借入金が 90百万円増加したことによります。固定負債については 230百万円となり、前事業年度に比べ 27百万円減少しました。主に、繰延税金負債が 25百万円減少したことによります。純資産合計は 14,079百万円となり、前事業年度に比べ 38百万円減少しました。主に、当期純利益 180百万円を計上したものの、配当金の支出により 187百万円減少し、その他有価証券評価差額金が 36百万円減少したことによります。この結果、１株当たり純資産は、前事業年度末の 2,259円02銭から 2,252円09銭となり ６円93銭減少しております。 （２）経営成績(売上高)当社は、創業以来取り組んでまいりました「天然風味の粉末化」において、新たな領域を創造すべく、「茶エキス」、「植物エキス」などの新製品開発を進めてまいりました。この結果、当事業年度の売上高は、5,885百万円（対前年同期比 145百万円増）となりました。(売上原価)当事業年度は、たな卸資産の減少等により、売上高に対する原価率は前事業年度に比べて 0.1ポイント上昇して、73.8％となりました。(売上総利益)以上の結果、売上総利益は前事業年度に比べて 37百万円増の 1,543百万円となりました。(販売費及び一般管理費）販売費及び一般管理費は，前事業年度に比べ 32百万円増の 778百万円となりました。主に、外形標準課税による事業税の増加によるものであります。販売費及び一般管理費の総額の売上高に対する負担率は 13.2％となり、前事業年度から 0.2ポイント上昇しました。なお、販売費及び一般管理費に含まれる研究開発費は、前事業年度に比べて ２百万円減の 185百万円となり、売上高に対する負担率は 3.2％で、前事業年度から 0.1ポイント低下しました。 (営業利益)売上総利益から販売費及び一般管理費を控除した営業利益は 765百万円となり、売上高営業利益率は 13.0％(対前年同期比 0.3ポイント低下)となりました。(営業外収益・営業外費用)当事業年度は、営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は 68百万円となり前事業年度と比べ 55百万円の減少となりました。  これは主に、貸倒引当金戻入額が減少したことによります。(経常利益)以上の結果、営業利益に営業外収益・営業外費用を加減算した経常利益は、前事業年度に比べ 5.8％減の 833百万円となり、売上高経常利益率は 14.2％(対前年同期比 1.2ポイント低下)となりました。(特別利益・特別損失）特別利益は、48百万円となり、前事業年度に比べ 41百万円増加しております。これは主に、前事業年度は受取損害賠償金 ６百万円を計上し、当事業年度は投資有価証券売却益 46百万円を計上したことによります。  特別損失は 72百万円となり、前事業年度に比べ 70百万円増加しております。これは主に、前事業年度は固定資産除却損 １百万円を計上し、当事業年度は投資有価証券評価損 63百万円を計上したことによります。(税引前当期純利益)以上の結果、経常利益から特別利益・特別損失を加減算した税引前当期純利益は、809百万円となりました。(法人税、住民税及び事業税)法人税等の税負担額は、法人税、住民税及び事業税が減少したため、629百万円となりました。(当期純利益)以上の結果、当期純利益は 180百万円となりました。なお、１株当たり当期純利益は 28円91銭、自己資本当期純利益率は 1.3％、総資産経常利益率は 5.2％となりました。 （３）キャッシュ・フローの状況１〔業績等の概要〕（２）キャッシュ・フローの状況に記載のとおりです。