 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び関連会社１社により構成されており、和風ダイニングレストランを中心とした外食産業を営んでおります。　当社はセグメント情報を次の地域別により記載しております。　なお、当社及び関連会社はいずれのセグメントにも携わっております。　(1)北関東エリア　茨城県・栃木県・群馬県　(2)首都圏エリア　東京都・埼玉県・千葉県・神奈川県　(3)東北エリア　　福島県・宮城県・山形県なお、当社の保有する業態別店舗数は次のとおりであります。　業態の名称特徴店舗名称店舗数忍家上質の癒しとくつろぎの個室空間にこだわった新和風ダイニングレストラン。隠れ庵 忍家110益益多彩なお料理を個室空間でお食事できる新タイプのダイニング風レストラン。ご馳走本舗 益益12常陸之國の喰いどころ素材を生かした創作料理と豊富な美酒にこだわった業態。常陸之國の喰いどころ1巴三つのだしで楽しむしゃぶしゃぶとお寿司が食べ放題の業態。しゃぶしゃぶ三昧 巴3もんどころ茨城の美味を味わい尽くす地産地消の業態。常陸之國 もんどころ3味斗新和風とレトロが融合した個室空間と多彩なメニューの和風ダイニングレストラン。ジャパニーズダイニング　味斗12はれかの日本人なら、誰もが好きな蕎麦、鮨、天婦羅を個室でゆったりお楽しみいただく業態。蕎麦・魚・天ぷら　はれかの1 　(注)  店舗数は平成28年３月31日現在の数であります。 事業の系統図は、次のとおりであります。 