 ５ 【従業員の状況】(１)  連結会社の状況平成28年３月31日現在   セグメントの名称従業員数(名)繊維事業311原繊材事業847機能材事業411設備材事業432環境・ヘルス事業302その他の事業39全社（共通）121合計2,463 (注) 　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。 (２)  提出会社の状況平成28年３月31日現在   従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)77444.321.76,991,836  セグメントの名称従業員数(名)繊維事業54原繊材事業273機能材事業205設備材事業101環境・ヘルス事業3その他の事業17全社（共通）121合計774 (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (３)　労働組合の状況　当社及び一部の国内連結子会社においては、ＵＡゼンセン日東紡績労働組合（組合員数536名）と各社個別の労働組合（組合員数508名）が組織されており、前者は日本労働組合総連合会（連合）ＵＡゼンセンの繊維素材部会に所属しております。　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 