(セグメント情報等)【セグメント情報】当社及び連結子会社は、ともに鍛工品製造販売の単一セグメント（連結子会社は鍛工品の製品及び当社の一部部品加工組立を業としている。）であるため、記載を省略しています。 【関連情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報当社グループの事業は、鍛工品製造販売の単一セグメントであり、製品及びサービスごとの区分はありませんので記載を省略しています。２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しています。(2) 有形固定資産  (単位：千円)日本インドネシア合計7,410,9223,946,51211,357,435 ３．主要な顧客ごとの情報(単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名ダイハツ工業㈱10,824,915鍛工品コベルコ建機㈱3,947,024鍛工品トヨタ自動車㈱3,018,311鍛工品  当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報当社グループの事業は、鍛工品製造販売の単一セグメントであり、製品及びサービスごとの区分はありませんので記載を省略しています。２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しています。(2) 有形固定資産  (単位：千円)日本インドネシア合計6,693,7293,883,71910,577,448 ３．主要な顧客ごとの情報(単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名ダイハツ工業㈱8,828,070鍛工品コベルコ建機㈱2,741,315鍛工品トヨタ自動車㈱2,543,779鍛工品   【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)該当事項はありません。 