３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及び子会社１社により構成されており、「店舗運営事業」「不動産事業」及びその他の事業を営んでおります。
　なお、上記の事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 
(1)店舗運営事業
　当事業は、「複合カフェ」の店舗展開を主として行っております。「複合カフェ」とは「様々なサービスを提供し、なおかつカフェの機能をもった施設」と定義しております。当社が展開する複合カフェは一般顧客を対象に「アミューズメント系統のサービス」、「リラクゼーション系統のサービス」、「飲食のサービス」の３つの基本サービスの全部または一部を店舗の規模や需要に合わせて提供する時間消費型店舗で、利用時間に応じた施設利用料と食品の販売による収入を得ております。なお、店内で提供している主なサービスの内容は以下のとおりであります。















アミューズメント系統のサービス


リラクゼーション系統のサービス


飲食のサービス






・インターネットの利用並びにソフトの利用を目的としたパソコンの設置
・ビリヤード、ダーツ、卓球等のスポーツ設備
・カラオケルーム
・テレビゲーム等の遊戯機の設置


・まんが、雑誌の閲覧、テレビ、有線放送や映像ソフトの視聴
・リクライニングチェア
・マッサージチェア
・複数名のグループや家族向けのファミリールーム


・ドリンクコーナー
・食品の販売





 



 

(2)不動産事業

　不動産物件の賃貸を運営しております。
 

　上記事業の他に、システム等の外販事業及びメディア広告事業、子会社である株式会社ランウェルネスにおいて児童発達支援事業及び放課後等デイサービス事業を運営しております。


　システム等の外販事業では、入会システム、会員管理システム等を販売しております。


　メディア広告事業では、主に自遊空間店内外における広告営業やスマートフォン向けアプリの開発及びアプリを活用したサービスを実施しております。

　児童発達支援事業及び放課後等デイサービス事業では、放課後等デイサービス施設「ハッピーキッズスペースみんと」を設立し、児童・生徒の発達支援に関するサービスを行っております。
 