７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析(流動資産)当事業年度末における流動資産の残高は、前事業年度末と比べて６億42百万円増加し、当事業年度末には35億83百万円となりました。 主な要因といたしましては、現金及び預金が５億99百万円、売掛金が44百万円それぞれ増加したこと等によるものであります。(固定資産)当事業年度末における固定資産の残高は、前事業年度末と比べて１億84百万円増加し、当事業年度末には85億43百万円となりました。主な要因といたしましては、有形固定資産が１億69百万円、ソフトウェアが16百万円それぞれ増加したこと等によるものであります。(流動負債)当事業年度末における流動負債の残高は、前事業年度末と比べて３億27百万円増加し、当事業年度末には37億40百万円となりました。主な要因といたしましては、支払手形が１億１百万円、未払金が96百万円、買掛金が32百万円それぞれ増加したこと等によるものであります。(固定負債)当事業年度末における固定負債の残高は、前事業年度末と比べて４億33百万円増加し、当事業年度末には66億20百万円となりました。主な要因といたしましては、長期借入金が６億17百万円増加、社債が１億48百万円、長期未払金が48百万円それぞれ減少したこと等によるものであります。(純資産)当事業年度末における純資産の残高は、前事業年度末と比べて66百万円増加し、当事業年度末には17億66百万円となりました。主な要因といたしましては、利益剰余金が67百万円増加したこと等によるものであります。　(2) 経営成績の分析「１ 業績等の概要 (1) 業績」をご参照ください。　(3) キャッシュ・フローの状況「１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フロー」をご参照ください。　(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について「４ 事業等のリスク」をご参照ください。　(5) 中長期的な会社の経営戦略当社では、「成長基盤の構築」をテーマとした中期経営計画を策定し、以下の重点施策の実践に取り組み、長期的に成長性のある安定した基盤を持った企業を目指してまいります。重点施策①　営業基盤強化　・首都圏や東北等、特需地域への深耕と営業エリアの拡大　・需要の拡大が見込める、維持補修工事や建築工事向け機械の導入促進　・ＩＣＴ関連（省力化）やエコロジー関連（省エネ）等、次世代機械のレンタル強化重点施策②　組織再編　・レンタル資産の稼働率向上及び人材の効率的活動を促進する配置　・地域性を重視した機械の取扱いに特化し、迅速な対応のできる営業組織の構築　・建設機械のトータルケアを可能とするプロ集団の体制確立　　　重点施策③　収益性向上　　　・社員個々への損益意識恒常化の教育・啓蒙による収益性改善　　　・情報の一元化とシステム資源の活用による効率性向上　