 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)オフィス環境事業2,908商環境事業1,218その他（物流機器事業他）390全社(共通)194合計4,710 (注) １  従業員数は、就業人員であります。２  全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)2,92741.816.76,839  セグメントの名称従業員数(名)オフィス環境事業1,745商環境事業726その他（物流機器事業他）262全社(共通)194合計2,927 (注) １  従業員数は、就業人員であります。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループの組合は、平成３年11月に全岡村労働組合連合会として結成され、平成28年３月31日現在組合員数は2,979名であります。加盟単組は岡村製作所労働組合、関西岡村製作所労働組合、オカムラ物流労働組合であります。なお、会社と組合との関係については円満に推移しております。 