４【関係会社の状況】
 






















名称




住所




資本金




主要な事業の内容




議決権の所有割合（％）




関係内容






（連結子会社）



 


 


 


 


 





ビーロット・アセットマネジメント株式会社


（注）１．２．３




東京都港区




20,000千円




不動産アセットマネジメント事業




100.00




役員の兼任（３名）


事務所の転貸






B-Lot Singapore Pte. Ltd.


（注）１．２．４




Singapore




SGD430,000




不動産コンサルティング事業




100.00




役員の兼任（１名）







（注）１．有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。


２．特定子会社に該当しておりません。


３．平成27年２月20日付にて、ビーロット・アセットマネジメント株式会社を設立し、連結子会社としております。


４．平成27年５月15日付にて、B-Lot Singapore Pte. Ltd.を設立し、連結子会社としております。

 