 ３ 【配当政策】当社は、財務体質の充実及び将来の事業展開に備えた内部留保の確立を勘案しつつ、株主の皆様に対し安定的な利益還元を続けることを基本方針としております。当事業年度の剰余金の配当は、通期業績や経営環境など総合的に勘案した結果、１株当たり６円としております。当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としております。内部留保資金の使途につきましては、将来の事業展開への備え、研究開発活動費用等として有効活用してまいりたいと考えております。また、会社法第454条第５項の規定により、毎年９月30日を基準日として、取締役会の決議により株主の皆様に対する利益還元として、中間配当をすることができる旨を定款で定めております。なお、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。 　(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（千円）１株当たり配当額（円）平成28年６月29日定時株主総会決議19,4056 配当金の総額は日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口）に対する配当金1,490千円を含んでおります。 