３【配当政策】
　当社は、株主の皆様への利益還元を経営上の重要政策の一つと認識すると共に、１株当たりの連結純利益の向上に努力しております。株主の皆様への利益還元につきましては、安定的に高配当を維持することを基本方針とし、連結配当性向50％以上を目途に漸増的な配当を目指す考えであります。また、自己株式の買入につきましては、年間100万株をベースとした自己株買いの継続的な実施を計画しております。
　なお、平成28年５月13日開催の取締役会におきまして、普通配当金45円に東京証券取引所第一部上場30周年記念配当として50円を加え、１株当たり95円とすることを決議しております。
　当社は、会社法第459条の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨を定めております。また当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を継続することを基本方針としております。
（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成27年10月28日
取締役会決議


1,395


45




平成28年５月13日
取締役会決議


2,799


95





 
 
 