 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたりましては、決算日現在における資産・負債の報告数値及び報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを行っております。これらの見積りは、過去の実績やその時点で入手可能な情報に基いて合理的に判断するとともに、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果がこれらと異なる場合があります。　当社は、以下の重要な会計方針が連結財務諸表における重要な判断と見積りに大きな影響を与えていると考えています。
①　固定資産の減損会計適用
②　関係会社株式の評価
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
資産、負債及び純資産の状況
（資産）
当連結会計年度末における、資産の合計は、7,540百万円となり、前連結会計年度末に比較して1,967百万円減少いたしました。
流動資産は、2,440百万円となり、同1,265百万円減少いたしました。主な要因は、現金及び預金が1,126百万円減少したことなどによるものであります。固定資産は、5,100百万円となり、701百万円減少いたしました。主な要因は、建物の減少などによるものであります。
（負債）
当連結会計年度末における、負債の合計は、5,928百万円となり、前連結会計年度末に比較して1,547百万円減少いたしました。主な要因は、長期借入金及び未払法人税等が減少したことなどによるものであります。
（純資産）
当連結会計年度末における、純資産の合計は、1,612百万円となり、前連結会計年度末に比較して419百万円減少いたしました。主な要因は、利益剰余金が414百万円減少したことなどによるものであります。
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高及び売上総利益
当連結会計年度における売上高及び売上総利益の分析につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(1)業績」に記載のとおりであります。
②　販売費及び一般管理費並びに営業利益
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、1,414百万円（前年同期比5.6％減）となりました。これは主に、のれん償却額11百万円（同84.1％減）、減価償却費並びにリース料88百万円（同19.4％減）、人件費648百万円（同1.7％減）等であります。
減少の主な要因は、のれんの償却が終了したこと等によるものであります。
この結果、営業利益は107百万円となりました。
③　営業外損益及び経常利益
当連結会計年度の営業外収益は166百万円となりました。これは主に、店舗に係る販売支援金収入126百万円と受取保険金20百万円によるものであります。営業外費用は89百万円となりました。これは主に、借入金及び社債に対する支払利息並びに社債利息63百万円と為替差損11百万円によるものであります。
この結果、経常利益は183百万円となりました。
④　特別損益、法人税等及び親会社株主に帰属する当期純損失
当連結会計年度の特別利益は、2百万円となりました。これは、固定資産売却益によるものであります。特別損失は、581百万円となりました。これは主に、不採算店舗の減損損失の計上及び楽曲使用料の計上によるものであります。
法人税等は、法人税等調整額を含め△47百万円となりました。
この結果、親会社株主に帰属する当期純損失は△349百万円となりました。
 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因の主な項目は、「第２　事業の状況　４事業等のリスク」に記載のとおりであります。
(5) 経営戦略の現状と見通し
当社グループの業績は、その事業規模からカラオケルーム運営事業に大きく依存しております。当事業は、忘年会等が多く行われる12月を含む第２四半期連結会計期間と、歓送迎会等が多く行われる３月、４月を含む第３四半期連結会計期間に売上が偏重する傾向があるため、各四半期連結会計期間の業績が必ずしも通期の業績に連動するとは限りません。
また、当社グループと同業の競合店だけではなく娯楽・サービスを営む他業種との間においても顧客獲得競争の激化が予想されるなど当社グループの営業努力のみで解決できない事態となった場合には、業績が影響を受ける可能性があります。
(カラオケルーム運営事業)
当事業におきましては、成長ステージへ大きくステップアップすべく、当社の強みを活かせ且つ出店時のイニシャルコストと営業開始後のオペレーションコストの両面を十分吟味し、採算性の高い店舗の出店を検討するほか、既存店舗につきましても集客効果の高いコラボ企画の展開により、売上の確保に努めてまいります。また、セグメント戦略の実行を通し、店舗の環境に応じた効率的な販売促進活動や原価削減、人員配置等の確実な計画、実行、精査、戦略ブラッシュアップを進め、売上及び利益両面の伸張を目指してまいります。
(ＣＰ事業)
当事業におきましては、引続き効率的なサイト運営を行うことで、利益の確保に努めてまいります。
(その他)
その他「まんが喫茶（複合カフェ）運営事業」におきましては、今後も市場動向と店舗運営コストを注視しながら、業績回復に向けた施策を検討してまいります。
(その他の施策等)
人事制度を一新すべく次期より新人事制度の導入を予定しております。評価につきましては目標管理を中心とし、目標自体は、明瞭な数値目標部分と、目標達成の為のプロセス部分に分けることにより結果責任と努力部分の両軸で評価する仕組みといたしました。社員、アルバイトスタッフに対する分かりやすく且つ適正な評価によりモチベーションアップを促し、また社員定着率の向上に繋げることにより、各事業、各店舗における売上高の伸張、採用教育ロスの低減を中心とするコストダウンも期待できるものと考えております。
(6) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度における資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(２)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
(7) 経営者の問題認識と今後の方針について
年々競合の激しさが増すカラオケルーム市場では、各競合店がそれぞれ低価格で質の高いサービスを提供しており、更なる企業努力が求められております。
こうした状況の下、当社グループは、カラオケルーム運営事業において、首都圏を中心に収益性の高い地域に厳選した新規の出店を行うとともに、既存店の収益力を向上させ、またお客様のニーズに応じたオリジナルのコンテンツや楽曲を積極的に採用し、「カラオケの鉄人」ならではのファン層の囲込みで「カラオケの鉄人」ブランドの構築に注力することにより、カラオケルーム運営事業において確固たる地位を築くことを中長期的な経営戦略としております。
当社グループが今後、中長期に成長を志向していく上で、人材・組織強化と財務体質の改善が重要であるとの認識の下、次期より新人事制度の導入を予定しており、既に課題として取組んでいる①資産効率の向上、②有利子負債の削減、③キャッシュ・フローの改善、④カラオケ店舗の営業利益率の向上等につきましても、引き続き重点的に取組んでまいります。
　