７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、提出日現在において当社グループが判断したものであります。
（１）重要な会計方針および見積り
　当社グループの財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されて
おります。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債および収益・費用の報告金額ならびに
開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りを行うにあたり、過去の実績等を
勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる
結果をもたらす場合があります。なお、連結財務諸表の作成に当たっては、当社グループの連結財務諸表で
採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務
諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 

（２）財政状態の分析


　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比べ1,760,283千円減少し、37,561,530千円となりました。

（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、前連結会計年度末と比べ1,630,892千円減少し、35,132,639千円と
なりました。この主な要因は、乳製品価格下落の影響により商品及び製品が減少したことによるものです。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、前連結会計年度末と比べ129,390千円減少し、2,428,890千円と

なりました。この主な要因は、減価償却費の進行および投資有価証券の市場価格の下落によるものです。


（流動負債）

　当連結会計年度末における流動負債の残高は、前連結会計年度末と比べ2,599,614千円減少し、12,499,545千円と
なりました。この主な要因は、買掛金および短期借入金が減少したことによるものです。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、前連結会計年度末と比べ189,150千円減少し、13,642,920千円と
なりました。この主な要因は、長期借入金が減少したことによるものです。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は、前連結会計年度末と比べ1,028,481千円増加し、11,419,064千円と
なりました。この主な要因は、為替換算調整勘定が減少したものの、利益剰余金および繰延ヘッジ損益が増加した
ことによるものです。
　これらの結果、自己資本比率は30.4％となり、１株当たり純資産額は2,335円43銭となりました。
 

（３）経営成績の分析


　当連結会計年度におけるわが国経済は、米国の利上げ観測の後退、中国景気の低迷、さらには英国国民投票に


おけるＥＵ離脱決定による金融市場の混乱などにより、ようやく上向きかけた景気回復の動きが鈍ることと


なりました。


　当社グループを取り巻く環境においても、前期に続き下落を続けていた国際乳製品価格も当連結会計年度


後半には反発に転じたものの、実績ベースでは年間を通じて価格は低迷することとなりました。このような経営


環境の中、当社グループは、「既存取引の深掘り」および「新規取引先の開拓」に取り組んでまいりました。

 
（売上高）
　当連結会計年度の売上高は、食肉加工品部門で前期を上回ったものの、乳原料・チーズ部門やアジア事業・
その他において国際乳製品価格の下落および円高の影響により前年を下回り、全体では88,679,047千円（前期比
9.5％減）となりました。乳原料・チーズ部門では、国際乳製品価格の下落に加え、円高の進行などにより仕入
価格が大幅に下がることで、需要が拡大し、販売数量が伸びることとなりましたが、販売単価下落の影響は
大きく、60,543,024千円（前期比12.3％減）となりました。食肉加工品部門は、前期に影響を及ぼした豚の
疾患（PED)や米国西海岸での港湾労働争議の影響が当連結会計年度に入りようやく収まり、通常通りの物量の取扱いとなり、販売数量は前期比で増加し、売上高は16,338,940千円（前期比5.8％増）となりました。また、アジア
事業・その他では乳原料販売部門における国際乳製品価格の下落や円高の影響、さらにチーズ製造販売部門に
おけるリノベーションによる一時的な生産減等の影響により、11,797,082千円（前期比12.6％減）となりました。
　当社の売上高は、商品相場や為替相場により変動することがありますので、乳原料・チーズ部門および食肉
加工品部門における業績管理の指標として、販売数量も重視しております。当該数量の過去５年間の推移は
以下のとおりとなっております。
 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　単位：トン






















販売数量



平成24年11月期




平成25年11月期




平成26年11月期




平成27年11月期



平成28年11月期




乳原料・チーズ



113,123




122,743




129,810




141,540



148,091




食肉加工品



25,546




27,540




25,809




25,011



28,029




合計



138,669




150,283




155,619




166,551



176,120





 

（売上総利益）


　売上総利益は、食肉加工品部門における価格競争の激化による利益率低下の影響があったものの、乳原料・


チーズ部門における販売数量の増加による利益増や円高進行による売上原価の低下により、6,345,773千円（前年


同期比73.9％増）と大幅増となりました。

 

（販売費及び一般管理費）

　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、2,996,279千円（前年同期比2.3％増）と微増致しました。これは、
原料調達や販売に伴う発送配達費の増加などによるものです。
（営業利益）
　上記の結果、営業利益は、3,349,494千円（前年同期比365.1％増）となりました。
（経常利益）
　経常利益は、円高進行により売上原価が低下することで増加した売上総利益に対し、為替リスクヘッジ効果と
して為替差損1,537,380千円が営業外損益に計上され、1,434,275千円（前年同期比6.8％増）となりました。
（当期純利益）
　税金等調整前当期純利益は1,434,777千円（前年同期比6.7％増）となり、親会社株主に帰属する当期純利益は、946,443千円（前年同期比13.8％増）となりました。
 
　これらの結果、１株当たり当期純利益金額は193円57銭となりました。また、自己資本利益率は、8.7％となり
ました。
 
（４）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社の主要な取扱製品である乳原料およびチーズの販売価格は、国際乳製品価格の動向ならびに為替相場の
影響を受けております。当社では、仕入契約ならびに販売契約を同時期に行うことで商品価格の変動リスクを
回避し、さらに外貨建て仕入債務についても契約時点で為替予約を締結することで、為替変動リスクを回避して
おります。しかしながら、国際乳製品価格の低下、もしくは円高進行時においては仕入単価の低下を通じ販売
単価も低下（売上減）し、反対に国際乳製品価格の上昇、もしくは円安進行時においては仕入単価の上昇を通じて
販売単価も上昇（売上増）します。このように、当社では商品相場ならびに為替相場の動向により売上高が増減
いたしますが、上記のとおり、リスクヘッジを着実に実行し、さらには販売数量を伸ばすことで利益を確保し、
着実な成長を図ってまいります。
 
（５）経営戦略の現状と見通し
　当社グループといたしましては、従前の日本国内の食品メーカー向けの原料販売に加え、今後需要増が
見込まれる高齢者向け食品原料の開発や日本に紹介されていない新機能海外原料の紹介、さらには経済発展が進む
アジア諸国（中国、タイ、ベトナム、インドネシア、フィリピン、マレーシア等）に対するチーズや高級日本
食材の販売に積極的に取り組んでまいります。
 

（６）キャッシュ・フローの状況の分析

　各キャッシュ・フローの分析とそれらの要因につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要
（２）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 
（７）経営者の問題意識と今後の方針について
　当社グループが今後も持続的に成長していくためには、日本のみならず、経済成長が大いに期待できるアジアを
はじめとする新興国に販売ルートを確立していく必要があります。そのために適切なパートナー選び、グローバル
な視点で活躍できる人材の育成と獲得、さらには教育研修制度の拡充や内部管理体制の強化などを通じて
“組織力”の強化・整備を進めてまいります。こうした取り組みにより、当社グループのすべての取引先からの
信頼を向上させていく方針です。
 