 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ホテル事業1,979〔 806〕合計1,979〔 806〕 (注) １　従業員数は、就業人員数であり、嘱託及び契約の従業員数を含めております。２　臨時従業員数は、パートタイマーの従業員数であり、〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,176〔 554〕41.216.73,943 　セグメントの名称従業員数(名)ホテル事業1,176〔 554〕合計1,176〔 554〕 (注) １　従業員数は、就業人員数であり、嘱託及び契約の従業員数を含めております。２　臨時従業員数は、パートタイマーの従業員数であり、〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社並びに連結子会社４社には、リーガ労働組合連合会が組織(組合員数1,429人)されており、日本労働組合総連合会、サービス・ツーリズム産業労働組合連合会に所属しております。なお、労使関係は安定しており特記すべき事項はありません。 