 ３ 【配当政策】当社は、当社グループ全体の業績をベースに、戦略的な成長投資、財務健全性の確保、株主還元のバランス及び安定配当を考慮した企業収益の適正な配分を図ってまいります。以上の方針に基づき、当期期末配当は、平成28年３月24日の第13回定時株主総会において、１株当たり22円と決議されました。これにより年間の配当金は、中間配当金(１株当たり22円)と合わせて、１株当たり44円としています。なお、当社は、平成26年度をスタートとする中期経営計画において、連結配当性向を30％以上とし、連結配当性向が40％を超えない限り減配しないことを配当方針としていますが、当期は決算期変更の経過期間となることから、当期の連結配当性向は49.5％となります。 次期における年間配当金は、１株当たり50円(中間配当金24円、期末配当金26円)を予定しています。配当の時期につきましては、６月30日、12月31日を基準日とした年２回の配当を実施する予定です。なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めています。　(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりです。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成27年10月30日取締役会2,73122平成28年３月24日定時株主総会2,73122 　 