 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年５月31日現在セグメントの名称従業員数(名)調剤薬局事業1,034(176)物販事業149(172)医学資料保管・管理事業35( ９)その他23( ３)全社（共通）123( 10)合計1,364(370) (注) １　従業員数は当社グループから当社グループ外への出向を除き、当社グループ外から当社グループへの出向を含めた、就業人員数であります。２　従業員数の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３　全社（共通）として記載しております従業員数は、特定セグメントに区分できない管理部門の人数であります。４　前連結会計年度末に比べ従業員数が319名、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)が144名増加しておりますが、主として平成27年10月１日付で、薬ヒグチ＆ファーマライズ株式会社を連結子会社化したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年５月31日現在従業員数（名）平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)69(３)41歳０ケ月７年０ケ月5,933,297 　セグメントの名称従業員数(名)調剤薬局事業―（―)物販事業―（―)医学資料保管・管理事業―（―)その他―（―)全社（共通）69（３)合計69（３) (注) １　従業員数は当社から他社への出向を除き、他社から当社への出向を含む就業人員数であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。４　全社（共通）として記載しております従業員数は、特定セグメントに区分できない管理部門の人数であります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 