７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度末（以下、当期末）の資産合計は、前連結会計年度末（以下、前期末）と比べ59億78百万円増加し、2,079億53百万円となりました。

流動資産は、前期末と比べ87億10百万円増加し、1,383億33百万円となりました。これは主にたな卸資産が28億２百万円、受取手形及び売掛金が16億49百万円それぞれ減少した一方で、現金及び預金が149億80百万円増加したことによるものであります。


固定資産は、前期末と比べ27億32百万円減少し、696億19百万円となりました。これは主に有形固定資産が13億60百万円、定期預金の払戻により長期預金が12億円それぞれ減少したことによるものであります。

 

（負債）


負債合計は、前期末と比べ101億38百万円減少し、399億17百万円となりました。


流動負債は、前期末と比べ87億46百万円減少し、302億46百万円となりました。これは主に電子記録債務が43億27百万円、支払手形及び買掛金が24億80百万円それぞれ減少したことによるものであります。

固定負債は、主に長期借入金が８億33百万円減少したことにより、前期末に比べ13億92百万円減少し、96億71百万円となりました。
 

（純資産）

純資産合計は、前期末と比べ161億16百万円増加し、1,680億35百万円となりました。この結果、自己資本比率は80.4％（前期末比5.6ポイント増）となりました。
 
（2）経営成績の分析

（売上高）

当連結会計年度（以下、当期）の当社グループの売上高は、前連結会計年度（以下、前期）に比べ19億30百万円増加し、1,278億50百万円となりました。
 
（営業利益）

売上原価は555億52百万円、売上総利益は722億98百万円となり、この結果、売上総利益率は56.5％（前期比2.4ポイント増）となりました。販売費及び一般管理費は、主に給料及び賞与、研究開発費が増加したことにより、419億59百万円となりました。これらの結果、営業利益は前期と比べ35億78百万円増加し、303億38百万円となりました。

 

（経常利益）


経常利益は、前期と比べ42億１百万円増加し、306億90百万円になりました。これは主に営業利益が大きく増加したことに加え、為替差損が減少したことによるものであります。

 

（親会社株主に帰属する当期純利益）

特別利益は１億50百万円、特別損失は２億28百万円となり、税金等調整前当期純利益は前期と比べ31億15百万円増加し、306億12百万円となりました。

税金等調整前当期純利益に対する法人税等の比率（負担率）は24.6％と、前期と比べ2.3ポイントの減少したこともあり、親会社株主に帰属する当期純利益は前期と比べ30億28百万円増加し、230億96百万円となりました。
 
なお、業績等の概要については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」をご参照ください。
 
（3）キャッシュ・フローの状況の分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 
（4）経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
（5）経営者の問題意識と今後の方針について
「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。