３【事業の内容】
　当社は、「トレジャーファクトリーは人々に喜び・発見・感動を提供します」という経営理念のもと、社名である「宝物の工場」をコンセプトとしたリユースショップを展開しております。
　当社が取り扱っている商品は、主にリユース品といわれる中古品（未使用品やメーカーの在庫処分品なども含みます。）であり、衣料や家電、家具、生活雑貨、ブランド品、スポーツ・アウトドア用品、楽器、ホビー用品など多岐にわたります。
　当社は、以下の５つの店舗業態を展開しております。
・幅広い分野のリユース品を扱う「トレジャーファクトリー」
・衣料服飾雑貨を専門的に扱う「トレファクスタイル」
・ブランド古着を専門的に扱う「ブランドコレクト」
・スポーツアウトドア用品を専門的に扱う「トレファクスポーツ」
・低価格の衣料服飾雑貨を専門的に扱う「ユーズレット」
　また、当社では、店舗以外でも、インターネットを通じた販売も行っております。
　当社で取り扱うリユース品の仕入は、一般顧客からの買取と新品・中古品取扱業者及び古物市場からの仕入（以下「業者仕入」という。）により行っております。一般顧客からの買取は、店頭にて買取を行う持込買取と、顧客宅を訪問して買取を行う出張買取があります。出張買取は、コールセンターで一括して受け付けることにより、効率的かつ機動的に対応できる体制を構築しております。そのほか、当社ウェブサイトを窓口として、宅配便による買取なども行っております。
　また、当社では、店舗とは別に、商品部及び物流センターを設け、一般顧客からの買取に加え、業者仕入を行い、品揃えの充実を図っております。ドミナント出店による店舗網をベースとした販売力と物流網を活かし、大口の仕入案件にも対応しており、これが仕入力の強化につながっております。
　このように一般買取から業者仕入まで多様な仕入チャネルを持つことにより、店舗に安定的に多様なリユース品が常時揃う仕入体制を構築しております。
なお、上記のほかブランドバッグ・ファッションレンタル事業を行っております。
 

平成28年２月29日現在における店舗及び事業所の状況は次のとおりであります。















名称




所在地








本社




東京都足立区梅島三丁目32番６号






物流センター




埼玉県さいたま市南区






スタイルセンター




神奈川県相模原市緑区






フルフィルメントセンター




東京都港区






総合リユース業態


トレジャーファクトリー


（直営店　54店）




（東京都）足立西新井店、練馬店、三鷹店、足立加平店、町田店


　　　　　立川日野橋店、南大沢店、東久留米店、上板橋店


　　　　　稲城若葉台店、武蔵村山店、花小金井店、府中店






（埼玉県）草加店、春日部店、所沢店、浦和店、越谷店、吉川店、大宮店


　　　　　東浦和店、上尾店、上福岡店、入間店、川越店、鶴ヶ島店、鶴瀬店


　　　　　北越谷店、南浦和店






（神奈川県）横浜鶴見店、相模原店、横浜青葉店、川崎野川店、中央林間店


　　　　　　大船店、横浜長津田店、大和店、秦野店、藤沢店






（千葉県）千葉みつわ台店、流山店、南柏店、幕張店、松戸店、習志野店


　　　　　市川店、おゆみ野店、鎌ヶ谷店






（茨城県）牛久店






（兵庫県）神戸新長田店






（大阪府）岸和田店、八尾店、東大阪店、松原店






服飾専門リユース業態


トレファクスタイル


（直営店　27店）




（東京都）多摩センター店、高円寺店、町田成瀬店、立川店、三鷹店、


　　　　　高円寺２号店、調布店、葛西店、仙川店、下北沢店、戸越銀座店、


　　　　　調布国領店






（埼玉県）川越店、川口店、小手指店






（神奈川県）川崎店、橋本店、厚木店、東戸塚店、横浜都筑店






（千葉県）稲毛店、船橋店、八千代店、千葉店、本八幡店






（兵庫県）尼崎店






（大阪府）アメリカ村店






 
 














名称




所在地







ブランド古着専門業態
ブランドコレクト

（直営店　２店）




（東京都）原宿店、原宿竹下通り店





スポーツ・アウトドア業態
トレファクスポーツ

（直営店　２店）




（神奈川県）青葉台店






（千葉県）柏店





古着アウトレット業態
ユーズレット

（直営店　２店）




（埼玉県）久喜店、本川越店






（注） 　上記のほか、リユースショップ「トレジャーファクトリー」のフランチャイズ店が福島県いわき市に２店、福島県郡山市に２店あります。

事業の系統図は次のとおりであります。

 
［事業系統図］



 
（注）　古物市場とは、古物営業法第２条第２項第２号に定める「古物市場（古物商間の古物の売買又は交換のための市場をいう。）」であり、公安委員会から同法に定める許可を得た者（これを「古物市場主」といいます。）が主催する市場であります。古物市場では、それぞれの古物市場主が規約を策定し、新たな市場参加者を加えるときの条件を定めており、古物商許可を有する者であれば誰でも参加できるというものばかりではありません。
 