５ 【従業員の状況】
(１) 連結会社の状況
平成28年９月30日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




インターネットを主とした企業プロモーション支援事業 


203 



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。なお、臨時従業員数は従業員の総数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
２．当社グループは「インターネットを主とした企業プロモーション支援事業」の単一セグメントであります。
 
(２) 提出会社の状況
平成28年９月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




197


30.63　　　


5.37


4,410



 

(注) １．従業員数は就業人員数（当社から他社への出向者６名を除く。）であります。なお、臨時従業員数は従業員の総数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金を含んだものを記載しております。
３．当社は「インターネットを主とした企業プロモーション支援事業」の単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。
 
(３) 労働組合の状況
当社グループにおいて、労働組合はありませんが、労使関係は良好に推移しております。
 