７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されております。当連結会計年度の財政状態および経営成績の分析は、以下のとおりであります。また、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。
なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
(1) 重要な会計方針および見積り
「重要な会計方針および見積り」につきましては、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
(2) 財政状態
当連結会計年度末の資産の部につきましては、流動資産は一定水準の経常利益を確保したことに伴い現金及び預金が増加し、前連結会計年度末比501百万円の増加となりました。一方、固定資産は退職給付債務の割引率が低下したことに伴い退職給付に係る資産から退職給付に係る負債に転じたことなどにより、前連結会計年度末比779百万円の減少となりました。負債の部につきましては、未払法人税等の減少などにより、前連結会計年度末比1,965百万円の減少となりました。これらの結果、純資産は37,808百万円で前連結会計年度末比1,687百万円の増加となり、自己資本比率は78.6％と3.9ポイントの増加となりました。
なお、借入金および社債の増減の内訳は次のとおりであります。























 


平成27年３月期


平成28年３月期


増減額






短期借入金


190,000


千円


190,000


千円


－


千円




１年内返済予定の長期借入金


359,192


 


459,188


 


99,996


 




長期借入金


902,020


 


884,501


 


△17,519


 




１年内償還予定の社債


300,000


 


－


 


△300,000


 




計


1,751,212


 


1,533,689


 


△217,523


 





 
(3) 経営成績
①　売上高
「１　業績等の概要　（1）業績」に記載のとおりであります。
②　売上原価
当連結会計年度における売上原価率は77.4％となり、前連結会計年度に比べ2.7ポイント悪化いたしました。これは主に、売上原価率の高い製品群の売上高が増加したことや新規投資による減価償却費の増加により固定費負担率が増加したことによるものであります。
③　販売費及び一般管理費
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は3,465百万円となり、前連結会計年度に比べ6.9％の増加となりました。これは主に、研究開発費の増加によるものであります。
④　営業外収益
当連結会計年度における営業外収益は676百万円となり、前連結会計年度に比べ4.0％の減少となりました。これは主に、為替差益の減少240百万円によるものであります。
⑤　営業外費用
当連結会計年度における営業外費用は503百万円となり、前連結会計年度に比べ197.6％の増加となりました。これは主に、為替差損の増加125百万円、寄付金293百万円などによるものであります。
⑥　特別利益
当連結会計年度における特別利益は51百万円となりました。これは主に、投資有価証券売却益50百万円によるものであります。
⑦　特別損失
当連結会計年度における特別損失は1,103百万円となりました。これは主に役員退職慰労引当金繰入額1,100百万円によるものであります。
(4) キャッシュ・フロー
当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度より3,067百万円少ない4,305百万円のキャッシュを得ております。これは当連結会計年度において、売上債権の減少や有形固定資産等の減価償却費の増加等があったものの、税金等調整前当期純利益が3,326百万円減少したことに加え、法人税等の支払額が1,328百万円増加し、結果として営業活動によるキャッシュ・フローは前連結会計年度より減少しました。
また、投資活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度より476百万円少ない1,739百万円のキャッシュの出金となっております。これは主に投資有価証券の売却による収入307百万円によるものであります。
財務活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度より126百万円多い975百万円のキャッシュの出金となっております。これは社債の償還、配当金の支払額の増加等によるものであります。
この結果、営業活動によるキャッシュ・フローの入金額が財務活動および投資活動によるキャッシュ・フローの出金額を上回ったため、当連結会計年度末は前連結会計年度末に比べ、1,445百万円のキャッシュの増加となりました。
なお、直近４事業年度における連結ベースの「自己資本比率」、「時価ベースの自己資本比率」、「債務償還年数」および「インタレスト・カバレッジ・レシオ」は次のとおりであります。



















 


平成25年３月期


平成26年３月期


平成27年３月期


平成28年３月期






自己資本比率


75.1％


74.4％


74.7％


78.6％




時価ベースの自己資本比率


49.3％


57.0％


126.3％


62.3％




債務償還年数


0.423年


0.573年


0.238年


0.356年




インタレスト・カバレッジ・レシオ


156.3倍


185.3倍


390.4倍


241.8倍





（算式）自己資本比率＝自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率＝株式時価総額／総資産
債務償還年数＝有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ＝営業キャッシュ・フロー／利払い