５【従業員の状況】

(1）提出会社の状況













平成28年５月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








2,500




41.3




7.8




10,404,009






 














セグメントの名称




従業員数（名）








新規ライセンスおよびクラウド（SaaS/PaaS/IaaS）




1,099






アップデート＆プロダクト・サポート




272






ハードウェア・システムズ




261






サービス




696






全社（共通）




172






合計




2,500







（注）１　上記従業員数は就業人員であり、他社からの受入出向社員（422名）、嘱託社員（２名）を含んでおります。なお、平均年齢、平均勤続年数および平均年間給与には、受入出向社員、嘱託社員は含めておりません。


２　平均年間給与は賞与及び株式付与ESOP信託制度による給与課税額を含んでおります。

 

(2）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

 