３【事業の内容】
  当グループは、当社、連結子会社12社及び関連会社２社で構成され、製版・印刷・製本及びこれらに関連する付帯事業を中心として事業を展開しております。
  当グループの主要な製品・事業内容は次のとおりであります。
  なお、下記の３部門は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1)連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。














セグメント区分




主要な製品・事業内容








出版商印部門




週刊誌、月刊誌、季刊誌、単行本、全集、教科書、ポスター、カレンダー、


広告宣伝媒体および装飾展示等の企画・制作、電子書籍等






ビジネスメディア部門




各種ビジネスフォーム、証券類、各種カード、データプリント、ＢＰＯ等






生活・産業資材部門




紙器、軟包装用品、各種チューブ、金属印刷、建材用品印刷、電子機器部品、高機能材料等






その他




物流業、不動産管理業等






  これら製品を製造、販売するにあたり、連結子会社である共同物流㈱は、当グループ製品の物流の大部分を担当しております。また、共同印刷製本㈱、共同印刷西日本㈱、常磐共同印刷㈱他６社の連結子会社及び関連会社である共同製本㈱は、製版・印刷・製本等の生産、販売を相互に連携しつつ行っております。共同総業㈱他１社の連結子会社は、不動産管理他の事業を行っております。
 
  以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



 
 