７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループの当連結会計年度に係る財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
１．財政状態の分析
（１）流動資産
　当連結会計年度末における流動資産の残高は61,147百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,439百万円減少しております。これは工事の進捗により売上債権が増加（21,809百万円から25,425百万円へ3,615百万円増）した一方、賃貸用不動産及び本社ビルの取得などによる現金預金の減少（16,160百万円から11,934百万円へ4,225百万円減）及び、大規模宅地売却等により販売用不動産が減少（19,744百万円から17,872百万円へ1,871百万円減）したことが主要因であります。
（２）固定資産
　当連結会計年度末における固定資産の残高は28,980百万円となり、前連結会計年度末に比べ4,630百万円増加しております。これは賃貸用不動産及び本社ビルの取得が主要因であります。
（３）流動負債
　当連結会計年度末における流動負債の残高は34,162百万円となり、前連結会計年度末に比べ493百万円減少しております。これは短期借入金が増加（6,562百万円から10,473百万円へ3,911百万円増）した一方、１年内償還予定の社債について償還を行ったことによる減少（2,840百万円から160百万円へ2,680百万円減）及び支払債務が減少（17,229百万円から15,599百万円へ1,629百万円減）したことが主要因であります。
（４）固定負債
　当連結会計年度末における固定負債の残高は18,487百万円となり、前連結会計年度末に比べ29百万円減少しております。これは退職給付に係る負債が増加（4,162百万円から5,885百万円へ1,722百万円増）した一方、長期借入金が減少（10,237百万円から8,613百万円へ1,623百万円減）したこと及び社債の残高全額の償還期限が１年内となったことにより流動負債へ振り替えたこと（前期残高160百万円を全額振替）が主要因であります。
（５）純資産
　当連結会計年度末における純資産の合計は37,480百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,706百万円増加しております。これは親会社株主に帰属する当期純利益の計上による利益剰余金の増加が主要因であります。
 
２．経営成績の分析
　「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１．業績等の概要　（１）業績」をご参照下さい。
 
３．キャッシュ・フローの状況の分析
　「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１．業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。