７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析（資産）当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末に比べて354百万円増加し、4,808百万円となりました。これは主に、現金及び預金が227百万円、有価証券が96百万円、未収入金の増加93百万円を含め流動資産のその他が90百万円それぞれ増加し、受取手形及び売掛金が63百万円減少したことによるものです。固定資産は、前連結会計年度末に比べて249百万円増加し、1,735百万円となりました。これは主に、繰延税金資産が228百万円、保証金の増加28百万円を含め投資その他の資産のその他が63百万円それぞれ増加し、投資有価証券が24百万円減少したことによるものです。この結果、総資産は前連結会計年度末に比べて603百万円増加し、6,543百万円となりました。（負債）当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末に比べて113百万円増加し、1,553百万円となりました。これは主に、買掛金が29百万円、未払金が25百万円、前受収益が58百万円それぞれ増加し、未払消費税の減少67百万円を含め流動負債のその他が43百万円それぞれ減少したことによるものです。固定負債は、前連結会計年度末に比べて104百万円増加し、1,695百万円となりました。これは主に、退職給付に係る負債が37百万円、長期前受収益が66百万円それぞれ増加したことによるものです。この結果、負債合計は前連結会計年度末に比べて218百万円増加し、3,248百万円となりました。（純資産）当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べて385百万円増加し、3,295百万円となりました。これは主に、利益剰余金が親会社株主に帰属する当期純利益の計上により508百万円増加し、配当により117百万円減少したことによるものです。この結果、自己資本比率は前連結会計年度末より1.4ポイント上昇し、50.4％となりました。 (2) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 (3) 経営成績の分析経営成績の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」に記載のとおりであります。 