５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 











従業員数（名）






49,266





（注）１　従業員数は就業人員数です。
２　上記の従業員数にはフォスターエレクトリックCo.,(ホンコン)Ltd.が製造を委託しています広州市番禺区旧水坑豊達電機廠の従業員数5,668名を含んでいます。
３　従業員は前連結会計年度に比べ5,981名減少していますが、主として豊達電機（南寧）有限公司及びフォスターエレクトリック(ダナン)Co.,Ltd.並びにフォスターエレクトリックCo.,(ホンコン)Ltd.が製造を委託しています広州市番禺区旧水坑豊達電機廠における情報、通信機器用部品・製品事業関連の人員が減少したことによるものです。
４　同一の従業員が複数の事業に従事しているため、従業員数をセグメント別に区分することができません。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






458〔89〕


43.6


16.3


6,887,080





（注）１　従業員数は就業人員数です。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
３　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員です。
４　同一の従業員が複数の事業に従事しているため、従業員数をセグメント別に区分することができません。
 
(3）労働組合の状況
　当社及び国内連結子会社に労働組合はありません。なお、従業員による組織があり労使交渉に当たっています。
　また、在外連結子会社の一部において労働組合が組織されていますが、労使の関係は安定しています。
 