３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題と位置づけ、今後の事業展開に備え長期にわたる堅実な経営基盤の確保に努めますとともに、業績に裏付けられた成果を、安定的な配当として維持、継続いたしますことを基本方針といたしております。
　具体的な内容につきましては、上記の基本方針を踏まえたうえで、業績や経営展望などを勘案し、また、１株当たり当期純利益の推移や配当性向などを考慮して、中間配当と期末配当について、それぞれ取締役会で決定することとしております。
　当期の期末配当金につきましては、１株当たり35円といたしました。これにより、年間配当金は、中間配当金の35円を加えて70円となります。
　当社は、「剰余金の配当等会社法第459条第１項に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議によって定める」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成27年10月30日
取締役会決議


237


35




平成28年５月24日
取締役会決議


230


35




