 ７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりまして、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積もりを必要としております。経営者はこれらの見積もりに対して、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積もりによる不確実性のため、これらの見積もりと異なる場合がございます。 (2) 当事業年度末の財政状態の分析当事業年度末における総資産の残高は、前事業年度に比べ225,865千円増加し、1,641,554千円となりました。主な変動要因は、現金及び預金が320,487千円減少（前年同期比38.6％減）したこと、投資有価証券が29,957千円増加したこと及び関係会社預け金が500,000千円増加したこと等によるものであります。一方、当事業年度末における負債の残高は、前事業年度末に比べ63,671千円増加し、628,070千円となりました。主な変動要因は、前受金が21,884千円増加（前年同期比340.0％増）したこと及び預り金が7,101千円増加（前年同期比89.6％増）したこと等によるものであります。当事業年度末における純資産の残高は、前事業年度末に比べ162,194千円増加し、1,013,483千円となりました。主な変動要因は、当期純利益220,048千円を計上したこと、配当金として57,200千円の支払いを行ったこと等によるものであります。 (3) 当事業年度末の経営成績の分析（売上高）　当事業年度末における売上高は3,439,028千円（前年同期比13.5％増）となりました。スマートフォンアフィリエイトASP事業が2,278,250千円（前年同期比6.6％増）、PC・モバイル集客支援事業が1,081,311千円（前年同期比22.1％増）、スマートフォンアプリCMS ASP事業が79,467千円（前年同期比965.4％増）となるなど、各事業領域が堅調に推移したことが要因となります。（売上原価）　当事業年度末における売上原価は2,449,620千円（前年同期比9.9％増）となりました。主に売上高の増加に伴う外注費が603,920千円（前年同期比57.9％増）となったことに加え、システム人員の増加による労務費が345,195千円（前年同期比13.4％増）によるものであります。（販売費及び一般管理費、営業利益、経常利益）  当事業年度末における販売費及び一般管理費は633,198千円（前年同期比22.0％増）となりました。主に事業拡大による従業員の増加に伴う給与手当及び役員報酬が230,676千円（前年同期比30.3％増）、採用費が39,959千円（前年同期比21.3％増）によるものであります。　この結果、当事業年度末における営業利益は356,209千円（前年同期比26.4％増）、経常利益は355,025千円（前年同期比35.9%増）となりました。（当期純利益）　当事業年度末における法人税、住民税及び事業税（法人税等調整額を含む）は、134,977千円（前年同期比30.4％増）となりました。  この結果、当期純利益は220,048千円（前年同期比39.5％増）となりました。 (4)　キャッシュ・フローの分析各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」をご覧ください。 (5)　経営者の問題認識と今後の方針について経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載のとおり、事業環境、事業、組織体制等、様々なリスク要因が当社の経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。　そのため常に市場動向に留意しつつ、内部管理体制を強化し、優秀な人材を確保し、市場のニーズに合ったサービスを展開していくことにより、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因を分散・低減し、適切に対応を行ってまいります。　また、スマートフォンアフィリエイトASP事業の「GMO SmaAD」は、技術革新の激しいインターネット広告領域における戦略商材です。常に最新のテクノロジーに対応する社内の開発体制および海外を含めた情報の入手体制が重要と捉えております。　加えて、スマートフォンアプリCMS ASP事業の「GMO AppCapsule」においては、スマートフォン端末の変化への対応が重要と考えております。時代のニーズと最新の技術の融合を目指し、これら最新技術への対応も行なってまいります。 (6) 経営戦略の現状と見通し 当社は、TECHという社名の通り自社において開発力を有し、「自社開発の自社製品を提供する会社」として、テクノロジーを駆使した「インターネット集客支援事業」に特化し、「SEO AIRLINES byGMO」「GMO SmaAD」「GMO AppCapsule」といったサービスを提供しております。既存事業を拡大する一方で新規事業を数年に１回の頻度で投入し続けることにより、結果として創業以来９期連続で増収・増益を達成してまいりました。今後も異なる特性の事業を複数組み合わせながら、全体として持続的かつ安定的な事業基盤の実現を目指してまいります。　　今期はストック型ビジネスモデルである「GMO AppCapsule」の早期収益化のため、機能強化と販路拡大に引き続き注力してまいります。さらに「GMO SmaAD」への積極投資を推進し新商材の投入を行い、2017年以降の成長加速のための収益基盤を確立する年といたします。　当社は「世界の人々にとって欠かせないサービスを創造し続けるインターネットマーケティング企業」として技術革新をリードし、インターネット産業と社会の発展に貢献してまいります。