(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務諸表が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、コンビニエンスストア事業およびそれらに付随する業務を主たる事業としており、国内で事業活動を行う国内事業、および海外で事業活動を行う海外事業の２つを報告セグメントとしております。国内事業は、当社および国内子会社１社から構成されており、当社はフランチャイズチェーン方式の加盟店と直営店によるコンビニエンスストア事業を営んでおり、連結子会社であるネットワークサービス㈱は、ミニストップ店舗への物流業務を行っております。海外事業は、海外子会社４社のほか、関連会社２社から構成されており、連結子会社である韓国ミニストップ㈱および青島ミニストップ有限公司は、フランチャイズチェーン方式の加盟店と直営店によるコンビニエンスストア事業を営んでおります。連結子会社であるVINH KHANH CONSULTANCY CORPORATIONは、持株会社としてMINISTOP VIETNAM COMPANY LIMITEDへの出資参画を通じ、ベトナムにおいてコンビニエンスストア事業を展開しております。また連結子会社であるMINISTOP VIETNAM COMPANY LIMITEDは、直営店によるコンビニエンスストア事業を営んでおります。 ２  報告セグメントごとの営業総収入、利益又は損失及び資産その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。　会計方針の変更に記載のとおり、当連結会計年度より退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更しております。当該変更により、従来の方法に比べて、当連結会計年度の「国内事業」のセグメント利益は11百万円減少しております。　 ３  報告セグメントごとの営業総収入、利益又は損失及び資産その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成26年３月１日  至  平成27年２月28日)  (単位：百万円) 報告セグメント国内事業海外事業計営業総収入     外部顧客に対する営業総収入77,72284,400162,123  セグメント間の内部  営業総収入又は振替高388－388計78,11184,400162,512セグメント利益2,8021602,963セグメント資産66,18528,73094,916その他の項目     減価償却費3,7482,6686,416　持分法適用会社への投資額－690690  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額4,5612,5067,067 　（注）セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と一致しています。  当連結会計年度(自  平成27年３月１日  至  平成28年２月29日)  (単位：百万円) 報告セグメント国内事業海外事業計営業総収入     外部顧客に対する営業総収入80,949132,579213,528  セグメント間の内部  営業総収入又は振替高516－516計81,465132,579214,044セグメント利益又は損失(△)2,818△2212,597セグメント資産68,09727,88695,984その他の項目     減価償却費4,1663,2457,412　持分法適用会社への投資額－610610  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額8,7644,46113,225 　（注）セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と一致しています。　４  報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項)  (単位：百万円)資産前連結会計年度当連結会計年度報告セグメント計94,91695,984全社資産（注）35,99723,648連結財務諸表の資産合計130,913119,633 （注）全社資産は、主に提出会社での余資運用資金（現金及び預金、関係会社預け金）、長期投資資金（投資有価証券）等であります。　【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年３月１日　至　平成27年２月28日)１  製品及びサービスごとの情報コンビニエンスストア事業およびそれらに付随する事業の外部顧客に対する営業総収入が連結損益計算書の営業総収入の90％を超えるため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 営業総収入   (単位：百万円)日本韓国中国合計77,72282,5071,893162,123 （注)　営業総収入は顧客の所在地を基礎とし、国ごとに分類しております。　(2) 有形固定資産   (単位：百万円)日本韓国中国合計20,2066,64322627,075 　 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への営業総収入のうち、連結損益計算書の営業総収入の10％以上を占める相手先がないため、記載をしていません。　当連結会計年度(自　平成27年３月１日　至　平成28年２月29日)１  製品及びサービスごとの情報コンビニエンスストア事業およびそれらに付随する事業の外部顧客に対する営業総収入が連結損益計算書の営業総収入の90％を超えるため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 営業総収入    (単位：百万円)日本韓国中国ベトナム合計80,949129,4432,707428213,528 （注)　営業総収入は顧客の所在地を基礎とし、国ごとに分類しております。　(2) 有形固定資産    (単位：百万円)日本韓国中国ベトナム合計23,2435,91419026829,615 　３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への営業総収入のうち、連結損益計算書の営業総収入の10％以上を占める相手先がないため、記載をしていません。　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年３月１日　至　平成27年２月28日)  (単位：百万円) 報告セグメント国内事業海外事業計減損損失1,6188202,438 　当連結会計年度(自　平成27年３月１日　至　平成28年２月29日)  (単位：百万円) 報告セグメント国内事業海外事業計減損損失1,0576881,745 （注）海外事業において、青島ミニストップ有限公司ののれんの減損損失158百万円を計上しております。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】重要性が乏しいため、記載を省略しております。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。　