７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）財政状態
＜資産の状況＞
　当連結会計年度末における流動資産の残高は417億37百万円となり、前連結会計年度末残高370億8百万円と比べて47億29百万円増加いたしました。これは主に連結子会社の取得等による「受取手形及び売掛金」の増加25億8百万円及び「リース投資資産」の増加21億17百万円が主な要因であります。
　固定資産の残高は687億4百万円となり、前連結会計年度末残高576億24百万円と比べて110億80百万円増加いたしました。これは連結子会社の取得及びオペレーティング・リース取引の契約増加による「賃貸資産」の増加117億89百万円、会計方針の変更及び償却による「のれん」の減少15億16百万円、自動車総合サービス事業に係る基幹システムの開発等に係る「ソフトウエア」の増加6億23百万円が主な要因であります。
　繰延資産の残高は40百万円となり、前連結会計年度末残高17百万円と比べて23百万円増加いたしました。
　以上の結果、資産合計は当連結会計年度末残高1,104億82百万円となり、前連結会計年度末残高946億49百万円と比べて158億32百万円増加いたしました。
＜負債の状況＞
　当連結会計年度末における流動負債の残高は500億32百万円となり、前連結会計年度末残高334億1百万円と比べて166億30百万円増加いたしました。これはＭ＆Ａ資金の調達等による「短期借入金」の増加134億円及び「１年内返済予定の長期借入金」の増加5億12百万円、「コマーシャル・ペーパー」の増加10億円、「未払法人税等」の増加11億54百万円が主な要因であります。
　固定負債の残高は362億35百万円となり、前連結会計年度末残高383億64百万円と比べて21億29百万円減少いたしました。これは「社債」の増加39億77百万円、「長期借入金」の減少67億31百万円、当社及び一部の連結子会社の退職金規程の改定及び連結子会社の取得等による「退職給付に係る負債」の増加6億31百万円が主な要因であります。
　以上の結果、負債合計は当連結会計年度末残高862億67百万円となり、前連結会計年度末残高717億66百万円と比べて145億円増加いたしました。
＜純資産の状況＞
　当連結会計年度末における純資産合計は242億14百万円となり、前連結会計年度末残高228億82百万円と比べて13億31百万円増加いたしました。これは、会計方針の変更による累積的影響額の計上による「資本剰余金」の減少23億50百万円及び「利益剰余金」の増加10億74百万円、「親会社株主に帰属する当期純利益」の計上による「利益剰余金」の増加36億81百万円、配当金の支払による「利益剰余金」の減少8億4百万円、「自己株式」の取得による株主資本の減少2億70百万円が主な要因であります。
＜キャッシュ・フローの状況＞
　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
　当社グループのキャッシュ・フロー指標のトレンドは下記のとおりであります。

















回次


第52期
（2014年３月期）


第53期
（2015年３月期）


第54期
（2016年３月期）






自己資本比率


20.4％


24.2％


21.9％




時価ベースの自己資本比率


20.8％


28.7％


22.5％




キャッシュ・フロー対有利子負債比率


－年
(5.0年)


25.9年
(4.2年)


25.2年
(4.5年)




インタレスト・カバレッジ・レシオ



－倍

(37.2倍)


11.9倍
(73.5倍)


17.1倍
(96.2倍)





（注）各指標の計算式は、以下のとおりであります。
自己資本比率　　　　　　　　　　　 … 自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率　　　　　 … 株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率 … 有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ　 … 営業キャッシュ・フロー／利払い
※いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
※株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。

※有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、リース債務を除く利子を支払っている負債を対象としております。

※営業キャッシュ・フロー及び利払いは、連結キャッシュ・フロー計算書に計上されている「営業活動によるキャッシュ・フロー」及び「利息の支払額」を用いております。
※キャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオは、営業キャッシュ・フローから賃貸資産の取得による支出等の影響額を除いて算出した数値を（　）内に記載しております。
(2）経営成績
　当連結会計年度におけるわが国経済は、経済政策や金融政策の効果により企業収益は改善傾向にあり、また、設備投資も持ち直しの動きが見られるなど、緩やかな回復基調が続いております。しかしながら、米国の金融政策正常化の影響、中国を始めとする新興国や資源国等の景気下振れリスクなど、先行きについては依然として不透明な状況が続いております。
　このような状況の下、当社グループは、事業を通じて、全てのお客様に「いちねんで、いちばんの毎日を。」ご提供し、社会に貢献できる企業を目指しております。基盤事業である自動車総合サービス事業を中心に、ケミカル事業、パーキング事業、機械工具販売事業、合成樹脂事業を展開しております。また既存事業の強化を進めながら、事業領域の枠にとらわれない新規事業への参入、規模拡大を目的とした積極的なＭ＆Ａ、海外展開にも挑戦しております。その一環として当連結会計年度は、2015年８月24日に共栄株式会社、2015年11月２日に東電リース株式会社（2015年11月２日付で株式会社イチネンＴＤリースへ商号変更）の全株式を取得して子会社化いたしました。また、2016年３月１日に株式会社イチネン農園を設立し、農業に参入いたしました。
　これらの結果、当連結会計年度の連結売上高は748億45百万円（対前期比4.4％増）、営業利益は55億15百万円（対前期比1.6％増）、経常利益は55億27百万円（対前期比4.0％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は36億81百万円（対前期比2.1％減）となりました。

　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　2013年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

　また、各セグメントの業績については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」に記載のとおりであります。
　各セグメントの売上高の推移は下記のとおりであります。



















回次


第52期
（2014年３月期）


第53期
（2015年３月期）


第54期
（2016年３月期）






自動車総合サービス事業


（百万円）


35,563


37,332


41,148




ケミカル事業


（百万円）


10,979


10,761


10,932




パーキング事業


（百万円）


4,199


4,683


4,825




機械工具販売事業


（百万円）


10,436


11,522


11,832




合成樹脂事業


（百万円）


6,341


7,285


5,996




報告セグメント計


（百万円）


67,522


71,586


74,735




その他


（百万円）


114


110


109




計


（百万円）


67,636


71,696


74,845





（注）売上高については、セグメント間の内部売上高消去後の金額を記載しております。