７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。

(1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されています。
　連結財務諸表を作成するにあたり、重要となる会計方針については「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しています。
　連結財務諸表の作成にあたっては、過去の実績や取引状況を勘案し、合理的と判断される前提に基づき見積りを行っている部分があり、これらの見積りについては不確実性が存在するため、実際の結果と異なる可能性があります。
 

(2）財政状態の分析


（資産の部）

　当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末より149,050千円増加し、1,375,511千円となりました。これは主に、前連結会計年度末より現金及び預金が103,389千円、売掛金が52,961千円増加したこと等によるものであります。
 

（負債の部）

　当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末より104,488千円減少し、705,774千円となりました。
　これは主に、未払消費税等が75,877千円減少したこと等によるものであります。
 

（純資産の部）

　当連結会計年度末における純資産合計は、親会社株主に帰属する当期純利益253,700千円を計上したことに伴い、利益剰余金が前連結会計年度末より253,700千円増加したことから、669,736千円となりました。
 

(3）経営成績の分析


（売上高）

　当連結会計年度における売上高は3,865,034千円と、前連結会計年度比2.9％の増収となりました。
　ＩＴ＆コンサルティング事業においてＣＲＭ製品提供の売上が伸びたことが、主な要因であります。
 

（売上原価、売上総利益）

　当連結会計年度における売上原価は前連結会計年度比3.4％減の2,894,938千円となり、売上総利益は970,096千円と、同27.6％の増益となりました。
　利益率の高いＩＴ＆コンサルティング事業の売上が伸びていること、アウトソーシング事業も含め全体的にプロジェクトの採算が向上していることによるものであります。
 

（販売費及び一般管理費、営業利益）

　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は前連結会計年度比16.5％増の712,556千円となり、営業利益は257,539千円と、同73.2％の増益となりました。
　販売費及び一般管理費につきましては、研究開発費や採用費の増加が主な要因であります。
 

（営業外収益、営業外費用、経常利益）

　当連結会計年度における営業外損益は、前連結会計年度と比較して大きな変動は無く、経常利益は251,459千円と、前連結会計年度比77.8％増の大幅増益となりました。
 

（特別利益、特別損失、親会社株主に帰属する当期純利益）

　当連結会計年度における特別損益は、前連結会計年度と比較して大きな変動はありませんでした。
この結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は253,700千円と前連結会計年度比47.1％増となりました。
 

(4）キャッシュ・フローの状況の分析


　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の残高は、前連結会計年度末と比べ103,389千円増加し、252,648千円となりました。


　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況と要因は次のとおりであります。


（営業活動によるキャッシュ・フロー）

　営業活動の結果得られた資金は、184,019千円（前連結会計年度は502,313千円の収入）であります。これは主に、未払消費税等の減少75,877千円があったものの、税金等調整前当期純利益が248,312千円、減価償却費が115,701千円があったことによるものであります。
 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）

　投資活動の結果使用した資金は、43,141千円（前連結会計年度は5,866千円の収入）であります。これは主に、有形固定資産の取得による支出23,052千円、無形固定資産の取得による支出26,716千円があったことによるものであります。
 

（財務活動によるキャッシュ・フロー）

　財務活動の結果使用した資金は、37,487千円（前連結会計年度は482,454千円の支出）であります。これは主に、長期借入れによる収入100,000千円があったものの、短期借入金の純減額100,000千円、長期借入金の返済による支出25,002千円があったことによるものであります。
 

(5）経営成績に重要な影響を与える要因

　当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因は、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。当社グループは、これらのリスク要因について分散・低減し、適切に対応を行ってまいります。
 

(6）経営戦略の現状と見通し

　当社グループは、「コンサルティング」、「テクノロジー」、「アウトソーシング」の３つのコアスキルを融合し、ＣＲＭ領域におけるワンストップでシームレスなサービスを展開してまいりました。今後はさらにこれら事業構成の特徴及び優位性を活かし、付加価値型サービスへのモデルシフト、クラウド化等によるストック型サービス化を推し進めることにより、高利益率化と安定収益化の両立を図ってまいります。