 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態(イ)　資産流動資産は、前連結会計年度末に比べて2.2％増加し、42,367百万円となりました。これは、主として業容拡大に伴い現金及び預金が226百万円、商品が489百万円、未収入金が78百万円、繰延税金資産が64百万円増加したこと等によるものであります。固定資産は、前連結会計年度に比べて4.5％増加し、21,510百万円となりました。これは、主として出店等により有形固定資産が600百万円、ソフトウェア開発等により無形固定資産が165百万円、また差入保証金の増加等により投資その他の資産が162百万円それぞれ増加したこと等によるものであります。この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて3.0％増加し、63,877百万円となりました。(ロ)　負債流動負債は、前連結会計年度末に比べて3.6％増加し、24,964百万円となりました。これは、主として短期借入金が2,350百万円減少した一方、支払手形及び買掛金が1,599百万円、未払法人税等が1,048百万円、賞与引当金が40百万円それぞれ増加したこと等によるものであります。固定負債は、前連結会計年度に比べて23.5％減少し、5,152百万円となりました。これは、主として長期借入金が2,004百万円減少したこと等によるものであります。この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて2.3％減少し30,117百万円となりました。(ハ)　純資産純資産合計は、前連結会計年度末に比べて8.3％増加し、33,760百万円となりました。主な要因は、利益剰余金が配当金の支払により2,378百万円減少した一方、親会社株主に帰属する当期純利益により6,494百万円増加したこと、及び自己株式が取得により1,385百万円増加したこと等によるものであります。 (2) 経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析「１　業績等の概要」をご参照ください。 