４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容（注）1議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)       株式会社音通エフ・リテール（注）4,6大阪市北区50,000食料品・生活雑貨小売事業100.0役員の兼任、商取引、設備の賃貸借、資金援助  株式会社音通エンタテイメント（注）3,4,7大阪市北区112,232カラオケ関係事業98.5役員の兼任、商取引、設備の賃貸借、資金援助  マクロス株式会社大阪市北区50,000食料品・生活雑貨小売事業85.0役員の兼任、設備の賃貸借、資金援助  株式会社ファイコム大阪市北区50,000スポーツ事業100.0役員の兼任、設備の賃貸借、資金援助  株式会社ニッパン（注）8大阪市北区24,000食料品・生活雑貨小売事業100.0役員の兼任、資金援助  株式会社ディーシェア（注）2,8大阪府守口市9,000カラオケ関係事業99.2（54.7）役員の兼任、資金援助 （注）1.「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。2.「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の（内書）は間接所有であります。3.特定子会社であります。4.下記の連結子会社については売上高（連結相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等株式会社音通エフ・リテール株式会社音通エンタテイメント①売上高13,033,208千円①売上高2,882,899千円②経常損失（△）△61,945千円②経常利益108,010千円③当期純損失（△）△101,036千円③当期純利益53,762千円④純資産額△112,355千円④純資産額593,474千円⑤総資産額4,096,320千円⑤総資産額2,229,475千円 5.有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。6.債務超過会社であり、債務超過額は112,355千円であります。7.音通エンタテイメントは、平成27年４月１日付けで、連結対象子会社の株式会社ビデオエイティー・ソピックを吸収合併するとともに、株式会社音通マルチメディアから名称変更いたしました。8.株式会社ニッパンは、平成27年８月１日の株式取得に伴い、また、株式会社ディーシェアは平成27年10月１日の株式追加取得に伴い、当連結会計年度より連結子会社となりました。9.上記のほか、重要性の乏しい関連会社が２社あります。 