 ５ 【役員の状況】男性 12名　女性 ０名　(役員のうち女性の比率－％) 役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)代表取締役社長―津　田　重　典昭和27年2月1日生昭和49年４月住友化学工業㈱(現住友化学㈱)入社(注)３22平成13年６月同社農業化学業務室部長　　14年11月同社国際アグロ事業部長　　17年１月同社執行役員、国際アグロ事業部長　　17年６月同社執行役員、生活環境事業部長　　19年６月同社執行役員、生活環境事業部担当　　20年６月同社執行役員、国際アグロ事業部，農業化学品研究所担当　　21年４月同社顧問、田岡化学工業株式会社顧問　　21年６月田岡化学工業株式会社代表取締役社長    26年６月当社代表取締役社長、社長執行役員　　28年６月当社代表取締役社長専務取締役物流購買室，生産管理・情報システム室，経理室，内部監査部担当安　川　　　毅昭和27年5月3日生昭和51年４月住友化学工業㈱(現住友化学㈱)入社(注)３25平成13年５月同社経理室部長（財務）    14年11月同社経理室部長（経理）    17年６月住友化学Ｕ.Ｋ.　Plc　社長    20年６月   　　21年６月当社取締役、支配人、経理室，内部監査室担当取締役、支配人、経理室，情報システム室，内部監査室担当    22年６月取締役 執行役員、企画室長、物流購買室，経理室，情報システム室，内部監査室担当    23年６月取締役 執行役員、支配人、物流購買室，企画室，経理室，情報システム室，内部監査室担当    24年４月取締役 常務執行役員、物流購買室，企画室，経理室，情報システム室，内部監査室担当    25年４月取締役 常務執行役員、物流購買室，生産管理室，経理室，情報システム室，内部監査室担当    25年７月取締役 常務執行役員、物流購買室，生産管理・情報システム室，経理室，内部監査室担当 　 27年４月取締役 専務執行役員、物流購買室，生産管理・情報システム室，経理室，内部監査室担当　　28年４月取締役 専務執行役員、物流購買室，生産管理・情報システム室，経理室，内部監査部担当    28年６月専務取締役、物流購買室，生産管理・情報システム室，経理室，内部監査部担当取締役工場長石　打　清　隆昭和27年10月27日生昭和53年４月当社入社(注)３12平成17年６月生産技術センター長　　20年６月理事 生産技術センター長    22年６月執行役員、生産技術センター長、レスポンシブルケア室，品質保証室，ＩＳＯ推進室担当    24年２月執行役員、生産技術センター，レスポンシブルケア室，品質保証室，ＩＳＯ推進室担当    24年４月執行役員、生産・技術本部長　　24年６月取締役 執行役員、生産・技術本部長　　28年４月取締役 執行役員、工場長    28年６月取締役、工場長   役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)取締役営業本部長鵜　殿　　　靖昭和29年5月24日生昭和53年４月当社入社(注)３13平成17年６月営業部長    24年４月理事、営業部長    25年４月執行役員、営業部長    27年４月執行役員、営業本部長    28年６月取締役、営業本部長取締役研究開発本部長、研究開発本部研究所長佐々木　万　治昭和29年3月25日生昭和57年４月住友化学工業㈱(現住友化学㈱)入社(注)３2平成12年１月同社精密化学品研究所電子材グループマネージャー    18年４月同社技術・経営企画室(技術・研究開発)担当部長　　22年４月同社精密化学品研究所上席研究員    22年12月同社精密化学品研究所長　　23年４月同社有機合成研究所長　　26年４月当社執行役員、研究開発本部研究所長、研究開発本部技術室担当　　27年４月執行役員、研究開発本部研究所長、研究開発本部技術室長　　28年４月執行役員、研究開発本部研究所長    28年６月取締役、研究開発本部長、研究開発本部研究所長取締役総務人事室長寒　川　公一朗昭和31年4月2日生昭和55年４月住友化学工業㈱(現住友化学㈱)入社(注)３0平成18年８月同社愛媛工場総務部長　　21年４月同社人材開発部長    22年４月当社総務人事室部長　　22年６月理事、総務人事室長、人材開発室長　　27年４月執行役員、総務人事室長、人材開発室長    28年４月執行役員、総務人事室長    28年６月取締役、総務人事室長取締役企画戦略室長石　塚　郁　夫昭和31年11月30日生昭和54年４月住友化学工業㈱(現住友化学㈱)入社(注)３－平成16年６月同社基礎化学業務室部長(管理・企画)　　17年６月同社石油化学業務室部長兼基礎化学業務室部長　　22年10月同社千葉工場副工場長　　26年４月住友化学システムサービス㈱代表取締役社長　　28年６月当社取締役、企画戦略室長取締役―赤　堀　金　吾昭和32年8月2日生昭和58年４月住友化学工業㈱(現住友化学㈱)入社(注)３－平成16年６月同社情報電子化学業務室部長(技術・開発)　　21年１月同社電池部材事業部長　　28年４月同社執行役員、機能樹脂事業部、電池部材事業部担当、電池部材事業部長(現)　　28年６月当社取締役取締役(監査等委員)―吉　﨑　昌　史昭和27年10月17日生昭和50年４月住友化学工業㈱(現住友化学㈱)入社(注)４－平成14年９月同社精密化学業務室部長(企画・総務)　　16年６月当社生産技術センター主席部員　　18年６月企画室部長　　19年６月企画室長　　20年６月理事、企画室長　　21年３月当社退職(業務都合)、住友ダウ㈱(現住化スタイロンポリカーボネート㈱)取締役、総務部長　　28年４月当社顧問　　28年６月取締役監査等委員   役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)取締役(監査等委員)―田　中　誠　一昭和24年4月2日生昭和50年４月弁護士登録(現)(注)４－　　56年１月田中北沢法律事務所(現田中法律事務所)入所(現)　　57年８月ニューヨーク州弁護士登録(現)平成19年４月国立大学法人横浜国立大学大学院国際社会科学研究科(現同大学院国際社会学府)法曹実務専攻客員教授　　22年６月当社監査役　　27年６月取締役　　28年６月取締役監査等委員取締役(監査等委員)―瀧　口　　　健昭和26年1月26日生昭和49年４月㈱住友銀行(現㈱三井住友銀行)入行(注)４－平成７年７月同行下北沢支店長　　10年10月同行錦糸町法人部長　　23年12月住石貿易㈱入社　　24年５月同社取締役副社長、住石ホールディングス㈱常務執行役員　　26年６月住石貿易㈱取締役副社長、住石ホールディングス㈱取締役 常務執行役員　　27年６月㈱ココスジャパン社外監査役(現)、当社監査役　　28年６月取締役監査等委員取締役(監査等委員)―東　　　英　雄昭和27年9月27日生昭和46年４月大蔵省(現財務省)国税庁熊本国税局入庁(注)４－平成22年７月成田税務署長    24年７月東京国税局調査第四部長    25年７月財務省国税局退官    25年８月税理士登録東英雄税理士事務所開設（現）    26年６月セントラル総合開発㈱社外監査役（現）    27年３月ライオン㈱社外監査役（現）　　27年６月当社監査役    28年６月取締役監査等委員計77  (注)　１　平成28年６月24日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもっ て監査等委員会設置会社へ移行しました。２　取締役のうち田中誠一、瀧口健及び東英雄は社外取締役であります。３　平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成29年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査等委員会の体制は、次のとおりであります。　　　　　　　委員長　吉　﨑　昌　史　　　　　　　　委員　　田　中　誠　一　　　　　　　委員　　瀧　口　　　健　　　　　　　委員　　東 　 　英　雄 