３【配当政策】
　当社は株主各位への利益還元を経営の最重要課題の一つと考え、収益状況に対応した配当を行うことを基本方針としております。株主各位への安定した配当の維持と配当水準の向上に向けて、成長事業領域への投資や合理化投資を行い、中長期的な企業価値向上を担保する強固なグループ経営体制を確立してまいります。また、内部留保金につきましては、上記投資に加え事業拡大に伴う資金需要の増加等に備える所存であります。

　以上の基本方針を踏まえた上で、連結配当性向につきましては、短期的には20～25％程度を、また中期的（３年以内）には25～30％を目指してまいります。


　当期の期末配当金につきましては、１株当たり25円とさせていただきます。すでに実施済みの中間配当金25円とあわせまして、年間配当金は１株当たり50円となります。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額(円)






平成27年10月30日
取締役会決議


392


25




平成28年５月30日
取締役会決議


392


25





 
 