７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」及び「少数株主持分」をそれぞれ「親会社株主に帰属する当期純利益」及び「非支配株主持分」としております。
（1）財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は774億31百万円となり前期末対比８億57百万円の減少となりました。これは主に現金及び預金が４億30百万円、電子記録債権が２億２百万円増加した一方、受取手形及び売掛金が８億92百万円、たな卸資産が３億72百万円減少したことによるものであります。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は773億76百万円となり前期末対比７億77百万円の減少となりました。
有形固定資産は前期末対比で18億99百万円増加いたしました。これは主に機械装置及び運搬具の増加、建物及び構築物の増加によるものであります。
無形固定資産は前期末対比で６億98百万円増加いたしました。これは主にソフトウェアが増加した一方、のれんが減少したことによるものであります。
投資その他の資産は前期末対比で33億75百万円減少いたしました。これは主に繰延税金資産が増加した一方、投資有価証券が減少したことによるものであります。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は455億81百万円となり前期末対比19億20百万円の減少となりました。これは主に電子記録債務が61億47百万円、借入金が９億61百万円増加した一方、未払金が77億31百万円、未払法人税等が９億39百万円減少したことによるものであります。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は368億23百万円となり前期末対比26億68百万円の増加となりました。これは主に退職給付に係る負債が31億54百万円増加した一方、長期リース債務が５億33百万円減少したことによるものであります。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産合計は724億２百万円となり前期末対比23億83百万円の減少となりました。これは主に利益剰余金が71億29百万円増加した一方、為替換算調整勘定が50億44百万円、退職給付に係る調整累計額が24億54百万円、非支配株主持分が18億４百万円減少したことによるものであります。
（2）キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析は「第２　事業の状況　１．業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」を参照下さい。
（3）経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は1,433億96百万円（前期比3.8％増）となりました。部門別の売上高の状況は「第２　事業の状況　１．業績等の概要（1）業績」を参照下さい。
売上総利益は379億11百万円となり前期対比で10億53百万円増加いたしました。売上高に対する比率は26.4％と前期対比0.2ポイント悪化いたしました。
販売費及び一般管理費につきましては239億39百万円となり、前期対比15億75百万円増加し、売上高に対する比率は16.7％と前期対比0.5ポイント悪化いたしました。
以上の結果、当連結会計年度の営業利益は139億71百万円と前期対比５億22百万円減少し、売上高に対する営業利益率は9.7％と前期対比0.7ポイント悪化いたしました。
営業外損益（収益費用の純額）につきましては、主として製品補償費用戻入額を計上した一方、持分法による投資損益が減少し前期対比では13億70百万円の悪化となりました。
特別損益（利益損失の純額）につきましては、主として固定資産除却損が減少した一方、固定資産売却益が減少し前期対比では54百万円良化いたしました。
法人税等合計額につきましては、利益の減少にともない、税金負担額47億３百万円と前期対比14億85百万円減少いたしました。
非支配株主に帰属する当期純利益につきましては８億62百万円と前期対比40百万円減少いたしました。
以上の結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は91億99百万円となり、前期対比で３億10百万円の減少（前期比3.3％減）となりました。