 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、関連会社であるエコプランニング・マルシェ株式会社の２社により構成されております。当社の事業内容の区分としましては、料飲部門、ＦＣ部門、商品部門及びその他部門となっております。なお、セグメント情報を記載していないため、事業部門ごとに記載しております。事業部門の名称事業内容事業系統図での位置づけ料飲部門   酔虎伝和食・洋食・中華とバラエティに富んだメニュー構成を取り、大衆価格による料飲の提供当社が行っております。 八剣伝炭火串焼きを中心とした地域に密着した居酒屋による料飲の提供当社が行っております。 居心伝“明るく気楽な食事と団欒のお手伝い”をテーマに低価格、少量多種メニューによる料飲の提供当社が行っております。 その他上記以外の業態当社が行っております。ＦＣ部門ＦＣ加盟店に対する経営指導及びロイヤリティの受取当社が行っております。商品部門直営店及びサプライヤーを通してＦＣ加盟店に酒類・食材を供給当社が行っております。その他部門管理部門ＦＣ加盟店への設備の販売等当社が行っております。  [事業系統図]以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。(平成28年３月31日現在)◇事業系統図　 