 ３ 【事業の内容】当社グループは、純粋持株会社である当社及び連結子会社26社、持分法適用関連会社１社によって構成されており、システム構築サービス、システム運用管理サービス、及びBPO/BTOサービスを主な事業としております。　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等であり、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。 ＜システム構築サービス＞システム構築サービスにおいては、企業情報システムに関わるコンサルティング、システム開発及び保守、パッケージインテグレーション、インフラ構築などのサービス提供を行っております。 ＜システム運用管理サービス＞システム運用管理サービスにおいては、総合的なシステム運用管理サービスのほか、データセンター、ヘルプデスク/コールセンターなどのサービス提供を行っております。 ＜BPO/BTOサービス＞ BPO/BTOサービスにおいては、ITと業務機能を併せた業務受託サービスの提供を行っております。 当社グループのセグメントにおける主要なサービスは、以下のとおりです。 セグメント主要サービス主要な会社システム構築サービスシステムコンサルティングシステム開発システム保守インフラ構築パッケージインテグレーション(株)シーエーシー(株)シーエーシーナレッジ(株)ＣＡＣオルビス希亜思(上海)信息技術有限公司Accel Frontline LimitedSierra Solutions Pte. Ltd.システム運用管理サービス運用コンサルティングシステム運用アプリケーション運用データセンターヘルプデスク/コールセンター(株)シーエーシー(株)アークシステム(株)シーエーシーナレッジ(株)ＣＡＣオルビス(株)ＣＡＣマルハニチロシステムズAccel Frontline LimitedBPO/BTOサービスビジネスプロセス・アウトソーシングビジネストランスフォーメーション・アウトソーシング(株)シーエーシー(株)ＣＡＣエクシケア(株)クリニカルトラスト   当社及び主要関係会社を事業系統図に示すと、次のとおりです。(平成27年12月31日現在)