５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日　　本


535


[ 168 ]




タ　　イ


182


[  － ]




中　　国


33


[  － ]




合計


750


[ 168 ]





　（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、期間工等を含む。）は、年間の平均人員を［　］外数で記載しております。
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令


平均勤続年数


平均年間給与（円）






535[ 168 ]


40歳11ヶ月


18年10ヶ月


6,340,000





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、期間工等を含む。）は、年間の平均人員を［　］外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員は、すべて「日本」セグメントに属しております。
(3）労働組合の状況
　労働組合との間に特記すべき事項はなく、労使関係は相互信頼の基盤に立ち、極めて円満であります。
 