 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(親会社)     電力の購入等資金の貸付資金の預託役員の兼任　１名新日鐵住金㈱東京都千代田区419,524鉄鋼業―66.27(0.35)(連結子会社)      日本スチール㈱大阪府岸和田市498鉄鋼業100.0―資金の預入等役員の兼任　３名東京鋼鐵㈱東京都千代田区2,453鉄鋼業84.41―資金の預入㈱コーテツ起業栃木県小山市60鉄鋼業100.0(100.0)――大阪新運輸㈱堺市194鉄鋼業100.0―当社鋼材の運送等役員の兼任　２名西鋼物流㈱熊本県宇土市50鉄鋼業100.0―当社鋼材の運送等役員の兼任　２名大阪物産㈱大阪市120鉄鋼業100.0―当社製品の販売及び原料等の購入土地等の賃貸資金の預入等役員の兼任　４名PT.KRAKATAU OSAKA STEELインドネシア共和国バンテン州70百万US$鉄鋼業80.0―増資の引受債務保証役員の兼任　３名 (注) １　東京鋼鐵㈱、大阪物産㈱、PT.KRAKATAU OSAKA STEELは、特定子会社に該当します。２　新日鐵住金㈱、東京鋼鐵㈱は、有価証券報告書の提出会社であります。３　議決権の所有(被所有)割合における(　)は、間接所有分を内数で表示しております。４　東京鋼鐵㈱は、平成28年３月24日に同社の普通株式を公開買付けにより取得し子会社化したため、同社の子会社である㈱コーテツ起業とともに、当連結会計年度より連結の範囲に含めております。５　新北海鋼業㈱は平成28年２月26日に清算結了したことから、当連結会計年度より連結の範囲から除外しております。 主要な損益情報等 名称売上高(百万円)経常利益(百万円)当期純利益(百万円)純資産額(百万円)総資産額(百万円)日本スチール㈱8,34697164010,77313,143 (注)  日本スチール㈱の売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)は、連結売上高に占める割合が10％を超えております。　  