７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。連結財務諸表の作成において、決算日における資産・負債の状況及び報告期間に発生した収益・費用、並びに将来の財政状態及び経営成績に重要な影響を及ぼすような事項に関して、適切な分析・見積りを行っております。また、資産の評価方法及び引当金の計上方法等の方針は、保守主義の原則に沿って、健全性を重視して適切に定めております。重要な会計方針の具体的な状況については、経理の状況に記載しております。
(2) 当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析
①財政状態
  当連結会計年度末における当社グループの財政状態は以下の通りとなりました。

（流動資産）

　短期貸付金の増加、受取手形及び売掛金の減少、原材料及び貯蔵品の減少により、流動資産は18,442百万円（前連結会計年度末比179百万円増）となりました。
（固定資産）
　有形固定資産の取得が減価償却を下回ったこと及び国庫補助金の受取に伴う固定資産の圧縮処理により、固定資産は10,488百万円（前連結会計年度末比282百万円減）となりました。
（流動負債）
　支払手形及び買掛金の減少により、流動負債は7,137百万円（前連結会計年度末比668百万円減）となりました。
（固定負債）
　退職給付に係る負債の増加及び繰延税金負債の減少により、固定負債は1,399百万円（前連結会計年度末比88百万円増）となりました。
（純資産）
　当期純利益の計上、剰余金の配当、及び「退職給付に関する会計基準」等の改正に伴う会計方針の変更による利益剰余金の減少により純資産は20,394百万円（前連結会計年度末比475百万円増）となりました。その結果、当連結会計年度末における自己資本比率は69.7％となりました。また、有利子負債残高1,100百万円を自己資本で除した倍率（Ｄ／Ｅレシオ）は0.05倍となりました。

②経営成績


（売上高）　　「第２［事業の状況］　１［業績等の概要］　(1)業績」をご参照下さい。
（売上原価）　売上原価は、コスト削減・合理化等により18,804百万円（前連結会計年度比538百万円減）となりました。
（販売費及び一般管理費）　販売費及び一般管理費は、前第２四半期連結会計期間のＫＪケミカルズ株式会社の子会社化による増加等により4,446百万円（前連結会計年度比139百万円増）となりました。
（営業外損益）　営業外収益は、為替差益の減少等により91百万円（前連結会計年度比136百万円減）となりました。　営業外費用は、為替差損の計上等により74百万円（前連結会計年度比48百万円増）となりました。
（特別利益、特別損失）　特別利益は、国庫補助金収入、固定資産受贈益の計上等により363百万円（前連結会計年度比101百万円減）となりました。　特別損失は、固定資産圧縮損の計上等により177百万円（前連結会計年度比585百万円減）となりました。
（税金費用及び当期純利益）　税金等調整前当期純利益は1,521百万円（前連結会計年度比1,297百万円増）、税金費用は417百万円（前連結会計年度比176百万円増）となりました。　以上の結果、当期純利益は1,072百万円（前連結会計年度は18百万円の純損失）となりました。
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与えると推測される要因は、事業等のリスクに記載したとおりであります。各リスクに対しては、影響を最小限に抑えられるように、発生の可能性や結果の重大性に応じた対策を講じてまいります。
 
(4) 戦略的現状と見通し
　当社グループは、対処すべき課題に記載した諸課題に適切に対処することにより、グループ全体の成長を目指した経営を推進してまいります。

(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析

　当社グループの資金状況は、キャッシュ・フローの状況に記載したとおりであり、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、営業活動による資金の獲得が投資活動及び財務活動による資金の支出を上回ったため、前連結会計年度末に比較して26百万円増加し、817百万円となりました。
　当社グループの連結貸借対照表における代表的な財務指標は、流動比率が258.4％、自己資本比率が69.7％となっており、短期的支払能力及び長期的支払能力とも十分な健全性を保っております。また、過度の流動性を保持することなく、資産の有効活用に努めております。
(6) 経営者の問題意識と今後の方針について
　当社グループは、「会社の経営の基本方針」に基づき、「目標とする経営指標」を定め、新中期経営計画「CS VISION-Ⅱ」で示した事業戦略を積極的に推進してまいります。
①会社の経営の基本方針
　当社グループは、経営理念として、「住みよい社会、豊かな未来の創造に貢献する」ことを掲げ、これに基づいて、
・法を遵守し、フェアな事業活動を行い
・良き企業市民として、環境、安全、省資源に心を配り、社会に貢献し
・新しい価値を創造し、市場や顧客のニーズに応え
・株主や社会に対し、積極的な情報開示を行い
・明るく、自由で、活力ある企業風土を創る
ことを経営指針として定めております。
②目標とする経営指標
当社グループは、着実な企業価値の向上を測る尺度として、連結売上高営業利益率を主要な経営指標とすることとし、具体的には2016年度からスタートする新中期経営計画「CS VISION-Ⅱ」の最終年度となる2018年度において、連結売上高272億円、同営業利益22億円、同営業利益率８％以上の達成を目標としております。
 