５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成28年３月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（人）








耐火物事業




172（14）






プラント事業




49（－）






建材及び舗装用材事業




49（－）






不動産賃貸事業




1（－）






全社（共通）




50（ 2）






合計




321（16）







（注）１　従業員数欄の（外書）は、臨時雇用者の年間平均人員を記載しております。


２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。


３　全社（共通）は、総務人事及び経理等の管理部門の従業員であります。

 

(2）提出会社の状況













平成28年３月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








257（15)




38.4




14.0




4,939






 














セグメントの名称




従業員数（人）








耐火物事業




160（13）






プラント事業




49（－）






不動産賃貸事業




1（－）






全社（共通）




47（ 2）






合計




257（15）







（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。


２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均人員を記載しております。


３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。


４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


５　全社（共通）は、総務人事及び経理等の管理部門の従業員であります。

 

(3）労働組合の状況


　当社グループの労働組合は、セラミックス産業労働組合連合会に属し、組合員は203人であります。なお、労使関係については円満に推移しており、特記すべき事項はありません。

 