５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年２月29日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






 マルチパッケージ販売事業


267　[ 488]




 カード事業


2　[   0]




 全社


27　[   0]




合計


296　[ 488]





（注）１．従業員数は就業人員であり使用人兼務役員は含んでおりません。臨時雇用者数は年間の平均人員（１人１日８時間換算）を[　 ]外数で記載しております。
２．全社として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．正社員の適正配置により、必要な労働時間（工数）を確保しつつ総人件費を抑制できるパート・アルバイト主体の店舗運営体制構築を推進した結果として、従業員数は前事業年度末に比べ35名減少しております。
(2）提出会社の状況











平成28年２月29日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






287(466)


36.7


9.3


4,287





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員（１人１日８時間換算）を（　 ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．正社員の適正配置により、必要な労働時間（工数）を確保しつつ総人件費を抑制できるパート・アルバイト主体の店舗運営体制構築を推進した結果として、従業員数は前事業年度末に比べ38名減少しております。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループでは、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は特に問題なく推移しております。
 