５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






 経営コンサルティング事業


343


(66)




 資本・株式・株主に関するコンサルティング事業


50


(5)




 不動産コンサルティング事業


20


(2)




 ＦＰ関連事業


30


(6)




 投資・ファンド事業


-


(-)




合計


443


(79)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
２．上記従業員数には、使用人兼務取締役７人は含まれておりません。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ54名増加したのは、主として経営コンサルティング事業及び資本・株主・株式に関するコンサルティング事業の業容拡充に伴う採用増によるものであります。
 
(2）提出会社の状況
　当社には従業員（就業人員）がおりませんので記載を省略いたします。
(3）労働組合の状況
　当社グループにおいては労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しております。