 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。　(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。なお、この連結財務諸表の作成にあたり重要となる会計方針につきましては、「第５  経理の状況  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。　(2) 当連結会計年度の経営成績の分析①  売上高および営業利益国内での業績は年間を通じて堅調に推移いたしました。自動車関連業の需要が好調に推移したことにより、CAD/CAMシステム売上を伸ばしたほか、高い保守更新率も相まって売上も増加いたしました。しかしながら、海外においては、中国では経済の減速および人件費高騰による製造拠点の撤退、韓国ではウォン高等による市況悪化および新興国への製造拠点の移転、タイでは政情不安および2011年の洪水以降工場設備が一巡し設備投資が抑制されるなど、当社グループの海外販売は厳しい状況が続き、業績にも大きく影響いたしました。北米で展開している金型製造事業においては、主要顧客である北米自動車関連業が好調に推移する中、金型の需要も年間を通じ堅調に推移致しました。以上の結果、当連結会計年度の売上高は43億12百万円となり、前連結会計年度と比較し２億65百万円(6.6％)増加いたしました。営業利益は４億56百万円となり、前連結会計年度と比較し１億77百万円(63.9％)増加いたしました。　②  営業外損益および経常利益営業外損益は、前連結会計年度の26百万円の利益(純額)から33百万円の利益(純額)となりました。この結果、経常利益は４億89百万円となり、前連結会計年度と比較し１億85百万円(60.8％)増加いたしました。　③  特別損益および税金等調整前当期純利益特別損益は、前連結会計年度は０百万円の利益(純額)でありましたが当連結会計年度は発生しませんでした。この結果、税金等調整前当期純利益は４億89百万円となり、前連結会計年度と比較し１億84百万円(60.4％)増加いたしました。　④  当期純利益および１株当たり当期純利益当期純利益は、３億10百万円となり、前連結会計年度と比較し０百万円(0.3％)減少いたしました。１株当たり当期純利益は、自己株式の取得（および消却）による期中平均株式数の減少により30円39銭(前連結会計年度は28円20銭)となりました。　 (3) 当連結会計年度の財政状態の分析(資産)当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比較して３億５百万円減少し、41億41百万円となりました。　主な増加要因はソフトウェア94百万円、主な減少要因は現金及び預金４億５百万円であります。(負債)負債については前連結会計年度末と比較して１億65百万円増加し、19億70百万円となりました。主な増加要因は前受金61百万円および退職給付に係る負債76百万円であります。(純資産)純資産については、前連結会計年度末と比較して４億70百万円減少し、21億70百万円となりました。主な増加要因は当期純利益３億10百万円、主な減少要因は自己株式の取得による影響額６億99百万円および配当金の支払いによる利益剰余金の減少77百万円であります。　(4) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析については、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。　(5) 経営者の問題意識と今後の方針について「第２  事業の状況  ３  対処すべき課題」に記載のとおりであります。　