５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)日本1,388(495)米州466(0)欧州274(70)アジア368(19)合計2,496(584) (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　「アジア」には、アフリカ、オセアニアを含んでおります。４　当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。 (2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,061(195)43.821.06,396 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４　提出会社の従業員及び臨時従業員は、日本セグメントに属しています。 (3) 労働組合の状況提出会社における労働組合は、総組合員数901名で組織されており、上部団体には属しておりません。なお、労使関係については安定しており、特記すべき事項はありません。 