７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。(1) 重要な会計方針及び見積り　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。経営陣は、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられている様々な要因に基づき見積もりや判断を行っておりますが、実際の結果は予測できない環境の変化等の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。　当社グループ連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５経理の状況　１連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析① 売上高　売上高は、主に産業事業が増加したことから、前連結会計年度と比較して１億29百万円増加し、397億46百万円となりました。② 売上総利益　売上総利益は、前連結会計年度と比較して１億63百万円減少し、91億19百万円となりました。売上総利益率については、23.4%から22.9%に減少しました。③ 営業利益　営業利益は売上高の増加等により、前連結会計年度と比較して42百万円増加の16億38百万円となりました。営業利益率については、4.0%から4.1%に増加しました。④ 営業外損益　営業外収益は、前連結会計年度と比較して２億５百万円減少し、４億47百万円となりました。営業外費用は、前連結会計年度と比較して４億１百万円増加し、５億93百万円となりました。⑤ 経常利益　経常利益は、前連結会計年度と比較して５億63百万円減少し、14億92百万円となりました。経常利益率については、5.2%から3.8%に減少しました。⑥ 特別損益　特別利益の計上額はありませんでした。なお、前連結会計年度においては、固定資産売却益12百万円を計上しております。特別損失は、固定資産撤去費用および投資有価証券売却損等を計上したことにより、前連結会計年度と比較して33百万円増加し、88百万円となりました。⑦ 親会社株主に帰属する当期純利益　以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度と比較して２億16百万円減少し、８億89百万円となりました。  (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析① 資産の部　当連結会計年度末における資産合計については、たな卸資産の増加９億24百万円等がありましたが、保有する上場株式の市場価格の下落による投資有価証券の減少29億30百万円、現金及び預金の減少11億69百万円等があり、前連結会計年度末より28億７百万円減少し、502億33百万円となりました。② 負債の部　当連結会計年度末における負債合計については、仕入債務の増加８億81百万円、未払費用の増加２億57百万円等がありましたが、借入金の減少11億18百万円、繰延税金負債の減少９億82百万円、未払法人税等の減少３億98百万円等があり、前連結会計年度末より15億89百万円減少し、265億56百万円となりました。③ 純資産の部　当連結会計年度末における純資産合計については、利益剰余金の増加６億円等がありましたが、その他有価証券評価差額金の減少18億47百万円等があり、前連結会計年度末より12億18百万円減少し、236億76百万円となりました。 　キャッシュ・フローの状況については、１「業績等の概要」の(2)キャッシュ・フローの状況に記載してあります。