 ３ 【事業の内容】当社グループは、当連結会計年度末現在、当社、連結子会社17社（国内12社、海外５社）により構成されており、国内不動産情報サービス事業、国内不動産事業者向け事業、海外事業及びその他事業の４つのセグメントにて事業展開を行っております。当区分はセグメント情報の区分と一致しております。また、当社には、eコマースを中心とした総合ネットサービスを展開する楽天株式会社が20.0％出資しており、同社にとって当社は持分法適用関連会社となります。 (1) 国内不動産情報サービス事業当事業は、国内の不動産・住宅情報サイト『HOME'S』等により構成されております。 (2) 国内不動産事業者向け事業当事業は、インターネット・マーケティング事業、賃貸事業者向けCRM（カスタマー・リレーションシップ・マネジメント）サービス、不動産デベロッパー向け業務支援サービス等により構成されております。 (3) 海外事業当事業は、海外の不動産情報サイト及びアグリゲーション事業等により構成されております。 (4) その他当事業は、保険ショップ検索・予約サイト「MONEYMO」、損害保険代理店事業、引越し一括見積・Web予約サイト「HOME'S引越し」、トランクルーム・コンテナ等の検索サイト「HOME'Sトランクルーム」、インテリアECサイト「HOME'S Style Market」等により構成されております。   以上述べた事項を事業系統図に示すと、次のとおりであります。　   