 ３ 【事業の内容】当社グループ (当社及び当社の関係会社) は、当社、連結子会社17社及び関連会社１社で構成され、その主要な事業は靴の製造及び販売であります。当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。なお、「その他」は報告セグメントに含まれておりません。 靴小売事業主に直営店における靴関連の小売販売をしております。　(主な関係会社) 当社、㈱ニッカ、東北リーガルシューズ㈱、上海麗格鞋業有限公司　靴卸売事業主に各種靴の専門店及び百貨店等への靴関連の卸売販売をしております。　(主な関係会社) 当社、㈱フィット東日本、㈱フィット近畿日本、㈱タップス　その他　①生産事業　主に各種靴の製造、修理及び材料の加工、販売等を行っております。　　(主な関係会社) 当社、チヨダシューズ㈱、岩手製靴㈱、岩手シューズ㈱、米沢製靴㈱、㈱田山                　　製甲所、㈱ニッカエンタープライズ、蘇州麗格皮革制品有限公司、加茂製靴㈱、　　　　　　　　　　日本製靴㈱　　②その他の事業　調査・研究開発や商品調達などの事業を行っております。　　(主な関係会社) 当社、㈱日本靴科学研究所、香港麗格靴業有限公司  　  