３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及び子会社５社により構成されており、情報機器、照明機器、コンポーネント、その他製品の製造販売及び情報サービスを事業内容としております。
なお、事業区分欄には、セグメントの名称を記載しております。
当社グループの主要各社の位置付け等は次のとおりであります。















会社名


主要な事業の内容


事業区分






常熟星和電機有限公司


電磁波環境部品及び照明機器を製造しております。当社へ供給するほか中国国内において販売しております。


照明機器
コンポーネント




SEIWA
ELECTRIC(VIETNAM)Co.,Ltd.


異型押出成形品を製造しております。


コンポーネント




常熟星電貿易有限公司


部品の調達を行っております。


照明機器




㈱デジテック


電磁波環境部品の製造を担当し、当社が仕入れたうえで得意先に販売しております。


コンポーネント




星和テクノロジー㈱


コンピュータ保守業務及び機器の販売並びにコンピュータソフトウェアの開発販売を行っております。


その他





 
〔事業の系統図〕
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



 