３【事業の内容】

　当社グループは、純粋持株会社であります寿スピリッツ株式会社（当社）、子会社18社及び関連会社２社で構成され、菓子の製造・販売を主たる業務としております。


　当社グループは、主に地域事業会社を基礎としたセグメントで構成されており、「ケイシイシイ」、「寿製菓・但馬寿」、「販売子会社」、「シュクレイ」、「九十九島グループ」、「フランセ」、「その他」の７つを報告セグメントとしております。


　なお、株式会社フランセ（横浜市金沢区、セグメント名称「フランセ」）は、平成28年１月に株式の取得により連結子会社となりました。また、平成27年８月に株式会社ジャパルシー（東京都港区、セグメント名称「その他」）は、清算結了いたしました。


　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

 

　報告セグメントは、次のとおりであります。

（注）従来、寿製菓及び但馬寿は、それぞれ独立セグメントとしておりましたが、平成28年１月１日付の組織再編（会社分割）に伴い、当連結会計年度より統合し、セグメント区分を「寿製菓・但馬寿」に変更しております。















 
セグメント名称
 


 
主な事業内容
 


 
会社名
 




ケイシイシイ


菓子の製造・販売
（ショップブランド「ルタオ」、「グラッシェル」）


株式会社ケイシイシイ（連結子会社）




寿製菓・但馬寿


菓子の製造・販売
（ショップブランド「お菓子の壽城」、「カノザ」、「遊月亭」）


寿製菓株式会社（連結子会社）
株式会社但馬寿（連結子会社）




販売子会社


菓子の販売（ショップブランド「コンディトライ神戸」他）


株式会社寿堂（連結子会社）
南寿製菓株式会社（連結子会社）
株式会社寿香寿庵（連結子会社）
株式会社ひだ寿庵（連結子会社）
株式会社三重寿庵（連結子会社）
株式会社せとうち寿（連結子会社）
株式会社東海寿（連結子会社）
株式会社寿庵（連結子会社）
株式会社花福堂（連結子会社）





シュクレイ




菓子の販売（ショップブランド「ザ・メープルマニア」、「東京ミルクチーズ工場」他）




株式会社シュクレイ（連結子会社）






九十九島グループ



菓子の製造・販売

（ショップブランド「赤い風船」、「アイボリッシュ」他）




株式会社九十九島グループ（連結子会社）






フランセ



菓子の製造・販売

（ショップブランド「横濱フランセ」他）




株式会社フランセ（連結子会社）





その他


損害保険代理業
健康食品の販売
菓子の販売


株式会社ケーエスケー（連結子会社）

純藍株式会社（連結子会社）


台灣北壽心股份有限公司（連結子会社）






 

〔事業系統図〕





（注）無印　連結子会社

※１　持分法適用関連会社
※２　持分法非適用関連会社
 