３【配当政策】

当社は、業績の変動に大きく影響されることなく、長期的に安定した利益還元を続けるとともに、財務体質の基盤強化と将来の事業展開に備えるための株主資本の充実を利益配分の基本方針としております。


当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。


当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。


なお、当期の期末配当につきましては、当社をとりまく環境が不透明な状況となっており、このような状況のなか、企業価値の継続的な向上こそが、株主の皆様の長期的な利益につながると考え、誠に遺憾ではありますが、当期の配当は見送らせていただくことと致しました。


株主の皆様には、これまで無配を続け大変ご迷惑をおかけしており、深くお詫び申し上げますとともに、何卒ご理解を賜りますようお願い申し上げます。


なお、今後の状況につきましては、通期業績の状況や経営環境等を踏まえて、早期に復配できますよう適宜判断してまいる所存であります。
 