 ３ 【事業の内容】当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社、親会社、子会社80社及び関連会社９社により構成されており、自動車用品及び一般産業用品の製造販売を主な事業とし、その製品は多岐にわたっております。当社グループの事業に係わる位置付け等は以下のとおりであります。なお、「事業区分」は「第５　経理の状況　連結財務諸表注記「６．セグメント情報」」に掲げるセグメントの区分と同一であります。 事業区分内容主要会社名自動車用品防振ゴム、ホース、制遮音品、内装品等当社住友電気工業㈱東海化成工業㈱㈱住理工九州DTR Industries, Inc.(米国)DTR Tennessee, Inc.(米国)東海橡塑(天津)有限公司(中国)東海橡塑(嘉興)有限公司(中国)東海橡塑(広州)有限公司(中国)TRI (Poland) Sp. z o. o.(ポーランド)Tokai Eastern Rubber (Thailand) Ltd.(タイ)Dytech-Dynamic Fluid Technologies S.p.A.(イタリア)Anvis Group GmbH(ドイツ)その他60社(当事業に携わる会社総数　73社)一般産業用品精密樹脂ブレード・ロール、車両用・住宅用・橋梁用・電子機器用防振ゴム、高圧ホース・搬送用ホース、ゴムシール材等当社住友電気工業㈱㈱住理工大分AE㈱TRIサイタマ㈱TRI京都㈱住理工商事TRIホース販売㈱東海橡塑(合肥)有限公司(中国)その他25社(当事業に携わる会社総数　33社)   事業系統図主要な関係会社等を事業系統図に示すと次のとおりであります。　 