５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年3月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


187


 (64)




中国


1,816


 (―)




その他アジア


917


 (―)




北米


7


 (―)




合計


2,927


 (64)





（注）１　従業員数は、当企業グループから当企業グループ外への出向者を除き、当企業グループ外から当企業グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間の平均雇用人員であります。
臨時従業員には、パート・アルバイトを含み、契約社員・派遣社員を除いております。
３　臨時従業員の人数の算出方法は、臨時従業員の総労働時間を正社員の１日の所定労働時間（８時間）で除して算出（小数点以下、四捨五入）しております。
４　日本…当社　SEMITEC株式会社
　　　　　　中国…SEMITEC（HONG KONG）CO.,LTD、石塚国際貿易（上海）有限公司、SEMITEC TAIWAN CORP.、
　      　　　　  感応貿易（深圳）有限公司、S.E.G. CO.,LTD、世美特電子（威海）有限公司、泰州石塚感応電子有限
　　　　　　　　　公司、石塚感応電子（韶関）有限公司、江蘇興順電子有限公司、石塚感応電子（深圳）有限公司
            その他アジア…SEMITEC KOREA CO.,LTD、SEMITEC ELECTRONICS PHILIPPINES INC.、Thai Semitec
　　　　　　　　　　　　　Co.,Ltd、SEMITEC ELECTRONICS VIETNAM CO.,LTD.
　　　　　　北米…SEMITEC USA CORP.
 
 
(2）提出会社の状況











平成28年3月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






187(64)


41.5


13.5


5,470





 













セグメントの名称


従業員数（人）






日本


187(64)




合計


187(64)





（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数で算出しております。
２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間の平均雇用人員であります。
臨時従業員には、パート・アルバイトを含み、契約社員・派遣社員を除いております。
３　臨時従業員の人数の算出方法は、臨時従業員の総労働時間を正社員の１日の所定労働時間（８時間）で除して算出（小数点以下、四捨五入）しております。
４　平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与欄は、臨時従業員を除いております。
 
(3）労働組合の状況
　当企業グループでは、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 