(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度(自  2014年４月１日  至  2015年３月31日)報告セグメントの概要単一セグメントであるため、報告セグメントの概要については記載をしておりません。　当連結会計年度(自  2015年４月１日  至  2016年３月31日)報告セグメントの概要単一セグメントであるため、報告セグメントの概要については記載をしておりません。　【関連情報】前連結会計年度(自  2014年４月１日  至  2015年３月31日) １  製品及びサービスごとの情報製品及びサービスの区分が単一であるため、製品及びサービスごとの記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 経常収益経常収益全体に占める本邦の割合が90％を超えているため、地域ごとの情報の記載を省略しております。　(2) 有形固定資産有形固定資産全体に占める本邦の割合が90％を超えているため、地域ごとの情報の記載を省略しております。　３  主要な顧客ごとの情報特定の顧客に対する経常収益で連結損益計算書の経常収益の10％を占めるものがないため、主要な顧客ごとの記載を省略しております。　当連結会計年度(自  2015年４月１日  至  2016年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報製品及びサービスの区分が単一であるため、製品及びサービスごとの記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 経常収益（単位：百万円）日本米国その他合計6,018,832822,867492,2477,333,947 (注)１  一般企業の売上高に代えて、経常収益を記載しております。２  経常収益は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産有形固定資産全体に占める本邦の割合が90％を超えているため、地域ごとの情報の記載を省略しております。　３  主要な顧客ごとの情報特定の顧客に対する経常収益で連結損益計算書の経常収益の10％を占めるものがないため、主要な顧客ごとの記載を省略しております。 　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  2014年４月１日  至  2015年３月31日) 単一セグメントであるため、報告セグメントごとの固定資産の減損損失については記載をしておりません。　当連結会計年度(自  2015年４月１日  至  2016年３月31日)単一セグメントであるため、報告セグメントごとの固定資産の減損損失については記載をしておりません。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  2014年４月１日  至  2015年３月31日)単一セグメントであるため、報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高については記載をしておりません。　当連結会計年度(自  2015年４月１日  至  2016年３月31日)単一セグメントであるため、報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高については記載をしておりません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  2014年４月１日  至  2015年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自  2015年４月１日  至  2016年３月31日)該当事項はありません。　