７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、見積りや仮定によることが必要になります。経営者は、過去の実績や状況及び現在入手可能な情報を総合的に勘案し、その時点でもっとも合理的と考えられる見積りや仮定を継続的に採用しております。当社グループが採用しております会計方針のうち、重要となる事項につきましては、「第５　経理の状況」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」及び「重要な会計方針」に記載しております。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析

当連結会計年度におけるわが国経済は、設備投資の増加や企業収益及び雇用情勢が改善するなど、緩やかな回復基調が続いた一方、中国をはじめとする新興国経済の成長鈍化などの景気下振れ懸念とともに、年明け以降の円高・株安の進展など、先行き不透明な状況が続きました。


当社グループの業績に影響を及ぼす半導体業界は、Semiconductor Equipment and Materials International（SEMI）が発表した世界半導体製造装置統計によると、2015年の半導体製造装置販売額は、台湾・韓国・日本・中国が前年比増加の一方、北アメリカ・ヨーロッパが減少となり、全体で３％のマイナスとなりました。また、液晶ディスプレイ市場では、パネル価格の下落と需給悪化が懸念される一方、中国での大型パネル向け投資が継続いたしました。


このような状況下、当社グループは海外では半導体・液晶関連企業、国内では製薬関連企業を中心に積極的な営業活動を展開するとともに、中国貴州省の浄水・汚水処理事業においては事業化に向けた準備を進めてまいりました。


これらの事業活動により、水処理装置については韓国及び中国・台湾での受注が堅調に推移し、受注済み工事の進捗と併せ、売上高は106億７百万円（前期比101.6％増）となりました。メンテナンス及び消耗品については国内、中国・台湾、アメリカにおいて増収となったことから、売上高は61億９千４百万円（同3.7％増）、その他の事業についてはPVDF配管材料等の受注により、売上高は９億６千５百万円（同10.5％増）となりました。


利益面については、水処理装置の増収に加え、メンテナンス及び消耗品の利益率向上により、営業段階で利益を確保いたしました。


以上の結果、売上高は177億６千７百万円（前期比46.7％増）、営業利益は３億１千６百万円（前期は５億４千９百万円の営業損失）、経常利益は１億９千３百万円（前期は２億５千７百万円の経常損失）、親会社株主に帰属する当期純利益は１億５千１百万円（前期は９億８千３百万円の親会社株主に帰属する当期純損失）となりました。

なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益及び当期純損失」を「親会社株主に帰属する当期純利益及び親会社株主に帰属する当期純損失」としております。
 

(3）当連結会計年度の財政状態の分析

当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末比6.5％増の152億１千３百万円、自己資本比率は45.4％となっております。
①　流動資産
当連結会計年度末の流動資産の残高は、前連結会計年度末に比べ11億４千３百万円増加の112億８千８百万円（前期比11.3％増）となりました。主な要因は、受取手形及び売掛金の増加が13億７千９百万円、仕掛品の増加が１億９千２百万円となった一方で、現金及び預金の減少が４億９千１百万円となったこと等によるものであります。
当連結会計年度末の流動資産の主な内訳は、現金及び預金40億２千５百万円、受取手形及び売掛金54億５千６百万円、仕掛品７億９千１百万円等であります。
 
②　固定資産
当連結会計年度末の固定資産の残高は、前連結会計年度末に比べ２億８百万円減少の39億２千５百万円（同5.0％減）となりました。主な要因は、建設仮勘定の増加が３億７千９百万円となった一方で、機械装置及び運搬具（純額）の減少が１億８千９百万円、投資有価証券の減少が１億８百万円、投資その他の資産のその他の減少が１億３百万円となったこと等によるものであります。
当連結会計年度末の固定資産の主な内訳は、建物及び構築物４億５千２百万円、機械装置及び運搬具３億９千３百万円、土地10億４千４百万円、建設仮勘定９億５千６百万円等であります。
③　流動負債
当連結会計年度末の流動負債の残高は、前連結会計年度末に比べ12億４千７百万円増加の77億９千５百万円（同19.1％増）となりました。主な要因は、支払手形及び買掛金の増加が４億３千１百万円、前受金の増加が３億５千５百万円、短期借入金の増加が３億３千４百万円となったこと等によるものであります。
当連結会計年度末の流動負債の主な内訳は、支払手形及び買掛金18億１千５百万円、短期借入金40億３百万円、前受金７億１千８百万円等であります。
④　固定負債
当連結会計年度末の固定負債の残高は、前連結会計年度末に比べ６千７百万円減少の４億５千４百万円（同12.9％減）となりました。主な要因は、繰延税金負債の減少が５千万円となったこと等によるものであります。
当連結会計年度末の固定負債の主な内訳は、役員退職慰労引当金１億８千万円、長期未払金１億４千６百万円等であります。
⑤　純資産
当連結会計年度末の純資産の残高は、前連結会計年度末に比べ２億４千５百万円減少の69億６千３百万円（同3.4％減）となりました。主な要因は、利益剰余金の増加が１億５千５百万円となった一方で、為替換算調整勘定の減少が３億２千８百万円となったこと等によるものであります。
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループは、主要顧客企業である半導体及び液晶関連産業の設備投資動向により、需要の変動が避けられない状況にあり、また、近年では半導体価格の下落に伴う事業採算の悪化から、投資競争の激化とも相俟って、事業の選択と集中による半導体・液晶メーカーの優劣が鮮明となりつつあり、主要販売先の競争力により経営成績に影響を受ける可能性があります。
(5）経営戦略の現状と見通し
当社グループといたしましては、これらの状況を踏まえて、顧客ニーズへのきめ細かな対応を通じて、競争力の高い販売先を確保するとともに、営業力の強化及び受注採算の維持・改善が重要な経営課題であると認識しております。
加えて、今後の受注拡大を図るためには、継続的な研究開発による競合他社との差別化、新商品の開発を強化するとともに、優秀な人材の確保と育成が急務となっております。
また、当社グループは海外売上高比率が平成28年３月期におきまして71％を占めておりますが、従来の韓国・台湾を中心とするエリアから、中国・アメリカ等へと広域化しており、顧客満足の向上による継続的な受注と迅速な対応を実現させるためには、広域化した現場管理を担う技術者の確保と人材育成が重要であると認識しております。
(6）資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローが前連結会計年度より10億９百万円減少し、２億５千６百万円の使用（前期は７億５千３百万円の獲得）となりましたが、これは主に、売上債権の増加が15億５千１百万円となった一方で、仕入債務の増加が５億３千万円、前受金の増加が３億９千９百万円となったこと等によるものであります。
なお、投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得による支出が５億８千万円となったこと等により、６億４千９百万円の資金を使用いたしました。
また、財務活動によるキャッシュ・フローは、短期借入金の返済による支出が17億２千４百万円となった一方で、短期借入金の借入による収入が21億３千１百万円となったこと等により、３億８千８百万円の資金を獲得いたしました。
これらの結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は前連結会計年度末比６億９千１百万円減少の36億８千２百万円となりました。
(7）経営者の問題意識と今後の方針について
当社グループの経営陣は、現在の事業環境、顧客ニーズ及び入手可能な情報に基づき、最善な経営方針を立案するよう努めており、アジアの純水市場でリーディング・カンパニーの地位に立つことを中長期的な目標としております。
しかしながら、水処理装置の中心である超純水装置は、既述のとおり主要顧客企業である半導体及び液晶関連産業の設備投資動向により需要の変動が避けられないことに加え、近年では半導体及び液晶パネル価格の下落に伴う事業採算の悪化から、事業の選択と集中による半導体及び液晶メーカーの優劣が鮮明になっているため、今後も持続的な成長が見込まれる韓国、中国及び台湾を中心とするアジアでの競争力強化、並びに超純水以外の一般水処理の強化が不可欠であると認識しております。
また、顧客の環境に対するニーズを的確に捉え、環境関連分野を強化することが急務であるとの認識から、これまでに培ってきた超純水に関する技術・ノウハウを活かし、半導体及び液晶周辺事業に関わるＲＳシリーズ（レジスト剥離剤）、金属除去モジュール、シリコン回収リサイクル装置等超純水製造装置以外の商品の市場投入に加え、環境に配慮した高付加価値製品の投入に積極的に取り組んでいく所存であります。
この観点から、近年アジアを中心に海外での拠点展開により営業力の強化を図っておりますが、併せて優秀な人材の確保と育成による同業他社との差別化が急務であると認識しております。
 