 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年２月29日現在事業部門の名称従業員数(人)加盟店の経営指導  253(　―)直営店の運営  63( 237)広告代理店業、新規店舗サービスの企画立案、不動産業15(　―)合計   331( 237) (注) １．従業員数は就業人員であり、年間の平均臨時雇用者数(ただし、１日勤務時間８時間換算による)を( )外数で記載しております。２．当社グループは、コンビニエンスストア事業の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。３．「加盟店の経営指導」には、本部の従業員数を記載しております。４．「直営店の運営」には、直営店の従業員数を記載しております。５．「広告代理店業、新規店舗サービスの企画立案、不動産業」には、スリーエフ・オンライン㈱の従業員数を記載しております。 (2) 提出会社の状況平成28年２月29日現在従業員数(人)平均年齢(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)316( 237)38.813.15,121,465  平成28年２月29日現在事業部門の名称従業員数(人)加盟店の経営指導   253(　―)直営店の運営   63( 237)合計   316( 237) (注) １．従業員数は就業人員であり、年間の平均臨時雇用者数(ただし、１日勤務時間８時間換算による)を( )外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．当社は、コンビニエンスストア事業の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。４．「加盟店の経営指導」には、本部の従業員数を記載しております。５．「直営店の運営」には、直営店の従業員数を記載しております。 (3) 労働組合の状況当社グループには労働組合がありませんが、労使関係は円満に推移しております。 