３【配当政策】
　当社は、株主価値の向上を経営の最重要課題として位置付け、将来の事業展開に備えるための内部留保の充実に努めるとともに、可能な限り高水準な配当を行う事を基本方針とし、財政状況、利益水準、配当性向などを総合的に勘案して実施してまいりたいと考えております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度の配当金につきましては、上記方針に基づき、普通配当10円に特別配当20円を加え１株当たり30円の配当(うち中間配当15円)を実施することを決定しました。この結果、当事業年度の配当性向は118.7％となりました。
　内部留保金につきましては今後予想される経営環境の変化に対応すべく有効投資してまいりたいと考えております。
  当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）


 






　平成27年11月12日　取締役会決議


196,158


15


 




　平成28年６月24日　定時株主総会決議


196,158


15


 




