７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりまして、決算日における資産・負債及び事業年度の収益・費用の数値に影響を与える見積りは、主に資産の評価や引当金の計上であり、これらの見積り及び判断に対して、継続して評価を行っております。過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき、見積り及び判断を行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
なお、重要な会計方針については、「第５　経理の状況　１　財務諸表等　（１）財務諸表　重要な会計方針」に記載しております。
 

(2) 財政状態の分析


① 資産


当事業年度末の総資産は、前事業年度末より27億77百万円減少の255億65百万円（前期比9.8％減）となりました。流動資産は25億８百万円減少の130億33百万円（前期比16.1％減）、固定資産は２億69百万円減少の125億32百万円（前期比2.1％減）となりました。流動資産の減少の主な要因は、現金及び預金22億87百万円の減少によるものです。固定資産の減少の主な要因は、関係会社株式が２億３百万円増加したものの、無形固定資産がのれんの償却により４億46百万円減少したことによるものです。


② 負債


当事業年度末の負債は、前事業年度末より８億69百万円減少の61億79百万円（前期比12.3％減）となりました。流動負債は23億98百万円減少の43億38百万円（前期比35.6％減）、固定負債は15億28百万円増加の18億41百万円（前期比487.8％増）となりました。流動負債の減少の主な要因は、未払法人税等14億52百万円、未払消費税等３億15百万円がそれぞれ減少したことによるものです。固定負債の増加の主な要因は、長期借入金が15億27百万円増加したことによるものです。


③ 純資産


当事業年度末の純資産は、前事業年度末より19億８百万円減少の193億85百万円（前期比9.0％減）となりました。純資産の減少の主な要因は、自己株式11億80百万円の増加によるものです。

 
(3) 経営成績の分析
① 売上高
売上高につきましては、ネットワークサービス分野の売上高は前期比４億56百万円増収の42億42百万円となりました。一方、既存システム顧客の契約更新件数が減少したことなどから、システム販売分野の売上高は前期比25億２百万円減収の113億16百万円となりました。また、システムサポート分野の売上高は前期比24百万円減収の12億66百万円となりました。
これらの結果、売上高は168億24百万円（前期比11.0％減）となりました。
② 営業費用及び営業利益
売上原価につきましては、主に外注費の増加により、48億54百万円（前期比0.7％増）となりました。販売費及び一般管理費は94億55百万円（前期比4.6％減）となりました。これは主に人件費及び広告宣伝費が減少したことによるものです。

これらの結果、営業利益は25億14百万円（前期比39.6％減）となりました。
③ 営業外損益及び経常利益
営業外損益につきましては、営業外収益34百万円（前期比175.8％増）、営業外費用54百万円（前期比30.3％減）となりました。営業外収益が増加した主な要因は、受取補償金が増加したことによるものです。営業外費用が減少した主な要因は、コミットメントライン契約の更新に伴い支払手数料が発生したものの、自己株式取得費用や損害補償損失引当金繰入額が減少したことによるものです。
これらの結果、経常利益は24億93百万円（前期比39.2％減）となりました。
④ 法人税等及び当期純利益
法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額を合わせた法人税等合計は、前事業年度より７億73百万円減少の11億28百万円（前期比40.7％減）となりました。これは主に税引前当期純利益の減少に伴い法人税、住民税及び事業税が減少したことによるものです。
これらの結果、当期純利益は12億51百万円（前期比42.9％減）となりました。
 

(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について

当社の経営成績は、外部要因としては①自動車アフターマーケット市場の環境変化②法的規制③訴訟等により影響を受ける可能性があります。
一方、当社の経営成績に影響を与える内部要因としては、①システムトラブル②商品不具合③情報管理④知的財産の保護⑤人材の育成及び確保等が挙げられます。当社は、継続的に内部管理体制の改善、組織体制を整備することでこれらのリスク要因に対応するよう努めてまいります。
なお、経営成績に重要な影響を与える要因についての詳細につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
運転資金及び設備投資資金につきましては、内部留保または金融機関からの借入により資金調達することとしております。金融機関からの資金調達につきましては、長期借入のほか、効率的な運転資金の調達を図るため、総額20億円のコミットメントラインを設定しております。
なお、キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載しております。
 
(6) 経営戦略の現状と見通し、経営者の問題認識と今後の方針について

自動車アフターマーケットは、近年カーオーナーのニーズやライフスタイルの多様化、当社顧客間の競争激化、情報技術の進化に伴う大手ＩＴ企業による自動車関連産業への参入等、外部環境が大きく変化しております。当社はこれらに迅速かつ柔軟に対応すべく、当社サービスのエンドユーザーであるカーオーナーの視点に基づく戦略が必要と考え、当社顧客とともにカーオーナーへ常に新たなサービスを提供し、「産業プラットフォーム」の更なる拡大を推進してまいります。具体的には、中期経営計画（平成28年12月期～平成29年12月期）において次の重点戦略を掲げ、中長期的な企業価値の向上を図ってまいります。


① ソフトウェア事業の拡大


② 自動車部品流通事業の展開


③ 情報課金ビジネスの創出


④ アジア展開の本格化


なお、上記の重点戦略の詳細につきましては、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」にて記載しております。

 
 
 
 