５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況　平成28年５月31日現在セグメントの名称従業員数(人)土木事業317建築事業388開発事業4関係会社129全社(共通)249合計1,087 (注) １．従業員数は就業人員（契約社員及び当グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）で記載しております。２．契約社員とは、１年を超えない期間又は有期プロジェクトごとの事業予定期間に基づいて雇用契約を締結しているものであり、当連結会計年度末の契約社員数は140人となっております。  (2) 提出会社の状況   平成28年５月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)95844.516.67,255  セグメントの名称従業員数(人)土木事業317建築事業388開発事業4全社(共通)249合計958 (注) １．従業員数は就業人員(契約社員及び当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む)で記載しております。２．契約社員とは、１年を超えない期間又は有期プロジェクトごとの事業予定期間に基づいて雇用契約を締結しているものであり、当事業年度末の契約社員数は57人となっております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況提出会社及び連結子会社に労働組合はありませんので、労使関係について特記すべき事項はありません。