(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは、食肉加工品・惣菜その他加工品の製造及び販売、食肉の加工及び販売並びにこれに付随する業務を事業内容としており、これらを統合し食肉及び食肉加工品の製造・販売を単一のセグメントとして事業を行っております。そのため、セグメント情報については記載を省略しております。　【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報(単位：千円) 食肉加工品惣菜その他加工品食肉その他合計外部顧客への売上高12,769,4563,294,86613,598,122103,41729,765,862 　２  地域ごとの情報(1) 売上高　本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。(2) 有形固定資産　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３  主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名㈱イトーヨーカ堂4,516,802――――――― 　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報(単位：千円) 食肉加工品惣菜その他加工品食肉その他合計外部顧客への売上高11,731,1464,004,95714,491,671138,43030,366,205 　２  地域ごとの情報(1) 売上高　本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。(2) 有形固定資産　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３  主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名㈱イトーヨーカ堂4,565,095―――――――  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】　　当社グループは、単一セグメントのため、記載を省略しております。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　　当社グループは、単一セグメントのため、記載を省略しております。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　　該当事項はありません。　