７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりましては「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」をご参照下さい。
 
（２）経営成績の分析
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（１）業績　及び　３　対処すべき課題」をご参照下さい。
 
（３）経営成績に重要な影響を与える要因について
　「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」をご参照下さい。
 
（４）財政状態の分析
（資産）
　当連結会計年度末における総資産は、161,402百万円となり、前連結会計年度末に比べ21,652百万円の増加となりました。主な要因は、現金及び預金、土地の増加などによるものであります。

（負債）


　当連結会計年度末における負債は、103,428百万円となり、前連結会計年度末に比べ10,591百万円の増加となりました。主な要因は、転換社債型新株予約権付社債の増加などによるものであります。


（純資産）


　当連結会計年度末における純資産は、57,974百万円となり、前連結会計年度末に比べ11,061百万円の増加となりました。主な要因は、資本金、資本剰余金、利益剰余金の増加などによるものであります。


　この結果、自己資本比率は35.9％となり、前連結会計年度末に比べ2.3ポイントの増加となりました。

 
（５）キャッシュ・フローの状況の分析
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」をご参照下さい。
 
（６）経営者の問題認識と今後の方針について
　「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」をご参照下さい。