７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 

（１）財政状態の分析


　当連結会計年度末の資産、負債及び純資産の状況は次のとおりであります。

①　総資産の減少の主な要因は、固定資産の売却等に伴う建物附属設備35億64百万円の減少等によるものです。
②　総負債の減少の主な要因は、有利子負債22億57百万円の減少等によるものです。
③　純資産の増加の主な要因は、利益剰余金33億80百万円の増加等によるものです。













 


（単位：百万円）





 















 


当連結会計年度末


前連結会計年度末比






総資産


294,021


△3,714




総負債


199,194


△6,244




純資産


94,827


2,529





 

（２）経営成績の分析

　当連結会計年度の経営成績については、次のとおりであります。

①　売上高


　賃貸事業におけるビルの売却収入を計上したこと、不動産ソリューション事業における物件売却が増加したこと等により前期比26億63百万円の増収となりました。


②　営業利益


　賃貸事業における前期に取得したビル、新築ビルの利益貢献及びビル売却益の計上並びに不動産ソリューション事業における仲介手数料の増加等があったものの、東京証券取引所ビルの賃貸料減額の影響等により、前期比２億81百万円の減益となりました。


③　経常利益


　金融コストの低減等により、前期比１億39百万円の増益となりました。


④　親会社株主に帰属する当期純利益


　前期に日本橋兜町再開発関連の除却損等を計上していたことから、特別損失が大幅に減少し、前期比19億13百万円の大幅な増益となりました。

　詳細は、「第２　事業の状況　１業績等の概要」に記載のとおりであります。
 

（３）キャッシュ・フローの状況の分析

　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要」に記載のとおりであります。
 