 ３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及び子会社132社、関連会社14社で構成されており、ユーザーの視点に立った販売市場の類似性により、情報システム関連事業、企業サプライ関連事業、生活・地域サービス関連事業の３つのセグメントで構成されております。 情報システム関連事業におきましては、情報システム事業として情報機器の販売、ソフトウェアの開発、機器・設備等の保守サービスを行っております。企業サプライ関連事業におきましては、建設資材、石油製品・ＬＰガス、ゴンドラの製造・販売・レンタル、風力発電事業、プラスチック製品販売・加工、リース事業等を行っております。生活・地域サービス関連事業におきましては、ケーブルテレビやインターネットなどの情報通信サービス事業や、介護事業、カーディーラー事業、生コンクリート製造・販売、ガソリンスタンド運営、ＬＰガス・住宅設備機器販売、サービスエリア経営等の小売事業等を行っております。 当社グループの事業内容及び関係会社の当該事業に係る位置付けは以下の通りであります。なお、次の３事業部門はセグメントと同一の区分であります。事業区分主要な商品又はサービスの内容主要な会社情報システム関連事業ソリューション開発ソフトウェアプロダクト開発画像システム開発ハードウェア・ネットワーク保守サービスインターネット通販サイト電子デバイス電気通信工事各種オリジナルパッケージソフト各種情報システム関連機器当社三谷コンピュータ㈱      　　　　　　　（他4社）企業サプライ関連事業セメント、生コンクリート、地盤改良材、骨材、外壁材揮発油、軽油、灯油、重油、潤滑油、産業用ＬＰガス、石油化学製品ゴンドラの製造・販売・レンタル風力発電事業プラスチック製品販売・加工リース事業サングラス・老眼鏡当社日本ビソー㈱㈱ウィンド・パワー・いばらき㈱ウィンド・パワー睦栄風力発電㈱Mitani Singapore Holdings Pte.Ltd.Dama Trading Pte.Ltd.三谷リース㈱三谷セキサン㈱　※　　　　　　　（他22社）生活・地域サービス関連事業ケーブルテレビインターネット、インターネット電話介護事業カーディーラー事業生コンクリート製造販売ガソリンスタンド運営家庭用ＬＰガス、住宅設備機器サービスエリア運営当社福井ケーブルテレビ㈱ミテネインターネット㈱スプリングライフ金沢㈱ネッツトヨタ福井㈱市川菱光㈱鶴見石油㈱クリーンガス福井㈱　　　　　　（他104社） （注）１　無印は連結子会社であります。　　　２　※は関連会社で持分法適用会社であります。  事業の系統図は次の通りであります。（注）１　無印は連結子会社であります。 ２　※は関連会社で持分法適用会社であります。 