７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されており、財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に関する以下の分析が行われている。


(1）財政状態の分析


①　資産


　当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ1,047百万円減少して、20,331百万円となった。


　これは主に、たな卸資産の減少（前連結会計年度末比1,221百万円の減少）により、流動資産が前連結会計年度末に比べ723百万円減少して、11,732百万円になったことに加え、有形固定資産の減少（前連結会計年度末比277百万円の減少）により、固定資産が前連結会計年度末に比べ324百万円減少して、8,598百万円になったことによるものである。


②　負債


　当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ1,501百万円減少して、5,592百万円となった。


　これは主に、支払手形及び買掛金の減少（前連結会計年度末比1,013百万円の減少）により、流動負債が前連結会計年度末に比べ1,094百万円減少して、4,474百万円になったことに加え、長期借入金の減少（前連結会計年度末比250百万円の減少）により、固定負債が前連結会計年度末に比べ406百万円減少して、1,117百万円になったことによるものである。


③　純資産


　当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ453百万円増加して、14,738百万円となった。


　これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益661百万円を計上したことによるものである。


　また、自己資本比率については、前連結会計年度末の66.2％から5.7ポイント増加して、当連結会計年度末には71.9％となった。

 

(2）経営成績の分析


①　売上高


　製品販売価格安により、前連結会計年度に比べ1,756百万円減少の19,492百万円となった。


②　経常利益


　主原料である鉄スクラップ価格が安価に推移したことなどにより、前連結会計年度に比べ543百万円増益の1,066百万円となった。


③　特別損益


　当連結会計年度の特別損益は、特別損失として固定資産除却損37百万円を計上したことなどにより、前連結会計年度の33百万円（純額）の損失から15百万円損失（純額）が増加し、48百万円（純額）の損失となった。


④　親会社株主に帰属する当期純利益


　税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比べ528百万円増益の1,017百万円となり、法人税・住民税及び事業税、法人税等調整額及び非支配株主に帰属する当期純損失を差し引いた親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ363百万円増益の661百万円となった。


　その結果、１株当たり当期純利益は、前連結会計年度に比べ18.97円増加して、当連結会計年度には34.53円となった。

 

(3）キャッシュ・フローの状況の分析


　キャッシュ・フローの状況については、前掲「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおり。

 