 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      ㈱ビステム・クリーン横浜市西区10,000建築物総合サービス事業100.0―当社の清掃業務を受託しております。当社賃借の事務所を転借しております。役員の兼任  １名㈱クリーンメイト横浜市西区20,000建築物総合サービス事業その他100.0―役員の兼任  ３名共和防災設備㈱横浜市港北区10,000建築物総合サービス事業100.0―当社の工営業務を受託しております。当社に直接融資をしております。役員の兼任  １名㈱関東消防機材東京都北区15,000建築物総合サービス事業100.0―当社の工営業務を受託しております。当社から直接融資を受けております。役員の兼任  １名エヌケー建物管理㈱東京都台東区10,000建築物総合サービス事業70.0―当社に直接融資をしております。当社賃借の事務所を転借しております。役員の兼任  ２名(持分法適用関連会社)      上海陸家嘴貝思特物業管理有限公司中華人民共和国上海市千米ドル1,240建築物総合サービス事業35.0―当社より技術援助を受けております。上海環月物業管理有限公司中華人民共和国上海市千人民元5,500建築物総合サービス事業28.0―当社より技術援助を受けております。役員の兼任  １名㈱モマ神奈川パートナーズ横浜市西区50,000建築物総合サービス事業30.0―当社に施設管理業務を委託しております。当社から直接融資を受けております。墨田コートハウスサービス㈱東京都千代田区20,000建築物総合サービス事業20.0―当社に施設管理業務を委託しております。当社から直接融資を受けております。はるひ野コミュニティサービス㈱川崎市麻生区20,000建築物総合サービス事業22.0―当社に施設管理業務を委託しております。グリーンファシリティーズ瀬谷㈱横浜市西区30,000建築物総合サービス事業23.3―当社に施設管理業務を委託しております。調和小学校市民サービス㈱東京都千代田区10,000建築物総合サービス事業30.0―当社に施設管理業務を委託しております。駒場オープンラボPFI㈱東京都品川区20,000建築物総合サービス事業33.0―当社に施設管理業務を委託しております。㈱多摩オールフラッツ横浜市西区20,000建築物総合サービス事業15.0―当社に施設管理業務を委託しております。アートプレックス戸塚㈱横浜市西区50,000建築物総合サービス事業20.0―当社に施設管理業務を委託しております。(その他の関係会社)      ㈲おおとり横浜市中区10,000その他―21.8当社に、厚生施設を賃貸しております。  