(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要当社グループは、「電気機器等の製造販売」、「不動産開発及び賃貸管理」の２事業を報告セグメントとしておりましたが、当連結会計年度より単一セグメントに変更しております。これは、前連結会計年度において電気機器等の製造販売事業を大幅に縮小したことから、当該事業の重要性が乏しくなり「セグメント情報等の開示に関する会計基準」に定められた基準を満たさなくなったことによるものであります。  これにより、当社グループは「不動産開発及び賃貸管理」のみの単一セグメントとなることから、当連結会計年度よりセグメント情報の記載を省略しております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益（のれん償却前）ベースの数値であり、セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。なお、当連結会計年度の報告セグメントについては、単一セグメントであるため、記載を省略しております。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額に関する情報 前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)    (単位：百万円) 報告セグメントその他合計電気機器等の製造販売不動産開発及び賃貸管理計売上高       外部顧客への売上高1,1831,0402,223212,245  セグメント間の内部売上高  又は振替高―――――計1,1831,0402,223212,245セグメント利益又は損失(△)30685716△27689セグメント資産―7,4747,4741347,608その他の項目       減価償却費―9292092  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額―11―1 (注)  「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメント（物資等、医薬品及び医療器具等の販売）であります。 当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)当連結会計年度は単一セグメントであるため記載を省略しております。  ４．報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項) (単位：百万円)売上高前連結会計年度報告セグメント計2,223「その他」の区分の売上21セグメント間取引消去―連結財務諸表の売上高2,245 (注)  当連結会計年度は単一セグメントであるため記載を省略しております。 (単位：百万円)利益又は損失前連結会計年度報告セグメント計716「その他」の区分の損失(△)△27のれんの償却額△39全社費用(注)△134連結財務諸表の営業利益514 (注)１ 当連結会計年度は単一セグメントであるため記載を省略しております。    ２ 全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。 (単位：百万円)資産前連結会計年度報告セグメント計7,474「その他」の区分の資産134全社資産(注)8,270連結財務諸表の資産合計15,879 (注)１ 当連結会計年度は単一セグメントであるため記載を省略しております。    ２ 全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない本社の長期貸付金であります。 (単位：百万円)その他の項目前連結会計年度報告セグメント計その他調整額連結財務諸表計上額減価償却費920092有形固定資産及び無形固定資産の増加額1――1 (注)１ 当連結会計年度は単一セグメントであるため記載を省略しております。    ２ 減価償却費、有形固定資産及び無形固定資産の増加額には、長期前払費用に係る金額が含まれております。  【関連情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報として、同様の情報が開示されているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高  (単位：百万円)日本中国合計―2,2452,245 (注)  中国での売上高には、電気機器等の仲介貿易での東南アジア向け売上高234百万円、欧州向け売上高506百万円及び中南米向け売上高442百万円が含まれております。 (2) 有形固定資産  (単位：百万円)日本中国合計01313  ３．主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名ハムフォード  オーバーシーズＬＴＤ．1,183電気機器等の製造販売  当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報当社は不動産開発及び賃貸管理の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高 (単位：百万円)中国合計1,3651,365  (2) 有形固定資産  (単位：百万円)日本中国合計02323   ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載をしておりません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】  当連結会計年度は単一セグメントであるため記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)     (単位：百万円) 報告セグメントその他全社・消去合計電気機器等の製造販売不動産開発及び賃貸管理計当期償却額―3939――39当期末残高―393393――393  当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)  当連結会計年度は単一セグメントであるため記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 