３【事業の内容】

当社の現在の主力サービスは、作品（音楽・映像・書籍等）に特化した主にインターネット上での「検索サービス」「おすすめ作品紹介（レコメンド）サービス」「ストリーミング関連サービス」「データ提供サービス」であります。


１つ目の「検索サービス」とは、音楽や映像、書籍等の作品を知る・探す・購入するために最適化された専門的な検索サービスを指し、一般の総合検索サービスに比べてその情報量は限られるものの、より詳細にこだわった情報（例えば音楽であればあるアーティスト名・曲名を検索した場合、基本情報のみならず本人が影響を受けたアーティストや演奏されている楽器の種類、声質、歌唱方法、リズム、歌詞の内容など関連情報から感性情報までアーティストや作品を特徴づける詳細なデータ）の体系的なデータ開発によりユーザーが音楽や映像、書籍等の購買やレコメンド（おすすめ）情報を、より分かりやすく、簡単にかつジャンル横断的に（例えば「恋の始まり」というテーマで音楽・映画・アニメ・書籍などを横断的に）知ることを可能とします。これらはユーザーが興味を持った作品を購入するためのサイトに誘導し、結果として購入率が高まるという特徴があります。


２つ目の「おすすめ作品紹介（レコメンド）サービス」とは、ユーザーのサービス利用履歴を分析し、各ユーザーにあったおすすめ作品の紹介（例えば、そのユーザーの嗜好性が、ギャング映画でかつ車が特徴的に活用されていて恋人と一緒に旅をする、などであれば、そのような類似作品群を紹介する）を行います。


３つ目の「ストリーミング関連サービス」とは、インターネットを活用した放送型サービスを指し、ユーザーの気分やシチュエーション等に合わせて選曲された曲を、いつでもどこでも聞くことができるサービスの提供をしております。さらに、全国のＦＭラジオや世界中のインターネット上でのラジオサービスをスマートフォンで検索し、聴くことができるサービス等を実現しております。


最後に「データ提供サービス」とは、当社が体系化したデータ（例えば、作品ごとの詳細ジャンル情報やテレビタイアップ情報や出演している俳優自身が影響を受けた映画の情報など）の提供を行います。


当社のこれらのサービスは、現在、ＫＤＤＩ株式会社及び株式会社ＮＴＴドコモ、株式会社楽天、株式会社ＴＳＵＴＡＹＡに提供しており、ユーザーに対してはこれらの企業を通じたサービスとして提供されております。

 

　また、売上構成比率は7.6％となりますが、当社サービスラインとして、株式会社ＮＴＴドコモのｉモード・ＳＰモード、ＫＤＤＩ株式会社のＥＺＷｅｂ及びａｕスマートパス、ソフトバンクモバイル株式会社のＹａｈｏｏ！ケータイの有料公式コンテンツとして提供されるコンテンツサービスがあります。これらはユーザーへの課金、情報料の回収代行は各通信事業者が行っており、当社は各通信事業者へ回収代行手数料を支払っております。

 

（注）「ＭＳＤＢ」（メディアサービスデータベース）

ＭＳＤＢは、以下の要素にて構成されております。
１．音楽・映像・書籍等の作品（コンテンツ）のメタデータとして、特徴情報を当社独自に付与し、当社で独自ＩＤ（作品毎の固有識別コード）である「ＭＳＩＤ」で整理した「統合コンテンツデータベース」
２．当社開発のアプリケーションやウェブブラウザを通じた検索機能やレコメンド機能、広告機能等を実現するための「機能モジュール群」
３．サービス利用履歴の蓄積・解析による「ユーザープロファイルデータベース」
　　　以上によって構成された音楽・映像・書籍等の作品を検索やレコメンドなどでユーザーに紹介するサービスのためのサーバー側フレームワークの総称であり、当社のＭＳＤＢをライセンス提供することにより、通信事業者やメディアサービス企業は、サイトの魅力を向上させ、購買機会を増加させる効果があります。
４．ＡＰＩの提供等、マルチサービス、マルチデバイスへの展開と、特定のサービスに依存しないための仕組みとしてサービス基盤であるコア部分とインターフェース側部分をより意識した構成となっております。
５．ユーザーが通信事業者等の提供するサービスを利用する際の、ユーザーと当社ＭＳＤＢの関係をイメージ図にすると以下のようになります。
 
 
 

[ユーザーと当社ＭＳＤＢの関係図]

 



 

[メディアビジネスにおける事業系統図]

 


