(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)及び当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)当社グループの事業は、報告セグメントが「接着剤及びシーリング材事業」のみであり、当社グループの事業における「その他」の重要性が乏しいため、記載を省略しております。なお「その他」は不動産賃貸事業であります。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高  (単位：千円)日本その他合計22,029,2953,907,83025,937,126    (2) 有形固定資産  (単位：千円)日本その他合計3,714,672904,0554,618,727  ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を締める相手先がないため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高  (単位：千円)日本その他合計21,998,7333,732,99525,731,728    (2) 有形固定資産  (単位：千円)日本その他合計3,572,096864,6864,436,782   ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を締める相手先がないため、記載を省略しております。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)当社グループの事業は、報告セグメントが「接着剤及びシーリング材事業」のみであり、当社グループの事業における「その他」の重要性が乏しいため、記載を省略しております。　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)及び当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)当社グループの事業は、報告セグメントが「接着剤及びシーリング材事業」のみであり、当社グループの事業における「その他」の重要性が乏しいため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)及び当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)該当事項はありません。 