 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末と比較して、７億46百万円増加し、468億５百万円となりました。
流動資産は10億57百万円増加し、147億24百万円となりました。主な要因は、現金預金の増加５億55百万円、販売用不動産の増加２億75百万円、その他流動資産の増加２億37百万円によるものであります。また、固定資産は３億10百万円減少し、320億81百万円となりました。主な要因は、投資その他の資産の減少２億７百万円、有形固定資産の減少64百万円及び無形固定資産の減少39百万円によるものであります。
流動負債は70億16百万円増加し、213億32百万円となりました。主な要因は、支払手形・工事未払金等の増加８億85百万円１年内返済予定の長期借入金の増加67億23百万円、及び未成工事受入金の増加５億26百万円、その他流動負債の減少６億18百万円によるものであります。また、固定負債は83億71百万円減少し、49億38百万円となりました。主な要因は、長期借入金の減少83億76百万円によるものであります。
当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末と比較して、21億１百万円増加し、205億34百万円となりました。これは、利益剰余金の増加21億27百万円等によるものであります。
この結果、当連結会計年度末における自己資本比率は、前連結会計年度末と比較して3.8ポイント上昇し43.5％となりました。
 
(2) キャッシュ・フローの分析
 










 


前連結会計年度(百万円)


当連結会計年度(百万円)


増減(百万円)




営業活動によるキャッシュ・フロー


6,837


5,205


△1,631




投資活動によるキャッシュ・フロー


△1,105


△1,574


△469




財務活動によるキャッシュ・フロー


△4,021


△3,074


946



 

分析については、「第２事業の状況、１業績等の概要　(２)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
なお、当企業集団のキャッシュ・フロー指標のトレンドは次のとおりであります。
 









 


前連結会計年度


当連結会計年度




自己資本比率　(％)


39.7


43.5




時価ベースの自己資本比率　(％)


48.7


38.7




債務償還年数　(年)


2.1


2.3




インタレスト・カバレッジ・レシオ　(倍)


18.6


17.4



 

 (注) １　時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
 ２　債務償還年数：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
 ３　インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払
         (１) 各指標はいずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
　　　　 (２) 株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数により算出しております。
　　　　 (３) 営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを        使用しております。　　　  有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っている全ての負債を対象　　　　としております。また、利払については、連結キャッシュ・フロー計算書の利息支払額を使用してお　　　　ります。
 
(3) 経営成績の分析
「第２事業の状況、１業績等の概要　(１)業績」をご参照ください。
 