 ４ 【関係会社の状況】　平成28年３月31日現在名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     進興電線株式会社埼玉県 入間市48,000その他100.00一部当社の製品を電線に加工製造して販売しております。 役員の兼任等…有株式会社協栄樹脂製作所 東京都 千代田区24,000フイルム 食品包材 その他100.00一部当社の製品を成型品に加工製造して販売しております。 役員の兼任等…有リケンテクノスインターナショナル株式会社東京都 千代田区10,000コンパウンド フイルム 食品包材 その他100.00一部当社の製品販売を受託しております。 役員の兼任等…有リケンケミカルプロダクツ株式会社滋賀県 湖南市300,000コンパウンド100.00一部当社が製造・販売している製品を製造しております。 役員の兼任等…有リケンファブロ株式会社 (注)５東京都 千代田区200,000食品包材100.00一部当社が製造・販売している製品を製造・販売しております。 知的財産権の使用実施契約を締結しております。役員の兼任等…有リケンタイランドカンパニーリミテッド (注)２、６タイ国 パトムタニ県120,000 千タイバーツコンパウンド40.00一部当社が製造・販売している製品を製造・販売しております。 技術援助契約の締結をしております。 役員の兼任等…有リケンエラストマーズ タイランド カンパニーリミテッドタイ国 アユタヤ県300,000 千タイバーツコンパウンド100.00一部当社が製造・販売している製品を製造・販売しております。 技術援助契約の締結をしております。 当社より債務保証を受けております。 役員の兼任等…有PT.リケンインドネシアインドネシア国 ウエストジャワ州10,000 千USドルコンパウンド61.84一部当社が製造・販売している製品を製造・販売しております。 当社より債務保証を受けております。 ライセンス契約の締結をしております。 役員の兼任等…有上海理研塑料有限公司中華人民共和国 上海市7,500 千USドルコンパウンド70.00一部当社が製造・販売している製品を製造・販売しております。 当社より債務保証を受けております。 技術実施許諾契約の締結をしております。 役員の兼任等…有理研食品包装(江蘇)有限公司 (注)３中華人民共和国 江蘇省13,500 千USドル食品包材92.59一部当社が製造・販売している製品を製造・販売しております。 当社より債務保証を受けております。 技術実施許諾契約の締結をしております。 役員の兼任等…有理元(上海)貿易 有限公司中華人民共和国 上海市5,000 千人民元フイルム100.00(50.00)一部当社の製品販売を受託しております。 役員の兼任等…無リケンテクノス インターナショナル プライベートリミテッドシンガポール共和国1,000 千シンガポールドルコンパウンド フイルム 食品包材 その他100.00一部当社の製品販売を受託しております。 当社より債務保証を受けております。 役員の兼任等…無   名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容リケンテクノス インターナショナルコリア コーポレーション大韓民国 ソウル市1,800,000 千韓国ウォンフイルム100.00(16.67)一部当社の製品販売を受託しております。 当社より債務保証を受けております。 役員の兼任等…無リケンベトナムカンパニーリミテッドベトナム社会主義共和国 ビンズオン省10,000 千USドルコンパウンド100.00当社より債務保証を受けております。役員の兼任等…無リケンU.S.A.コーポレーション米国 ミシガン州1,000 千USドルフイルム100.00一部当社の製品販売を受託しております。 役員の兼任等…無リムテックコーポレーション (注)３、６米国 ニュージャージー州10,000 千USドルコンパウンド51.00一部当社が製造・販売している製品を製造・販売しております。 当社より債務保証を受けております。 ライセンス契約の締結をしております。 役員の兼任等…有リケンエラストマーズ コーポレーション (注)３米国 ケンタッキー州20,000 千USドルコンパウンド75.50一部当社が製造・販売している製品を製造・販売しております。 当社より債務保証を受けております。 ライセンス契約の締結をしております。 役員の兼任等…有リケンテクノスヨーロッパB.V.オランダ国 アムステルダム市400 千ユーロフイルム100.00一部当社の製品販売を受託しております。 役員の兼任等…無その他２社      (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。３　特定子会社に該当しております。４　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。５　リケンファブロ株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えておりますが、セグメント情報の売上高(セグメント間の内部売上高を含む)に占める割合が100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。６　リケンタイランド カンパニーリミテッド、リムテックコーポレーションについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。主要な損益情報等　単位：百万円 リケンタイランドカンパニーリミテッド リムテックコーポレーション（１）売上高10,52510,376（２）経常利益1,389694（３）当期純利益1,115478（４）純資産額4,7212,828（５）総資産額6,4634,683  