７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、貸倒引当金、賞与引当金、返品調整引当金、売上割戻引当金、退職給付に係る負債、税金費用等の見積はそれぞれ適正であると判断しております。
 
(2）財政状態の分析
①　資産の部
　当連結会計年度末の総資産は102億12百万円となり、５億37百万円増加しました。その内訳は、流動資産が８億98百万円増加、固定資産が３億61百万円減少したことによるものであります。
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産は78億82百万円となり、８億98百万円増加しました。その主な要因は、現金及び預金が４億58百万円増加、受取手形及び売掛金が３億19百万円増加したことによるものであります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産は23億30百万円となり、３億61百万円減少しました。その主な要因は、減価償却によりのれんが１億74百万円減少、繰延税金資産が２億22百万円減少したことによるものであります。
②　負債の部
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債は42億２百万円となり、１億68百万円増加しました。その主な要因は、短期借入金が１億93百万円増加したことによるものです。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債は16億28百万円となり、１億61百万円減少しました。その主な要因は、長期借入金が72百万円減少、退職給付に係る負債が87百万円減少したことによるものであります。
③　純資産の部
　当連結会計年度末における純資産の部は43億82百万円となり、５億29百万円増加しました。その主な要因は、当期純利益の計上等により利益剰余金が５億54百万円増加したことによるものであります。
 

(3）経営成績の分析

①　売上高
　当社グループは販売体制の強化や経営の効率化を図るとともに、平成26年に導入された農薬登録制度変更の影響による国内農薬売上の減少を見込み、海外事業および肥料・バイオスティミュラント（注）の拡大に注力してまいりました結果、売上高は121億29百万円（前連結会計年度比6.3％増）となりました。
②　売上総利益
　当連結会計年度は、海外が伸長したこと、為替が円安基調で推移したことなどから利益率が改善しました結果、売上総利益52億25百万円（前連結会計年度比12.3％増）となりました。
③　営業利益
　当連結会計年度は、開発薬剤の登録費用が増加するなど販売費及び一般管理費が増加した結果、営業利益11億12百万円（前連結会計年度比67.6％増）となりました。
④　経常利益
　当連結会計年度の経常利益は11億５百万円（前連結会計年度比69.4％増）となりました。これは主に、支払利息28百万円によるものであります。
⑤　当期純利益
　上記の結果により当期純利益は６億78百万円（前連結会計年度比94.8％増）となりました。
 

(4）キャッシュ・フローの状況

　キャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要 (2) キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 
(5）経営者の問題意識と今後の方針について
　当社グループは、保有する農薬原体の海外展開、国内の販売網を生かした市場分析、新規薬剤の開発を中長期成長戦略の柱とし、当社がこれらの分野を重点的にサポートしていくことにより、グループ全体として将来につながる利益構造基盤を築いてまいります。また、多様性を尊重する企業風土を推進するとともに、コンプライアンスの推進、内部統制システムの強化等、企業の社会的責任の遂行及び業務の効率性向上にも積極的に取り組んでまいります。
 