３【事業の内容】
当社グループは、当社及び連結子会社６社により構成されており、ＧＡＭＥ事業、フィットネス事業、ボウリング事業及び施設管理事業を主たる業務としております。
当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
なお、次の４事業部は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1）連結財務諸表  注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

(1) ＧＡＭＥ事業部


この事業部は、当社において北海道内に８施設の大型複合施設併設内の大型店舗及び全国に８施設の単独中規模店舗のいわゆるゲームセンターのディノスパークを経営しております。


(2) フィットネス事業部


この事業部は、当社において全国に15施設のフィットネスクラブを経営しております。


(3) ボウリング事業部


この事業部は、当社において北海道内に９センターのボウリング場を経営しております。


(4) 施設管理事業部


① シネマ


この事業は、当社において北海道内に４施設、24スクリーンの映画館を経営しております。


② その他


当社において土地・建物の賃貸収入等であります。


(5) その他


その他の事業として、当社において全国に６施設のネットカフェ、連結子会社において介護施設、通信事業、事務用品・ソフトウェア販売等を経営しております。

 

［事業系統図］

以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



 