 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般的に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、時価が著しく下落した有価証券及び発行会社の財政状態の悪化により実質価額が著しく下落した市場価格のない株式について、必要な減損処理を行っており、たな卸資産のうち重要な不良品、陳腐化品及び長期滞留品についても、必要な評価減を行っております。また、取立不能のおそれのある債権等に対しては、必要と認められる額の引当金を計上しております。 (2) 財政状態の分析当連結会計年度末の資産は、前連結会計年度末(平成27年３月末)に比べ18億７千２百万円増加し、475億５千６百万円となりました。この主な要因は、現金及び預金が19億６千１百万円、有形固定資産が11億６千３百万円、それぞれ増加し、受取手形及び売掛金が６億３千５百万円、投資有価証券が１億３千４百万円、それぞれ減少したことによるものであります。負債は、前連結会計年度末に比べ５億７千３百万円増加し、82億５千９百万円となりました。この主な要因は、未払法人税等が13億３千２百万円増加し、支払手形及び買掛金が４億１千６百万円減少したことによるものであります。純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益による利益剰余金の増加等により前連結会計年度末に比べ、12億９千８百万円増加し392億９千６百万円となりました。 (3) 経営成績の分析当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度比(以下「前期比」という)2.7％増の382億９百万円となりました。この主な要因は、当社グループの主力の車載市場の受注が順調に推移したことによるもので、同部門の売上高は前期比5.6％増の322億５千７百万円となりました。一方で、コンシューマー部門はゲーム機及びデジタルカメラ向けコネクタが減少したことにより、売上高は前期比14.2％減の46億９千２百万円となりました。製品群別に見ますと、BtoBコネクタは、車載市場全体の需要が好調に推移したことにより、売上高は前期比6.0％増の160億３千５百万円となりました。売上原価は、売上高の増加に伴い、前期比4.3％増加の246億４千２百万円となりました。材料費削減などの原価低減活動を行ったものの値下げの影響により、売上原価の売上高に対する比率は前期比1.0ポイント上昇し、64.5％となりました。販売費及び一般管理費は、前期比4.2％増の69億９千７百万円となりました。従来より引き続き行って参りました人件費削減や一般管理費の削減を中心をする構造改革が効果を出したものとなりました。この結果、販売費及び一般管理費の売上高に対する比率も前期比0.3ポイント上昇し、18.3％となりました。以上の結果、営業利益は、前期比4.4％減益の65億６千８百万円となりました。営業外損益は、前期の３千６百万円の収益(純額)から３千３百万円の収益(純額)と、３百万円減少いたしました。主な要因は、前期に比べ、営業外費用が増加したことによります。特別損益は、前期の３億４百万円の損失(純額)から６千１百万円の損失(純額)へと２億４千２百万円減少いたしました。以上の結果、経常利益は66億２百万円、税金等調整前当期純利益は65億４千１百万円及び親会社株主に帰属する当期純利益は40億４千５百万円となりました。 (4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度における資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては、第２[事業の状況]１[業績等の概要]の「(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 