 ５ 【役員の状況】男性６名　女性１名　（役員のうち女性の比率14.3％）役  名職　　名氏　　名生年月日略　　歴任期(年)所有株式数(株)代表取締役会長代表取締役会長執行役員、人材活躍支援事業部長、経営戦略室長 越　智　通　勝昭和26年１月18日昭和49年４月ミカレディ株式会社入社(注)35,341,800昭和52年４月日研フード株式会社入社昭和55年11月株式会社ビジネスコンサルタント入社昭和58年８月株式会社日本ブレーンセンター設立、代表取締役社長平成12年１月当社設立平成12年12月株式会社日本ブレーンセンター取締役会長平成16年６月株式会社日本ブレーンセンター代表取締役(現任)平成20年６月当社代表取締役会長平成27年４月当社代表取締役会長執行役員（現任）平成27年12月当社人材活躍支援事業部長（現任）平成28年４月当社経営戦略室長（現任）代表取締役社長代表取締役社長執行役員鈴　木　孝　二昭和46年１月３日平成７年４月株式会社日本ブレーンセンター入社(注)362,600平成12年１月当社取締役平成20年６月当社代表取締役社長平成22年９月ウォールストリートアソシエイツ株式会社（現、エンワールド・ジャパン株式会社）取締役平成25年４月Navigos Group, Ltd.取締役（現任）平成27年４月当社代表取締役社長執行役員（現任）平成28年３月エンワールド・ジャパン株式会社代表取締役（現任）取締役取締役執行役員、ブランド企画室長河　合　 　恩昭和38年４月12日平成２年１月株式会社日本ブレーンセンター入社(注)359,000平成17年３月当社取締役平成25年４月当社ブランド企画室長（現任）平成27年４月当社取締役執行役員（現任）取締役―久須美　康　徳昭和21年３月３日昭和44年４月株式会社富士銀行（現、株式会社みずほ銀行）入行(注)3―昭和61年11月同行ミュンヘン駐在員事務所長平成５年５月同行原宿支店長平成12年10月ファインクレジット株式会社常勤監査役平成17年３月みずほキャピタル株式会社常勤監査役平成18年５月株式会社ジェイアイエヌ常勤監査役平成23年３月当社監査役平成27年６月当社取締役（現任）   役  名職　　名氏　　名生年月日略　　歴任期(年)所有株式数(株)監査役（常勤）―淺　田　耕　治昭和30年３月24日昭和52年４月株式会社日本リクルートセンター（現、株式会社リクルートホールディングス）入社(注)43,200平成２年10月株式会社シーズスタッフ（現、株式会社リクルートスタッフィング）入社平成12年７月同社執行役員平成17年７月長野県参事平成19年４月株式会社東京海上日動キャリアサービス入社平成20年３月同社取締役平成22年３月当社入社平成26年６月当社監査役（現任）監査役―本　田　凛太郎昭和22年３月６日昭和45年4月京都セラミック株式会社（現、京セラ株式会社）入社(注)4―昭和61年６月テンプスタッフ株式会社入社昭和63年６月同社取締役平成４年６月同社常務取締役平成６年４月株式会社ニチイ学館入社平成６年６月同社取締役平成12年６月同社取締役副社長平成16年８月株式会社シグマスタッフ代表取締役平成18年６月株式会社ヒューマントラスト代表取締役平成21年10月ニスコムビジネスサポート株式会社（現、株式会社エボルバビジネスサポート）代表取締役平成23年７月社会保険労務士法人すばる会長（現任）平成26年６月当社監査役（現任）監査役―長　岡　和　範昭和21年８月26日昭和44年４月株式会社富士銀行（現、株式会社みずほ銀行）入行(注)5―昭和62年５月Thai Fuji Finance and Securities Company  Managing Director平成５年６月サンスター技研株式会社取締役経理部長平成７年10月株式会社富士銀行（現、株式会社みずほ銀行）江古田支店長平成16年６月みずほインターナショナルビジネスサービス株式会社国際業務部長平成25年５月一般財団法人産業経理協会講師（現任）平成26年４月産業能率大学兼任教員（現任）平成27年６月当社監査役（現任）合計5,466,600 　　（注）１. 取締役の久須美康徳氏は、社外取締役であります。２. 監査役の本田凛太郎及び長岡和範の両氏は、社外監査役であります。３. 取締役の越智通勝、鈴木孝二、河合恩及び久須美康徳氏の各氏の任期は、平成28年３月期に係る定時株主 総会終結の時から、平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の淺田耕治及び本田凛太郎の両氏の任期は、平成26年３月期に係る定時株主総会終結の時から、平　成30年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査役の長岡和範氏の任期は、平成27年３月期に係る定時株主総会終結の時から、平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ６. 当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠監査役１名を選任しております。 補欠監査役の略歴は次のとおりであります。氏　　名生年月日略　　歴任期（年）所有株式数（株）寺　田　　晃昭和31年７月12日昭和54年４月大槻経営労務管理事務所（現、社会保険労務士法人　大槻経営労務管理事務所）入所（注）―平成８年１月社会保険労務士登録平成23年１月同所事務所長（現任） (注)　補欠監査役が監査役に就任した場合の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。７．当社は、戦略的な意思・決定機能及び業務執行機能の強化により、変化する経営環境に俊敏に対応し経営効率の向上を図ることを目的として、執行役員制度を導入しております。執行役員は６名で、上記の取締役を兼務する執行役員３名に加え、取締役を兼務しない執行役員３名で構成されております。 