 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社) 株式会社さわやか倶楽部(注２、４)  福岡県北九州市小倉北区200,800千円介護事業・不動産事業・その他100.0当社は、主に経営指導、債務保証、資金の貸付、事務所の賃貸を行っております。役員の兼任…６名株式会社ボナー(注２、４)福岡県北九州市小倉北区84,800千円カラオケ事業・飲食事業・不動産事業・その他100.0当社は、主に経営指導、債務保証、事務所の賃貸を行っております。役員の兼任…５名Bonheure (Thailand) Co., Ltd. (注５、６)タイ王国バンコク6,000千THB飲食事業49.0 （49.0）㈱ボナーが49％出資する、当社の連結子会社（孫会社）であります。KANTEKIYA(THAILAND)CO.,LTD. (注５)タイ王国バンコク4,000千THB飲食事業100.0 （99.0）Bonheure (Thailand) Co., Ltd. が51％、株式会社ボナーが48％、当社が１％出資する当社の連結子会社（ひ孫会社）であります。 (注) １  主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２  特定子会社であります。３  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４  売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。なお、これらの会社の最近事業年度における主要な損益情報等は次のとおりです。５　「議決権の所有割合」欄の（内書き）は間接所有割合であります。６　持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。  主要な損益情報等名称売上高(千円)経常利益(千円)当期純利益(千円)純資産額(千円)総資産額(千円)株式会社さわやか倶楽部13,194,720123,252939,7336,587,07816,759,643株式会社ボナー10,648,883227,16461,9855,109,62412,066,380  