 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、経営者による会計方針の選択適用のほか、資産・負債及び収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、過去の実績等を勘案して合理的な見積りを行っておりますが、実際の結果は、これらの見積りと異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表の作成に際して採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
　
(2) 財政状態の分析
(資産)
当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末比で174,069千円増加し、1,043,105千円となりました。これは主に、受取手形及び売掛金の増加43,214千円、『シャノンマーケティングプラットフォーム』の機能強化の開発等によるソフトウエア及びソフトウエア仮勘定の増加69,313千円、本社移転に伴う敷金の増加45,681千円によるものであります。
 
(負債)
当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末比で30,675千円減少し、599,385千円となりました。これは主に、借入金の増加74,293千円、社債の減少100,000千円によるものであります。
 
(純資産)
当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末比で204,745千円増加し、443,719千円となりました。これは主に、新株予約権の行使による資本金の増加85,475千円及び資本剰余金の増加85,475千円、親会社株主に帰属する当期純利益36,832千円を計上したことによるものであります。
　
(3) 経営成績の分析
(売上高)
当連結会計年度における売上高は、1,534,160千円(前年同期比8.7％増)となりました。主な要因は、マーケティング支援市場が成長する中で、大企業向けを中心に営業活動を強化するとともに、競合企業に対する優位性を維持していくために、引き続き『シャノンマーケティングプラットフォーム』の機能強化やマーケティングオートメーションとしての当社の優位性を生かすべく他社ツールとの連携サービス強化とそのＰＲに努めてきたことによるものであります。なお、サービス別の要因は以下のとおりであります。
(マーケティングオートメーション)
当サービスにおいては、競合する外資系ベンダーの日本市場への積極展開の影響もあり、当初は想定外の解約も発生しておりましたが、その一方で、既存顧客への追加提案や中大規模向けの受注は引き続き堅調に推移した結果、当連結会計年度末における契約アカウント数は、301アカウント（対前期末比4.5%増）、売上高は1,103,198千円(前年同期比9.7%増)となりました。
(イベントマーケティング)
当サービスにおいては、前年度のリピート案件の受注に加え、新規案件の受注も順調に推移した結果、売上高は430,961千円(前年同期比17.9%増)となりました。
 
(売上原価)
当連結会計年度における売上原価は、658,871千円(前年同期比6.9％増)となりました。これは主に、ソフトウエアの減価償却費、サーバーの運用保守費用、サービス導入に関する労務費によるものであります。
 
(販売費及び一般管理費、営業利益)
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、828,877千円(前年同期比8.7％増)となりました。これは主に人件費、広告宣伝費、支払手数料、本社移転に係る消耗品、賃借料の増加によるものであります。
この結果、営業利益は46,410千円(前年同期比41.4％増)になりました。
 
(営業外収益、営業外費用、経常利益)
当連結会計年度の営業外収益は、助成金収入等の計上により5,464千円(前年同期比25.2％増)となり、営業外費用は支払利息等の計上により9,226千円(前年同期比29.9％増)となりました。この結果、経常利益は42,648千円(前年同期比41.8％増)となりました。
 
(特別損益、親会社株主に帰属する当期純利益)
当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は、特別利益及び特別損失の計上がなかったことにより、42,648千円(前年同期比41.8％増)となりました。以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は36,832千円(前年同期比51.7％増)となりました。
　
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因
経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(6) 経営戦略の現状と見通し
当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めております。経営者の問題意識と今後の方針については、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載しております。