 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 当連結会計年度の財政状態の分析①資産当連結会計年度末の総資産は2,849億５千４百万円となり、前連結会計年度末と比べて４億８千５百万円減少しました。主な増減は、現金及び預金(102億８千６百万円増)、受取手形及び売掛金(89億４千９百万円減)及び退職給付に係る資産(22億３百万円減)です。②負債当連結会計年度末の負債合計は588億５千９百万円となり、前連結会計年度末と比べて45億２千６百万円減少しました。主な増減は、支払手形及び買掛金(22億５千９百万円減)、電子記録債務(15億７千５百万円減)、未払法人税等(22億２千９百万円増)及び繰延税金負債(13億４千１百万円減)です。③純資産当連結会計年度末の純資産合計は2,260億９千５百万円となり、前連結会計年度末と比べて40億４千万円増加しました。主な増減は、利益剰余金(107億３千５百万円増)、退職給付に係る調整累計額(21億６千万円減)及び自己株式(41億７千９百万円減)です。(2) 当連結会計年度の経営成績の分析①売上高売上高は1,618億５千２百万円(前年同期比3.3%増)となりました。これは主に、海外子会社の売上が好調に推移したことによるものです。②営業利益営業利益は277億３千万円(前年同期比35.1%増)となりました。これは主に、売上高が増加したことと広告費が減少したことによるものです。③経常利益経常利益は280億８百万円(前年同期比1.7%減)となりました。これは主に、前期にノボガイン社が解散したことに伴い持分法による投資利益が減少したことによるものです。④当期純利益当期純利益は177億８千４百万円(前年同期比5.3%減)となりました。これは主に、前期に特別利益として製造販売承認権譲渡益を９億５千８百万円計上したことによるものです。この結果、当連結会計年度における１株当たり当期純利益は208.81円、自己資本利益率は8.0%となっています。(3) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末と比較して153億２千６百万円増加し、1,039億４千万円となりました。①営業活動によるキャッシュ・フロー営業活動によるキャッシュ・フローは309億２千３百万円の収入(前連結会計年度は232億３千２百万円の収入)となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益(279億２千２百万円)、売上債権の増減額(86億２千６百万円)、法人税等の支払額(85億４千８百万円)などによるものです。②投資活動によるキャッシュ・フロー投資活動によるキャッシュ・フローは39億１千２百万円の支出(前連結会計年度は89億４千５百万円の支出)となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出(50億５千２百万円)、関係会社の清算による収入(19億５千２百万円)などによるものです。③財務活動によるキャッシュ・フロー財務活動によるキャッシュ・フローは116億１千６百万円の支出(前連結会計年度は70億３千６百万円の支出)となりました。これは主に、配当金の支払額(70億６千７百万円)、自己株式の取得(41億７千８百万円)などによるものです。