５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成28年２月29日現在





 













従業員数（人）






341


（1,538）





　（注）１．従業員数欄の（　）外書きは、年間の臨時従業員の平均雇用人員であります。
２．当社グループは、報告セグメントが単一であるため、セグメント別の記載を省略しております。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ31名増加したのは、新規出店による店舗数の増加によるものであります。
 
（2）提出会社の状況











平成28年２月29日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






324（1,463）


32.7


4.3


3,943,191






　（注）１．従業員数欄の（　）外書きは、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。

２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 
 