 ３ 【事業の内容】当社の関係会社は、子会社16社及びその他の関係会社１社により構成されており、当社及び子会社は建設事業、製造・販売事業を主な事業としている。各事業における当社及び当社の関係会社の位置づけ等は次のとおりである。なお、セグメントと同一の区分である。　（建設事業）当社及び子会社である㈱冨士土木他７社は舗装工事、土木工事及びこれらに関連する事業を営んでおり、在外子会社のマエダ・パシフィック・コーポレーションは建設工事全般の請負等を営んでいる。なお、当社と子会社は舗装工事等の受発注を行い、またその他の関係会社である前田建設工業㈱から舗装工事等を請負うとともに、同社へ設備工事等の発注を行っている。　（製造・販売事業）当社と子会社である㈱ニチユウ他６社はアスファルト合材・乳剤及びその他建設資材等の製造・販売事業を営んでいる。なお、当社と子会社はアスファルト合材等建設資材の売買取引を行うとともに、㈱ニチユウに設備工事等を発注している。　（その他）子会社である㈱ニチユウは建設用機械・事務用機器等のリース業務及び各種保険代理業務を営んでいる。また、アールテックコンサルタント㈱は土木建築工事に関するコンサルタント業務を営んでいる。なお、当社は子会社から事務用機器等を一部賃借しており、また、調査・設計等のコンサルタント業務を子会社に発注している。　事業の系統図は次のとおりである。※１　青野建設㈱及び㈱アオイ産業は、株式の取得により当連結会計年度から連結子会社となった。※２　東海アスコン㈱及び双和産業㈱は、株式の追加取得により当連結会計年度から連結子会社となった。※３　日本チャトミックス㈱は、当社と合併したため当連結会計年度から連結子会社ではなくなった。　