（セグメント情報等）
【セグメント情報】
１．報告セグメントの概要
当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能で
あり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。
当社グループは、主として直営飲食店チェーン及びＦＣ事業の展開を行っております。業態の類似
性、営業形態の共通性等を総合的に考慮し、「㈱コロワイドＭＤ」、「㈱アトム」、「㈱レインズインターナショナル」及び「カッパ・クリエイト㈱」の4つを報告セグメントとしております。尚、「㈱アトム」は子会社3社、「㈱レインズインターナショナル」は子会社6社及び「カッパ・クリエイト㈱」は子会社2社を含んでおります。
㈱コロワイドＭＤは、主に「手作り居酒屋　甘太郎」・「北の味紀行と地酒　北海道」・「遊食三昧
NIJYU－MARU」などの飲食店の経営及び各種食料品の商品開発・調達・製造・物流・マーチャンダイジングを行っております。
㈱アトムは、主に「にぎりの徳兵衛」・「ステーキ宮」などのレストラン業態の直営飲食店チェーン
及びＦＣ事業の多店舗展開をしております。
「㈱レインズインターナショナル」は、主に「牛角」・「温野菜」・「土間土間」・「かまどか」な
どのレストラン及び居酒屋業態のフランチャイズ加盟店の募集、加盟店の経営指導、商品の企画販売及び食材等の供給の他、直営店舗の運営を行っております。
「カッパ・クリエイト㈱」は、主に「かっぱ寿司」などの回転寿司の直営店の運営の他、寿司・調理パンなどのデリカ事業を行っております。
 
２．報告セグメントごとの売上高、利益または損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法

報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。


報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。


セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。


３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報


前連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）






























 


 


 


 


 


 


 


 



（単位：百万円）





 



報告セグメント




その他（注）４




合計




調整額（注）５




連結財務


諸表計上


額


（注）６





 



㈱コロワイドＭＤ




㈱アトム（注）１




㈱レインズインターナショナル（注）２




カッパ・クリエイト㈱（注）３




計






売上高



 


 


 


 


 


 


 


 


 





外部顧客への売上高




40,250




50,263




55,116




26,935




172,566




5,006




177,573




-




177,573






セグメント間の内部売上高又は振替高




43,951




255




-




-




44,207




4,039




48,246




△48,246




-






計




84,202




50,518




55,116




26,935




216,773




9,046




225,820




△48,246




177,573






セグメント利益




1,087




3,290




3,746




605




8,728




7




8,736




△3,991




5,344






セグメント資産




42,021




34,023




45,613




34,761




156,419




4,829




161,249




43,040




204,290






その他の項目



 


 


 


 


 


 


 


 


 





減価償却費




2,560




2,255




698




247




5,760




612




6,372




600




6,973






のれんの償却額




13




103




1,974




-




2,091




3




2,094




800




2,894






有形固定資産及び無形固定資産の増加額




2,045




3,592




1,247




335




7,219




455




7,674




40,274




47,949






（注）１．「㈱アトム」セグメントには、㈱アトム及びその連結子会社が含まれております。
２．「㈱レインズインターナショナル」セグメントには、㈱レインズインターナショナル及びその連結子会社が含まれております。
３．カッパ・クリエイトホールディングス㈱の株式取得に伴い、「カッパ・クリエイトホールディングス㈱」セグメントを新設しており、「カッパ・クリエイトホールディングス㈱」セグメントには、カッパ・クリエイトホールディングス㈱及びその連結子会社が含まれております。また、みなし取得日を11月30日としているため当連結会計年度における売上高及びセグメント利益の金額に関する情報は12月1日から3月31日を記載しております。
　　尚、平成27年10月1日にカッパ・クリエイトホールディングス㈱とカッパ・クリエイト㈱が合併し、それに伴い、商号をカッパ・クリエイト㈱に変更いたしましたので、セグメントの名称を「カッパ・クリエイト㈱」に変更いたしました。また、「カッパ・クリエイト㈱」セグメントには、カッパ・クリエイト㈱及びその連結子会社が含まれております。

４．「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、ワールドピーコム㈱における外食事業向けセルフ・オーダー・トータル・システムの開発・販売、無線通信技術の開発・運用、㈱バンノウ水産における鮪類並びに水産物の卸売、加工販売、㈱シルスマリアにおける生菓子、焼き菓子、チョコレート（生チョコ他）の製造・販売、㈱ダブリューピィージャパン、COLOWIDE ASIA CO.,LTD.、COLOWIDE VIETNAM.,JSC.、㈱フードテーブル及び㈱コロカフェにおける飲食店経営となっております。

５．調整額の内容は以下のとおりであります。
①セグメント利益又は損失（△）の調整額△3,991百万円には、のれんの償却額、未実現利益の調整額及び報告セグメントに帰属しない一般管理費等が含まれております。
②セグメント資産の調整額43,040百万円には、連結決算上ののれんの未償却残高及び全社資産が含まれております。
③減価償却費の調整額600百万円には、㈱レインズインターナショナルの株式取得に伴う無形固定資産の償却額及びカッパ・クリエイトホールディングス㈱の株式取得に伴う無形固定資産の償却額が含まれております。
④のれん償却額の調整額800百万円には、㈱アトムの株式取得に伴うのれんの償却額、㈱レインズインターナショナルの株式取得に伴うのれんの償却額及びカッパ・クリエイトホールディングス㈱の株式取得に伴うのれんの償却額が含まれております。
⑤有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額40,274百万円には、㈱アトムの株式追加取得に伴うのれん及び㈱レインズインターナショナルの株式追加取得に伴うのれん並びにカッパ・クリエイトホールディングス㈱の株式取得に伴うのれん及び無形固定資産が含まれております。
６．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。
 

当連結会計年度（自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日）






























 


 


 


 


 


 


 


 



（単位：百万円）





 



報告セグメント




その他（注）４




合計




調整額（注）５




連結財務


諸表計上


額


（注）６





 



㈱コロワイドＭＤ




㈱アトム（注）１




㈱レインズインターナショナル（注）２




カッパ・クリエイト㈱（注）３




計






売上高



 


 


 


 


 


 


 


 


 





外部顧客への売上高




37,981




52,529




57,447




80,320




228,279




5,858




234,138




-




234,138






セグメント間の内部売上高又は振替高




75,428




300




5,799




-




81,528




23,099




104,627




△104,627




-






計




113,410




52,830




63,246




80,320




309,808




28,957




338,766




△104,627




234,138






セグメント利益




3,059




3,119




3,140




2,549




11,868




59




11,927




△5,573




6,354






セグメント資産




43,088




34,911




46,856




35,257




160,113




7,051




167,164




45,174




212,338






その他の項目



 


 


 


 


 


 


 


 


 





減価償却費




2,365




2,412




742




1,688




7,207




667




7,874




774




8,649






のれんの償却額




13




119




2,017




19




2,170




3




2,173




2,303




4,477






有形固定資産及び無形固定資産の増加額




4,089




3,797




1,124




1,402




10,412




868




11,280




375




11,656






（注）１．「㈱アトム」セグメントには、㈱アトム及びその連結子会社が含まれております。
２．「㈱レインズインターナショナル」セグメントには、㈱レインズインターナショナル及びその連結子会社が含まれております。

３．前連結会計年度において、カッパ・クリエイトホールディングス㈱の株式取得に伴い、「カッパ・クリエイトホールディングス㈱」セグメントを新設しております。尚、平成27年10月1日をもって、連結子会社であるカッパ・クリエイトホールディングス㈱が存続会社になり、同じく連結子会社であるカッパ・クリエイト㈱を吸収合併いたしました。それに伴い、商号をカッパ・クリエイト㈱に変更いたしました。また、「カッパ・クリエイト㈱」セグメントには、カッパ・クリエイト㈱及びその連結子会社が含まれております。

４．「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、ワールドピーコム㈱における外食事業向けセルフ・オーダー・トータル・システムの開発・販売、無線通信技術の開発・運用、㈱バンノウ水産における鮪類並びに水産物の卸売、加工販売、飲食店経営、㈱シルスマリアにおける生菓子、焼き菓子、チョコレート（生チョコ他）の製造・販売、㈱ダブリューピィージャパン、COLOWIDE VIETNAM.,JSC.、㈱フードテーブル及び㈱コロカフェにおける飲食店経営となっております。

５．調整額の内容は以下のとおりであります。
①セグメント利益の調整額△5,573百万円には、のれんの償却額、未実現利益の調整額及び報告セグメントに帰属しない一般管理費等が含まれております。
②セグメント資産の調整額45,174百万円には、連結決算上ののれんの未償却残高及び全社資産が含まれております。
③減価償却費の調整額774百万円には、㈱レインズインターナショナルの株式取得に伴う無形固定資産の償却額及びカッパ・クリエイト㈱の株式取得に伴う無形固定資産の償却額が含まれております。
④のれん償却額の調整額2,303百万円には、㈱アトムの株式取得に伴うのれんの償却額、㈱レインズインターナショナルの株式取得に伴うのれんの償却額及びカッパ・クリエイト㈱の株式取得に伴うのれんの償却額が含まれております。
⑤有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額375百万円には、全社資産が含まれております。
６．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。
 

４．報告セグメントの変更等に関する情報

　当社は、平成27年4月に㈱コロワイドＭＤを存続会社、㈱コロワイド東日本を消滅会社とする吸収合併を実施いたしました。これに伴い、第1四半期連結会計期間より、「㈱コロワイド東日本」を廃止し、「㈱コロワイドＭＤ」を新設しております。
　当連結会計年度のセグメント情報については変更後の区分方法により作成しており、前連結会計年度の「報告セグメントごとの売上高及び利益の金額に関する情報」に記載しております。

【関連情報】

前連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）
１．製品及びサービスごとの情報

　単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
２．地域ごとの情報

（１） 売上高

　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。


（２） 有形固定資産

　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
当連結会計年度（自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日）
１．製品及びサービスごとの情報

　単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
２．地域ごとの情報

（１） 売上高

　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。


（２） 有形固定資産

　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
前連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）

























 


 


 


 


 


 



（単位：百万円）





 



㈱コロワイドＭＤ




㈱アトム




㈱レインズインターナショナル




カッパ・クリエイト㈱




その他




全社・消去




合計






減損損失




498




580




51




83




-




△23




1,191







（注）「全社・消去」の金額は主に、連結決算上の㈱アトムに関する修正仕訳により発生したものであります。

 
当連結会計年度（自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日）

























 


 


 


 


 


 



（単位：百万円）





 



㈱コロワイドＭＤ




㈱アトム




㈱レインズインターナショナル




カッパ・クリエイト㈱




その他




全社・消去




合計






減損損失




584




531




265




－




27




－




1,407







（注「その他」の金額は、㈱ダブリューピィージャパンに係る金額です。

 
【報告セグメントごとののれんの未償却残高に関する情報】
前連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）

























 


 


 


 


 


 



（単位：百万円）





 



㈱コロワイドＭＤ




㈱アトム




㈱レインズインターナショナル




カッパ・クリエイト㈱




その他




全社・消去




合計






当期末残高




68




959




23,433




97




9




41,377




65,944






（注）１．「セグメント情報　３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報」における報告セグメントごとの資産には、連結決算上ののれんは含まれておりません。「全社・消去」の金額は主に、連結決算上の㈱アトム、㈱レインズインターナショナル及びカッパ・クリエイト㈱の株式取得によるものであります。
２．「その他」の金額は、㈱バンノウ水産に係る金額であります。
 
当連結会計年度（自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日）

























 


 


 


 


 


 



（単位：百万円）





 



㈱コロワイドＭＤ




㈱アトム




㈱レインズインターナショナル




カッパ・クリエイト㈱




その他




全社・消去




合計






当期末残高




54




839




21,401




77




6




39,295




61,675






（注）１．「セグメント情報　３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報」における報告セグメントごとの資産には、連結決算上ののれんは含まれておりません。「全社・消去」の金額は主に、連結決算上の㈱アトム、㈱レインズインターナショナル及びカッパ・クリエイト㈱の株式取得によるものであります。
２．「その他」の金額は、㈱バンノウ水産に係る金額であります。
 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】

該当事項はありません。

 