 ５【従業員の状況】(1)　連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)インターネットコンテンツ事業274 (58)インターネットコマース事業59  (5)インターネットソリューション事業4  (2)全社（共通）44 (14)合計381 (79) (注)　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。 (2)　提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)380 （79）32.03.15,101 平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)インターネットコンテンツ事業 273（58）インターネットコマース事業 59（5）インターネットソリューション事業 4 （2）全社（共通） 44 （14）合計 380（79） (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。２　全社（共通）として記載している従業員数は、技術部門及び管理部門に所属しているものであります。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3)　労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 