 ３ 【配当政策】当社は株主の皆様への利益還元を経営上の最重要課題の一つとして認識しております。利益配当につきましては、安定的な配当の継続を基本としつつ、中期経営計画の達成状況、連結業績を勘案し、配当性向も考慮したうえで実施していく方針であります。当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針としており、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。この方針のもと、当事業年度の剰余金の配当につきましては、期末配当金を１株当たり５円とし、中間配当金（５円）とあわせて10円としております。内部留保につきましては、企業価値向上に向けた投資等に活用するとともに、必要な利益還元に備えるなど長期的視野で株主の皆様のご期待に応えたいと考えております。なお、当社は毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる旨を定款にて定めております。 (注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金総額（百万円）１株当たり配当額（円）平成27年11月５日取締役会決議8315.00平成28年６月24日定時株主総会決議8315.00  