７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
なお、本項に記載した見通し、方針、所存等の将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであり、また、将来に関する事項は不確実性を内在していることから、将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性がありますので、ご留意ください。
なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たって採用している重要な会計方針は「第５経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載されているとおりであります。
当社グループの連結財務諸表の作成において、損益又は資産の状況に影響を与える見積り、判断は、合理的と考えられる要因を考慮した上で行っております。実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、前連結会計年度に比べ増収減益となりました。
民需関連製品では、LED照明器具、コンポーネント事業の新規製品の売上が伸びました。
公共投資関連では、道路情報機器の売上は伸びましたが、道路・トンネル照明は減少しました。
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
事業等のリスクに記載のとおりであります。
(4）当連結会計年度における財政状態の分析
流動資産
当連結会計年度における流動資産は176億11百万円で前連結会計年度に比べ８億20百万円増加しました。これは、現金及び預金が７億67百万円増加したこと等によるものであります。
固定資産
当連結会計年度における固定資産は69億12百万円で前連結会計年度に比べ36百万円減少しました。これは、無形固定資産の増加が２億19百万円あったものの、有形固定資産の減少56百万円及び退職給付に係る資産の減少２億19百万円があったこと等によるものであります。
流動負債
当連結会計年度における流動負債は118億87百万円で前連結会計年度に比べ10億91百万円増加しました。これは支払手形及び買掛金の増加３億円２百万円及び短期借入金の増加５億12百万円があったこと等によるものであります。
固定負債
当連結会計年度における固定負債は27億27百万円で前連結会計年度に比べ３億74百万円減少しました。これは、長期借入金の減少１億53百万円及び繰延税金負債の減少１億35百万円あったこと等によるものであります。
純資産
当連結会計年度における純資産合計は99億8百万円で前連結会計年度に比べ66百万円増加しました。これは、その他包括利益累計額合計の減少３億55百万円があったものの、利益剰余金の増加４億30百万円があったこと等によるものであります。
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループの資金状況は、現金及び現金同等物が前連結会計年度末に比べ、７億67百万円増加し、当連結会計年度末には23億74百万円となりました。