７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
（1）財政状態及びキャッシュ・フローの状況に関する分析
　　　当社グループの当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況は、「１　業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」で説明したとおりでありますが、財政状態の「資産、負債及び純資産」については、次のとおりであります。
　（流動資産）
          流動資産は、主に現金及び預金が24億12百万円増加し、前連結会計年度比27億93百万円増加の208億17百万円となりました。
　　　　（固定資産）
　　　　　固定資産は、主に投資有価証券の売却による減少があったことなどで、前連結会計年度末比19億96百万円減少の167億91百万円となりました。
　　　　（流動負債）
　　　　　流動負債は、主に未払消費税等の減少などで、前連結会計年度末比４億75百万円減少の54億21百万円となりました。
　　　　（固定負債）
　　　　　固定負債は、主に退職給付に係る負債の増加などで前連結会計年度末比62百万円増加の36億97百万円となりました。
　（純資産の部）
　　純資産の部は、前連結会計年度末比12億９百万円増加し284億90百万円となりました。
 
 
（2）経営成績に関する分析
　　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、「１　業績等の概要（1）業績」で説明したとおりであります。
　　　売上高は、既存店売上高が好調であったことから449億９百万円（前期比2.0％増）となりました。
　　　なお、部門別の分析は、「２ 生産、受注及び販売の状況（3）販売実績」の項目をご参照ください。
　　　売上原価は、243億27百万円（同4.2％増）で、売上総利益は205億81百万円（同0.5％減）となりました。一部食材の仕入価格の上昇などによって、原価率は54.2％（同1.2％増）となりました。
　　　販売費及び一般管理費は157億11百万円（同2.3％減）、売上高比35.0％となりました。
　　　経常利益は50億84百万円（同7.8％増）、売上高比11.3％となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は親会社株式の売却によって特別利益が増加したことなどにより34億31百万円（同25.8％増）、売上高比7.6％となり、過去最高益を更新することができました。
 
 