 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ15億71百万円減少の273億80百万円となりました。これは、主に投資有価証券の減少によるものです。負債合計は、前連結会計年度末に比べ５億71百万円減少の101億14百万円となりました。これは、主にリース債務の減少によるものです。純資産合計は、前連結会計年度末に比べ９億99百万円減少の172億65百万円となりました。これは、主にその他有価証券評価差額金の減少によるものです。 (2) 経営成績当連結会計年度は、新聞関連の売上減少はありましたが宣伝用印刷物や伝票類の増加により、売上高は175億75百万円(前年同期比3.7％増)、営業利益２億64百万円(前年同期比200.3％増)、経常利益２億73百万円(前年同期比186.4％増)となり、資産の効率化及び財務体質の強化を図るために投資有価証券の一部を売却したことに伴い投資有価証券売却益３億25百万円を特別利益に計上し、一方、希望退職募集に伴い発生した退職加算金等２億19百万円を特別損失に計上した結果、親会社株主に帰属する当期純利益２億15百万円(前年同期は42百万円の損失)となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況１ ［業績等の概要］(2) キャッシュ・フローの状況を参照下さい。 