 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)当行との関係内容役員の兼任等(人)資金援助営業上の取引設備の賃貸借業務提携(連結子会社)         八十二ビジネスサービス株式会社長野県長野市110銀行業100.0(―)[―]3(1) ―事務代行当行より土地の一部賃借当行へ建物の一部賃貸―八十二スタッフサービス株式会社長野県長野市20銀行業100.0(―)[―]3(1) ―労働者派遣――八十二証券株式会社長野県上田市800その他100.0(―)[―]4(1)―金銭貸借取引当行より建物の一部賃借金融商品仲介業務八十二信用保証株式会社長野県長野市30銀行業100.0(―)[―]4(1) ―保証取引預金取引――やまびこ債権回収株式会社長野県長野市510銀行業99.0(―)[―] 4(1) ―債権管理回収委託――八十二リース株式会社長野県長野市200リース業47.1(21.4)[33.8]4(1) ―リース取引金銭貸借取引当行より建物の一部賃借―株式会社八十二ディーシーカード長野県長野市30銀行業36.3(31.3)[53.6] 4(1) ―保証取引金銭貸借取引――八十二システム開発株式会社長野県長野市40銀行業63.7(58.7)[36.2] 3(1) ―システム開発委託当行より建物の一部賃借―八十二キャピタル株式会社長野県長野市200その他41.0(31.0)[9.0]  4 (1) ―金銭貸借取引――八十二オートリース株式会社長野県長野市100リース業100.0(100.0)[―]―(―) ―リース取引金銭貸借取引―― (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  上記連結子会社のうち、特定子会社に該当するものはありません。３  上記連結子会社のうち、有価証券報告書又は有価証券届出書を提出している会社はありません。４  「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の(  )内は子会社による間接所有の割合(内書き)、［  ］内は、「自己と出資、人事、資金、技術、取引等において緊密な関係があることにより自己の意思と同一の内容の議決権を行使すると認められる者」又は「自己の意思と同一の内容の議決権を行使することに同意している者」による所有割合(外書き)であります。５  「当行との関係内容」の「役員の兼任等」欄の(  )内は、当行の役員(内書き)であります。６　平成27年10月27日を効力発生日として、当行を完全親会社、八十二信用保証株式会社を完全子会社とする株式交換を実施し、これにより当行の八十二信用保証株式会社の議決権の所有割合は100.0％となっております。７  八十二リース株式会社については、経常収益(連結会社相互間の内部経常収益を除く。)の連結経常収益に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1)経常収益26,001百万円 (2)経常利益1,950百万円 (3)当期純利益2,264百万円 (4)純資産額21,802百万円 (5)総資産額83,733百万円  