５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成28年２月29日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






 土壌汚染調査・処理事業


69( 8)




 廃石膏ボードリサイクル事業


9( 7)




 　報告セグメント計


78(15)




 その他


17(11)




 全社（共通）


24(－)




合計


119(26)





　（注）１.従業員数は、就業人員（嘱託社員を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は、年間
　　　　　 の平均人員を（　）外数で記載しております。
　　　　２.全社（共通）として記載されている従業員数は、主に管理部門に所属しているものであります。
　　　　３.前連結会計年度に比べ、従業員が15人増加しております。これは主として事業拡張に伴う採用によるもの
　　　　　 であります。
 
（２）提出会社の状況











平成28年２月29日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






110(19)


40.7


7.1


6,746,378





 













　セグメントの名称


従業員数（人）






　土壌汚染調査・処理事業


69( 8)




　　報告セグメント計


69( 8)




　その他


17(11)




　全社（共通）


24(－)




　合計


110(19)





　（注）１.従業員数は、就業人員（嘱託社員を含み、当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（パー
　　　　　 トタイマーを含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２.平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３.全社（共通）として記載されている従業員数は、主に管理部門に所属しているものであります。
４.前事業年度に比べ、従業員が11人増加しております。これは事業拡張に伴う採用によるものであります。
 
（３）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係については良好であります。