３【配当政策】
　当社の利益配分につきましては、株主の皆様への安定した配当の実現を基本とし、中長期戦略を踏まえ、経営基盤の強化に向けた内部留保金を確保し、配当してまいりました。
　当期の配当につきましては、前期の業績に引き続き売上高及び利益ともに過去を上回る結果となりましたが、厳しい経営環境及び中長期的な事業展開による投資等を総合的に勘案し、１株につき11円とさせていただきます。内部留保金につきましては、収益力の一層の向上を図るために、業容拡大及び設備投資等の資金に充当する方針でございます。
　また、次期の配当につきましては、投資等の増加が見込まれることから、内部留保の充実を優先させ11円配当とさせていただく所存であります。
当社は、期末配当として年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、決定機関は株主総会であります。また、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円)


１株当たり配当額(円)






平成28年６月29日定時株主総会


38,273


11




