 ３ 【配当政策】当社は、株主各位に対し継続的かつ安定的に利益配分を実施することを基本としつつ、あわせて将来の事業展開と経営基盤強化のための内部留保の充実等も勘案し配当金額を決定する方針をとっております。当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回を基本方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当事業年度の剰余金の配当につきましては、すでに中間配当金として１株につき普通配当18円00銭を実施しております。期末配当金は、24円00銭とすることを決議いたしました。その結果、年間配当金といたしましては42円00銭となります。内部留保金につきましては、今後の投資等、将来の事業展開に備えることとし、株主資本利益率の向上を図ってまいります。　なお、当社は、会社法第454条第５項の規定による中間配当を取締役会の決議によって行うことができる旨を定款に定めております。　　　(注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額１株当たり配当額平成27年８月10日取締役会決議424百万円18円00銭平成28年３月30日定時株主総会決議603百万円24円00銭 　