７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、採用している重要な会計方針は「第５　経理の状況」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。


　当社グループの連結財務諸表の作成にあたり、連結会計年度末における資産、負債及び収益、費用の計上、偶発債務の開示に関連して、見積りや仮定を使用する必要があります。これらの見積りや仮定は、その時点で入手可能な情報に基づいた合理的と考えられるさまざまな要因を考慮したうえで行っておりますが、当社グループを取り巻く環境や状況の変化により、これらの見積りや仮定が実際の結果と異なる可能性がありますのでご留意下さい。

　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年9月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 

（１）経営成績の概要


当連結会計年度の業績につきましては、国内売上げは減少いたしましたものの、海外売上げが増加いたしました結果、売上高は121,852百万円と前年同期に比べ1,160百万円（1.0％）の増加となりました。一方、利益面につきましては、営業利益は20,544百万円と前年同期に比べ3,051百万円（12.9％）減少し、経常利益は20,050百万円と前年同期に比べ4,607百万円（18.7％）減少し、親会社株主に帰属する当期純利益につきましても14,419百万円と前年同期に比べ2,178百万円（13.1％）の減少となりました。

 

（２）売上高


　光電子増倍管は、バイオ分野で用いられるレーザスキャン顕微鏡向けがその高感度を評価されて売上げを伸ばしました。しかしながら、長引く油田開発投資の低迷により計測分野における油田探査装置向けの売上げが大幅に減少したほか、医用分野における血液分析などの検体検査装置向けの売上げも顧客の在庫調整の影響を受け減少いたしました結果、光電子増倍管の売上げは減少いたしました。


　イメージ機器及び光源は、重水素ランプの売上げが、アジア地域における環境分析向けの需要の高まりを受けて増加いたしました。しかしながら、医用分野におきまして、Ｘ線画像を可視像に変換するＸ線シンチレータの売上げが減少いたしました。また、産業分野における、シリコンウェハを高速・高品位に切断するステルスダイシングエンジンや大型パネルを高精度に接着するＵＶ－ＬＥＤ光源の売上げも設備投資抑制の影響を受け減少いたしました結果、イメージ機器及び光源の売上げは減少いたしました。


　以上の結果、光電子増倍管、イメージ機器及び光源をあわせました電子管事業といたしましては、売上高は45,608百万円（前年同期比6.4％減）となりました。


　光半導体素子は、主力のシリコンフォトダイオードが、顧客ニーズに的確に応えている点などを評価され、米国における医用装置向けを中心に引続き好調に推移したほか、フラットパネルセンサも歯科用を中心に堅調に推移いたしました。また、産業分野におきまして、自動車の車内ネットワーク通信用のフォトＩＣが欧州において売上げを伸ばしたほか、手荷物検査用シリコンフォトダイオードの売上げも増加いたしました結果、光半導体素子の売上げは増加いたしました。


　この結果、光半導体事業といたしましては、売上高は55,592百万円（前年同期比7.0％増）となりました。


　画像処理・計測装置は、生命科学やバイオ分野で用いられるデジタルカメラが、顧客の在庫調整等の影響を受け売上げが減少いたしました。しかしながら、半導体故障解析装置が広視野における高解像度・高感度に加え用途に合わせて多様な解析が可能な点を評価され、アジア地域を中心に引続き好調に推移いたしました。また、Ｘ線ラインセンサカメラが食品検査用を中心に堅調に推移いたしました。


　この結果、画像計測機器事業といたしましては、売上高は16,352百万円（前年同期比0.9％増）となりました。


　その他事業の売上高は4,299百万円(前年同期比12.0％増)となりました。
 
 
 

（３）為替変動の影響


売上高に係る為替変動の影響額は、主として海外連結子会社の財務諸表を円貨に換算する為替レートの差により発生しております。当連結会計年度における対米ドルの期中平均レートは前年同期に比べ7円55銭の円高となり2,344百万円減収の影響を受けております。また、対ユーロの期中平均レートは前年同期に比べ12円76銭の円高となり2,005百万円減収の影響を受けております。

 

（４）売上原価、販売費及び一般管理費


売上原価は、前年同期比3,225百万円（5.6％）増加し60,807百万円となり、売上総利益は前年同期比2,064百万円（3.3％）減少し61,044百万円となりました。また、売上総利益率につきましては、電子管事業が前年同期比1.6％、光半導体事業が前年同期比3.4％、画像計測機器事業が前年同期比1.7％それぞれ低下したことから、前年同期比2.2％低下し50.1％となりました。


販売費及び一般管理費は、前年同期比987百万円（2.5％）増加し40,500百万円となりました。これは支払手数料が前年同期比316百万円（9.7％）増加したこと及び減価償却費が前年同期比137百万円（9.4％）増加したことなどによるものであります。なお、研究開発費につきましては、前年同期比258百万円（2.2％）増加し、売上高に対する比率は9.7％となりました。

 

（５）営業利益


営業利益は、前年同期比3,051百万円（12.9％）減少し20,544百万円となりました。電子管事業は、光電子増倍管をはじめとして、売上げが減少したことに伴い、売上総利益が前年同期比2,525百万円減少したことにより、営業利益は前年同期比2,519百万円（14.1％）減少し15,342百万円となりました。光半導体事業は、円高の影響に加え、先行投資に伴う減価償却費の負担が大きくなったものの、主力のシリコンフォトダイオードに加えて、フラットパネルセンサの売上げが増加したことなどから、売上総利益が前年同期比63百万円の減少に留まり、営業利益は前年同期比26百万円（0.2％）増加し16,141百万円となりました。画像計測機器事業は、半導体故障解析装置の売上げが増加したものの、売上原価が増加したことに伴い、売上総利益が前年同期比199百万円減少したことにより、営業利益は前年同期比254百万円（6.7％）減少し3,538百万円となりました。その他事業は、売上高の大幅な増加に伴い、営業利益は前年同期比400百万円（232.1％）増加し572百万円となりました。

 

（６）営業外損益


営業外損益は、前年同期は1,062百万円の利益計上でありましたが、当連結会計年度は493百万円の損失計上となりました。これは、前年同期の為替差益482百万円が、当連結会計年度は為替差損1,115百万円に転じたことによるものであります。なお、受取利息の増加などにより金融収支は35百万円の収入増となりました。

 

（７）特別損失


特別損失は、前年同期比91百万円増加し783百万円となりました。これは、固定資産除却損が19百万円、固定資産圧縮損が83百万円増加したことによるものであります。なお、固定資産圧縮損の増加につきましては、これに対応する補助金収入（特別利益）も158百万円増加しております。

 

（８）親会社株主に帰属する当期純利益

以上のことから、税金等調整前当期純利益は前年同期比4,592百万円（18.6％）減少し20,080百万円となりました。また、法人税等の負担率が、前年同期の32.58％と比較して、当連結会計年度は27.95％と4.63％低下しております。この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前年同期比2,178百万円（13.1％）減少し14,419百万円となりました。
 
 

（９）財政状態

流動資産の主な変動は、現金及び預金が7,045百万円、受取手形及び売掛金が820百万円それぞれ減少したことなどから、流動資産は前連結会計年度末に比べ6,651百万円減少しております。
固定資産の主な変動は、建物及び構築物の減少などにより、有形固定資産が2,562百万円減少したことから、固定資産は前連結会計年度末に比べ2,227百万円減少しております。
この結果、当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ8,879百万円減少し、217,300百万円となりました。
流動負債の主な変動は、1年内返済予定の長期借入金が2,953百万円、未払法人税等が743百万円それぞれ減少したことなどから、流動負債は前連結会計年度末に比べ3,957百万円減少しております。
固定負債の主な変動は、退職給付に係る負債が3,161百万円、長期借入金が3,036百万円それぞれ増加したことなどから、固定負債は前連結会計年度末に比べ6,131百万円増加しております。
この結果、当連結会計年度末の負債合計は前連結会計年度末に比べ2,174百万円増加し、47,583百万円となりました。
純資産の主な変動は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金が8,621百万円増加したものの、自己株式の取得により10,000百万円、為替換算調整勘定が7,289百万円それぞれ減少したことなどから、当連結会計年度末の純資産は前連結会計年度末に比べ11,054百万円減少し、169,716百万円となりました。
 

（10）キャッシュ・フロー

当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べ8,039百万円増加し、53,595百万円となりました。
当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況を、前年同期と比較しますと次のとおりであります。
営業活動によるキャッシュ・フローでは、前年同期に比べ8,113百万円多い24,160百万円の資金を得ております。これは主として、前年同期は退職給付信託に5,000百万円拠出したこと及び法人税等の支払額が2,663百万円減少したことなどにより、収入増となっております。
投資活動によるキャッシュ・フローでは、前年同期は、有形固定資産取得による支出などにより、17,057百万円の資金減でありましたが、当連結会計年度は、自己株式の取得に伴う非キャッシュである3ヶ月超の定期預金からの払戻しなどにより、4,186百万円の資金増となっております。
財務活動によるキャッシュ・フローでは、前年同期に比べ10,535百万円多い15,413百万円の資金を支出しております。これは主として、自己株式の取得による支出が9,991百万円増加したことなどにより、支出増となっております。
 
 
 