７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループに関する財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
  当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況を適正に表示しております。
  当社グループが連結財務諸表の作成に際して採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 

(2）財政状態の分析

①　資産
  資産の部は、前連結会計年度末に比べ14億９百万円減少し、105億32百万円となりました。流動資産は、たな卸資産の減少、現金及び預金の減少等により５億76百万円減少し、固定資産は、大阪府箕面市の土地及び建物の売却や投資有価証券の売却などにより、８億32百万円減少しました。
②　負債
  負債の部は、有利子負債の圧縮等により、前連結会計年度末に比べ８億19百万円減少し、35億76百万円となりました。
③　純資産
  純資産の部は、前連結会計年末に比べ５億89百万円減少し、69億55百万円となりました。株主資本は、当期純損失の計上、退職給付会計基準の適用による影響等により５億円減少し、その他の包括利益累計額は、株式売却によるその他有価証券評価差額金の減少等により97百万円減少し、新株予約権は株式報酬型ストックオプションの発行により８百万円増加しました。
 
(3）経営成績の分析
① 概要
  当連結会計年度における業績の概要は、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (1）業績」に記載のとおりであります。
② 売上高及び売上総利益
  当連結会計年度の売上高は、婦人衣料を中心とするアパレル消費が力強さを欠く中、暖冬の影響もあり秋冬物衣料の販売が苦戦し、主力販路である百貨店・専門店向け卸売事業が低迷したこと等から、前連結会計年度に比べて５億43百万円減少して108億16百万円となり、売上総利益は売上高の減少に伴い前連結会計年度に比べ４億49百万円減少して45億75百万円となりました。
③ 営業損益、経常損益及び当期純損益
  損益面におきましても、売上高の減少、また不採算ブランドや小売店舗の廃止並びにそれに伴う費用を計上した結果、営業損益は４億12百万円の損失（前連結会計年度は１億53百万円の利益）、経常損益は４億54百万円の損失（前連結会計年度は１億64百万円の利益）となりました。当期純損益は、特別利益として大阪府箕面市の土地及び建物の売却益や投資有価証券の売却益を計上、特別損失として固定資産の減損損失を計上したこと等により、２億60百万円の純損失（前連結会計年度は１億６百万円の純利益）となりました。
 
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
  「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
  「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 