７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産合計は2,082百万円となり、前連結会計年度末に比べ14百万円増加いたしました。
これは主として、現金及び預金の減少139百万円、売掛金の増加139百万円、繰延税金資産の増加40百万円等によるものです。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産合計は3,046百万円となり、前連結会計年度末に比べ10百万円減少いたしました。

これは主として、長期繰延税金資産の増加51百万円、工具器具備品の増加20百万円、建物及び構築物の減少18百万円、リース資産の減少13百万円、のれんの減少42百万円等によるものです。

（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債合計は2,448百万円となり、前連結会計年度末に比べ313百万円減少いたしました。

これは主として、買掛金の増加44百万円、短期借入金の減少224百万円、未払金の減少70百万円、その他の減少76百万円等によるものです。

（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債合計は1,467百万円となり、前連結会計年度末に比べ175百万円増加いたしました。

これは主として、長期借入金の増加193百万円、資産除去債務の増加28百万円、繰延税金負債の減少17百万円等によるものです。

（純資産）
当連結会計年度末における純資産合計は1,213百万円となり、前連結会計年度末に比べ141百万円増加いたしました。
これは主として、当期純利益の計上114百万円、為替換算調整勘定の増加31百万円等によるものです。
 
（2）キャッシュ・フローの分析
第２ 事業の状況　１ 業績等の概要 に記載の通りです。
 
（3）経営成績の分析
第２ 事業の状況　１ 業績等の概要 に記載の通りです。