 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合（％）関係内容(連結子会社)     株式会社洋菓子のヒロタ(注)１、２、３東京都千代田区100,000ヒロタ事業100.00資金援助あり。役員の兼任５名。当社がコンサルティングの提供をしている。株式会社イルムスジャパン(注)１、２、４、５、６東京都千代田区10,000イルムス事業95.83〔4.17〕資金援助あり。役員の兼任３名。当社がコンサルティングの提供をしている。 (注) １. 特定子会社に該当しております。２. 株式会社洋菓子のヒロタ及び株式会社イルムスジャパンの売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）は、平成28年３月期の連結売上高に占める割合がそれぞれ100分の10を超えておりますが、セグメント情報の「ヒロタ事業」及び「イルムス事業」の売上高に占める当該連結子会社の売上高の割合がそれぞれ100分の90を超えております。そのため主要な損益情報等の記載は省略しております。３. 債務超過会社で債務超過の額は、平成28年３月末時点で901,576千円となっております。４．債務超過会社で債務超過の額は、平成28年２月末時点で41,701千円となっております。５．株式会社イルムスジャパンは、平成27年８月７日付で10百万円増資し、平成28年２月22日付で110百万円減資いたしました。６．「議決権の所有割合」欄の〔外書〕は、緊密な者等の所有割合であります。 