 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     新世紀工業株式会社奈良県大和郡山市49建設事業、舗装資材製造販売事業100.00当社に対し舗装資材の供給をしている。　役員の兼任　有エスティ建材株式会社福岡市西区20建設事業、舗装資材製造販売事業100.00当社に対し舗装資材の供給をしている。　役員の兼任　有エス・ティ・サービス株式会社東京都港区50その他100.00当社に対し自動車等の賃貸及び販売をしている。　役員の兼任　有その他４社―――――(その他の関係会社)     東京急行電鉄株式会社　※１東京都渋谷区121,724鉄軌道事業、不動産事業、その他事業(3.96)[0.16]<22.15>当社が舗装・土木工事等の請負をしている。　役員の兼任　有東急建設株式会社　※１東京都渋谷区16,354建設事業、その他事業(22.15)当社が舗装・土木工事等の請負及び舗装資材の販売をしている。　役員の兼任　有 (注) １　上記連結子会社の主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　議決権の所有(被所有)割合の［　］内は、間接所有割合で内数、<　>内は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数となっております。３　※１　有価証券報告書を提出しております。 