５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年６月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






 金型


202


(－)




 部品


443


(25)




 機械器具


55


(5)




　　報告セグメント計


700


(30)




 その他


－


(－)




 全社（共通）


79


(3)




合計


779


(33)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．全社（共通）として掲載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．前連結会計年度末に比べ、従業員数が101名増加増加しておりますが、主な理由は当連結会計年度よりPT.GLOBAL TEKNINDO BERKATAMAを新規連結したことによるものです。
(2）提出会社の状況











平成28年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






518（25）


38.69


16.33


5,108,152





 















セグメントの名称


従業員数（人）






 金型


123


(－)




 部品


266


(17)




 機械器具


55


(5)




　　報告セグメント計


444


(22)




 その他


－


(－)




 全社（共通）


74


(3)




合計


518


(25)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として掲載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況













ａ．名称


鈴木労働組合




ｂ．上部団体名


日本労働組合連合会




 


全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会




 


全富士通労働組合連合会




ｃ．結成年月日


昭和22年７月１日




ｄ．組合員数


478名（平成28年６月30日現在）




ｅ．労使関係


労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。




