 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     株式会社ロジテムツムラ静岡県藤枝市百万円250医薬品事業100.0当社製品の運送及び保管役員の兼任等深セン津村薬業有限公司　　　　　　　 　   ※２中国深セン市米ドル50,440,000医薬品事業100.0当社原料の調達・選別加工及び保管役員の兼任等、資金援助上海津村製薬有限公司　　　　　　　　    ※２中国上海市米ドル36,200,000医薬品事業63.0当社向け漢方エキス粉末の製造及び販売役員の兼任等、資金援助TSUMURA USA, INC.米国カリフォルニア州米ドル1,261,328医薬品事業100.0米国における医薬品開発役員の兼任等(持分法適用関連会社)中国四川省 米ドル医薬品事業26.0当社原料の調達・選別役員の兼任等四川川村中薬材有限公司8,739,985 (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。※２　深セン津村薬業有限公司及び上海津村製薬有限公司は、特定子会社であります。３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。 