７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1)財政状態


　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ14億５千４百万円減少し、574億７千８百万円となりました。これは主に販売権および建物及び構築物等は増加しましたが、有価証券および原材料及び貯蔵品等が減少したためであります。


　負債につきましては、８億３千８百万円減少し、215億１千７百万円となりました。これは長期借入金および短期借入金等は増加しましたが、支払手形及び買掛金および流動負債のその他等が減少したためであります。


　純資産につきましては、６億１千５百万円減少し、359億６千１百万円となりました。これは親会社株主に帰属する当期純利益の計上に伴い利益剰余金は増加したものの、株価下落によりその他有価証券評価差額金が減少したためであります。その結果、自己資本比率は前連結会計年度末から0.5ポイント上昇し62.6％となっております。

 
(2) 経営成績
　　「１ 業績等の概要　(1) 業績」をご参照下さい。
(3) キャッシュ・フローの状況
　　「１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」をご参照下さい。