７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析(資産)当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末に比べて3,663百万円増加し、44,948百万円となった。これは主に現金及び預金が4,101百万円減少したものの、受取手形及び売掛金が7,015百万円、その他流動資産が424百万円それぞれ増加したこと等によるものである。固定資産は、前連結会計年度末に比べて931百万円減少し、25,942百万円となった。これは主に、有形固定資産が196百万円、長期貸付金が183百万円、無形固定資産が142百万円それぞれ増加したものの、投資有価証券が1,584百万円減少したこと等によるものである。 (負債)当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べて1,948百万円減少し、29,500百万円となった。これは主に前受金が1,224百万円、支払手形及び買掛金が481百万円それぞれ増加したものの、短期借入金が2,950百万円、受注工事損失引当金が473百万円それぞれ減少したこと等によるものである。固定負債は、前連結会計年度末に比べて3,877百万円増加し、22,435百万円となった。これは主に、長期借入金が3,022百万円、リース債務が1,095百万円それぞれ増加したこと等によるものである。 (純資産)当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べて802百万円増加し、18,954百万円となった。これは主に、退職給付に係る調整累計額が341百万円、その他有価証券評価差額金が318百万円それぞれ減少したものの、繰延ヘッジ損益が1,266百万円、利益剰余金が314百万円それぞれ増加したこと等によるものである。  (2) 経営成績の分析(売上高)当連結会計年度における売上高は、造船事業においては新造船事業の完成・引渡し隻数が82千重量トン型パナマックス・バルクキャリアー３隻、117千重量トン型ハンディケープ・バルクキャリアー１隻及び430万キュービックフィート型木材チップ運搬船１隻の合計５隻と減少するなど前連結会計年度対比減少となったが、改修船・LPG船用タンク製造事業及びプラント事業の売上伸張により、前連結会計年度対比282百万円増加、陸上事業においては「第２のコア事業」として位置付け積極的な開発及び受注活動に努めたことに加え、㈱大鋳を買収したこと等により、前連結会計年度対比3,245百万円増加、レジャー事業においては新規事業のレジャー施設経営による売上高が加わったことにより、機械販売の減収等を補い、前連結会計年度対比13百万円増加、サービス事業においては従来非連結子会社であった４社を連結したことにより、前連結会計年度対比1,099百万円増加した結果、前連結会計年度比4,640百万円(9.5％)増加の53,347百万円となった。 (営業利益)当連結会計年度における営業利益は、造船事業においてはリーマンショック以降に受注した新造船の売上計上割合が多くなったことを主因に、前連結会計年度対比822百万円減少したが、陸上事業、レジャー事業及びサービス事業の前連結会計年度対比増加により、前連結会計年度比148百万円(6.6％)減少の2,121百万円となった。 (経常利益)当連結会計年度における経常利益は、前述の営業利益に加え受取利息・受取配当金等による営業外収益が264百万円、支払利息等による営業外費用が637百万円となったことから、前連結会計年度比441百万円(20.1％)減少の1,748百万円となった。 (特別損益)当連結会計年度において特別利益として531百万円を計上している。これは主に、受取和解金330百万円等である。一方、特別損失として1,723百万円を計上している。これは主に、減損損失1,370百万円等である。 (親会社株主に帰属する当期純利益)税金等調整前当期純利益は、豪州観覧車事業における減損損失の計上に伴い、前連結会計年度比1,434百万円(72.0％)減少の556百万円となった。当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益も同様の理由により、前連結会計年度比1,533百万円(88.2％)減少の204百万円となった。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析については、「第一部 企業情報 第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりである。