 
４ 【事業等のリスク】
当社グループの経営成績及び財政状態等に影響を及ぼす可能性のあるリスクには、次のようなものがあります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（１） 受注及び完成工事高
① 競合による受注価格の低下
厳しい市場環境のもと業者間の受注競争状態にあることから、価格競争がより一層熾烈化した場合、当社グループの業績及び財政状態等に影響を及ぼす可能性があります。
② 取引先への依存リスク
当社グループの販売依存度が継続して売上高実績の10％を超える得意先は下表のとおりであります。












前連結会計年度(自  平成26年10月1日  至  平成27年9月30日)


当連結会計年度(自  平成27年10月1日  至  平成28年9月30日)




相手先


金額(千円)


割合(％)


相手先


金額(千円)


割合(％)




東北電力株式会社


1,256,216


37.1


東北電力株式会社


2,057,397


31.8



 

これら得意先からの受注動向がグループ全体の経営成績に影響を与える可能性があります。
 
（２） 経済状況
① 建設業界の動向
想定を超える民間設備投資や公共投資の増減による建設市場規模の変化が続いた場合、競合他社との受注競争が更に激化し、当社グループの業績及び財政状態等に影響を及ぼす可能性があります。
② 資材価格・労務費の変動
国内外の経済情勢などの影響により、資材価格・労務費が高騰した場合には、当社グループの業績及び財政状態等に影響を及ぼす可能性があります。
 
（３） 大規模災害による影響
大規模災害等の発生及びそれに伴うライフラインの停止や燃料・資材・人員の不足による工事の中断・遅延、事業所の建物・資機材への損害等の不測の事態が発生した場合、当社グループの業績及び財政状態等に影響を及ぼす可能性があります。
 