 
４ 【関係会社の状況】
 













名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合


関係内容




所有割合(％)


被所有割合(％)




(親会社)


 


 


 


 


 


 




アムス・インターナショナル株式会社


東京都豊島区


489,750


サブリース事業・土地建物の売買及び仲介等


―


47.19
(7.85)
[14.12]


(注)４、５、７、８




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




株式会社東京管理
(注)３


東京都豊島区


30,000


建物管理・清掃業


100.0


―


役員の兼務  １名




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 


 




株式会社システック・エンジニアリング


東京都新宿区


50,000


電気工事業


32.5


―


役員の兼務  １名
当社は技術者を派遣しております。



 

(注) １. 上記子会社のうち、特定子会社に該当する会社はありません。
２. 上記親会社、連結子会社及び持分法適用関連会社は有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。
３. 株式会社東京管理については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
    主要な損益情報等  ①  売上高         913,976千円
                      ②  経常利益        60,653 〃
                      ③  当期純利益      64,184 〃
                      ④  純資産額       186,998 〃
                      ⑤  総資産額       294,664 〃
４. 同社が自己の計算において所有している議決権と同社の緊密な者が所有している議決権とを合わせて過半数を占めているため、親会社となっております。
５. 当社は親会社であるアムス・インターナショナル株式会社と営業上の取引関係はなく、自主独立した経営を行っております。また、役員及び出向者の受入はありません。
６. 議決権の被所有割合は、自己株式を除いたものであります。
７. 議決権の被所有割合の（  ）内は、間接所有割合で内数となっております。
８. 議決権の被所有割合の［  ］内は、同社の緊密な者の所有割合で外数となっております。
 