 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     JFX株式会社(注)１、６東京都中央区317,000千円外国為替証拠金取引事業100.0当社よりホワイトラベルサービス基本契約及び外国為替取引契約に基づき、為替レートの提供を行っております。当社より業務コンサル等を行っております。同社より為替情報の提供を受けております。役員の兼任　２名 HIROSEFINANCIAL UKLTD.(注)１英国ロンドン4,167千ポンド外国為替証拠金取引事業100.0当社よりホワイトラベルサービス基本契約及び外国為替取引契約に基づき、取引システムの提供及び為替レートの提供を行っております。当社より業務コンサル等を行っております。当社からの出向社員　２名役員の兼任　２名HIROSE TRADINGHK LIMITED(注)１、２中国香港7,000千香港ドル(注)４100.0(100.0)役員の兼任　２名HiroseFinancial MYLimited(注)１マレーシア連邦領ラブアン1,000千USドル外国為替証拠金取引事業100.0当社よりホワイトラベルサービス基本契約及び外国為替取引契約に基づき、取引システムの提供及び為替レートの提供を行っております。当社より業務コンサル等を行っております。役員の兼任　２名HIROSEFINANCIALLIMITED中国香港600千香港ドル取引システム提供100.0海外子会社に対する取引システムの提供を行っております。役員の兼任　１名HIROSEBUSINESSSERVICESDN. BHD.マレーシアジョホールバル920千マレーシアリンギットコールセンター業務委託100.0海外子会社に対するコールセンター業務提供 (注) １．特定子会社であります。２．議決権の所有割合の( )内は、間接所有割合の内数となっております。３．有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。４．HIROSE TRADING HK LIMITEDは、現在香港証券先物委員会のライセンス取得のための事業体制を構築中であります。５．平成28年４月１日に保育施設の運営を目的として株式会社らいおん保育園を設立しております。６．JFX株式会社については、営業収益(連結会社相互間の内部取引を除く)の連結営業収益に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①　営業収益653,501千円 ②　経常利益214,139千円 ③　当期純利益146,497千円 ④　純資産額626,704千円 ⑤　総資産額6,855,943千円  