 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)リテール事業20(274)ホールセール事業5(  1)海外事業1(  1)全社(共通)30( 11)合計56(287) (注) １　従業員は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　当連結会計年度における従業員数は、前連結会計年度に比べて８名減少しております。これは主に東京営業所を閉鎖し、本社に統合したことに伴う退職によるものです。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)50(18)43.714.44,270  セグメントの名称従業員数(人)リテール事業14(  5)ホールセール事業5(  1)海外事業1(　1)全社(共通)30( 11)合計50( 18) (注) １　従業員は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況提出会社において、「キムラタン労働組合」が昭和51年８月に結成されております。また、平成28年３月31日現在の組合員数は28人であり、現在はいずれの上部団体にも属しておりません。 