 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ゲーム事業271 (28)人材ソリューション事業44(10)モバイル事業69 (52)その他4(14)全社(共通)18(2)合計406(106) (注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の最近１年間の平均人員を外数記載しております。３．臨時従業員には、パートタイマー、嘱託契約の従業員、派遣社員を含んでおります。４．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。５．前連結会計年度末に比べ従業員数が75名増加しておりますが、主として平成27年９月30日付で(株)トーテック、平成28年１月５日付で(株)シェードを連結子会社化したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)18(2)42.25.95,442  セグメントの名称従業員数(名)その他1(―)全社(共通)17(2)合計18(2) (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の最近１年間の平均人員を外数記載しております。３．臨時従業員には、パートタイマー、嘱託契約の従業員、派遣社員を含んでおります。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社グループには労働組合はありませんが、労使関係は円満に推移しております。 