 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱ヨンコービジネス(注) ２香川県高松市30リース事業所有    100.0 被所有     －① 役員の兼任等      兼任２名② 資金援助銀行借入金に対する保証予約。リース資産購入資金の貸付。③ 営業上の取引機械装置、運搬具等のリースを受けている。㈱キャデワサービス(注) ２香川県高松市10設備工事業所有    100.0 被所有     －① 役員の兼任等      兼任１名② 営業上の取引ＣＡＤによる図面作成等を発注。㈱アクセル徳島(注) ２徳島県徳島市20設備工事業所有    100.0 被所有     －① 役員の兼任等      兼任２名② 営業上の取引電気工事及び空調管工事を発注。㈱高知クリエイト(注) ２高知県高知市20設備工事業所有    100.0 被所有     －① 役員の兼任等      兼任３名② 営業上の取引電気工事及び空調管工事を発注。㈱アクセル松山(注) ２愛媛県松山市20設備工事業所有    100.0 被所有     －① 役員の兼任等      兼任２名② 営業上の取引電気工事及び空調管工事を発注。㈱香川クリエイト(注) ２香川県高松市20設備工事業所有    100.0 被所有     －① 役員の兼任等      兼任２名② 営業上の取引電気工事及び空調管工事を発注。㈱ヨンコーソーラー(注) ２香川県高松市10太陽光発電事業所有    100.0 被所有     －① 役員の兼任等      兼任１名② 資金援助銀行借入金に対する債務保証。③ 営業上の取引電気計装工事の受注。(その他の関係会社：被関連会社)      四国電力㈱(注) ３香川県高松市145,551電気事業所有       － 被所有   32.4① 役員の兼任等      兼任２名② 営業上の取引配電・送電・電気計装・空調管工事の受注。 (注) １．連結子会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載している。２．特定子会社ではない。また、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％以下であるため、主要な損益情報等の記載を省略している。３．有価証券報告書を提出している。 