 ５ 【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成28年２月29日現在セグメントの名称従業員数(名)食肉等の製造・卸売事業1,234 (1,399)食肉等の小売事業359 (249)食肉等の外食事業123 (563)その他33 (3)全社共通167 (63)合計1,916 (2,277)  (注) １.  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２.  従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３.  臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４.  全社共通部門として、記載している従業員数は、特定の部門に区分できない管理部門等に所属しているものであります。 (2)  提出会社の状況平成28年２月29日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)655　(130)35.09.34,776,855 　セグメントの名称従業員数(名)食肉等の製造・卸売事業617　(125)全社共通38　　(5)　合計655　(130)  (注) １.  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２.  従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３.  臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４.  全社共通部門として、記載している従業員数は、特定の部門に区分できない管理部門等に所属しているものであります。 (3)  労働組合の状況当社の労働組合はエスフーズユニオンと称し、ＵＡゼンセンに属しております。組合員数は臨時従業員を含め    687名で、ユニオンショップ制であります。なお、労使関係は円満に推移しております。　連結子会社 株式会社フードリエの労働組合は日本食品関連産業労働組合連合会に所属しており、労使関係は円満に推移しております。その他の連結子会社29社には、労働組合はありません。