 ３ 【配当政策】利益配分は、業績に対応して安定的に配当することを基本としつつ、長期的な事業展開に必要な内部留保の充実にも努めます。　内部留保金は、営業拠点拡充・生産設備・研究開発への投資等に充当いたします。当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。当社は、「取締役会の決議によって、毎年６月30日を基準日として、中間配当を行うことが出来る。」旨を定款に定めております。当事業年度の期末配当につきましては、株主の皆さまに対する安定的な配当を基本とし、当期の業績並びに今後の経営環境を勘案しまして、１株につき２円50銭、さらに、創業110周年を迎える記念の配当といたしまして、１株につき１円を加え、１株につき３円50銭としております。中間配当２円50銭を含めますと、年間配当は１株につき６円となります。　　なお、当事業年度の配当は、以下の通りであります。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)　　　　　　　平成27年７月22日　取締役会　決議972.5　　　　　　　平成28年３月25日　定時株主総会　決議1363.5  