５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)新築不動産販売部門15再生不動産販売部門不動産管理事業部門２全社(共通)10合計27 (注)　１．従業員数は就業人員であります。なお、臨時従業員数は、その総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。２．前連結会計年度に比べ従業員が16名減少しておりますが、主として株式会社アドレス・インフォメーションが連結子会社でなくなったことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1835.63.44,367 　セグメントの名称従業員数(名)新築不動産販売部門８再生不動産販売部門不動産管理事業部門２全社(共通)８合計18 (注)　１．従業員数は就業人員であります。なお、臨時従業員数は、その総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社には労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。