（賃貸等不動産関係）
当社では、大阪府その他の地域において、賃貸用の駐車場（土地を含む）等を有しております。前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は17百万円（賃貸収益は営業外収益に、主な賃貸費用は営業外費用に計上）であります。
当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は16百万円（賃貸収益は営業外収益に、主な賃貸費用は営業外費用に計上）であります。
また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額および時価は、次のとおりであります。











（単位：百万円）





 

















 


前事業年度
（自  平成26年４月１日
至  平成27年３月31日）


当事業年度
（自  平成27年４月１日
至  平成28年３月31日）






貸借対照表計上額


 


 




 


期首残高


1,088


1,083




 


期中増減額


△5


△5




 


期末残高


1,083


1,078




期末時価


989


1,030





（注）１．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額および減損損失累計額を控除した金額であります。
２．前事業年度および当事業年度の期中増減額は、主に減価償却費であります。
３．期末の時価は、主として社外の不動産鑑定士による不動産鑑定評価額に基づく金額（自社で指標等を用いて調整を行ったものを含む。）であります。
 