 ５ 【従業員の状況】(１) 連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)メディア事業49（11）ストア事業42（37）全社（共通）17（ 5）合計108（53） (注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。臨時従業員は、契約社員及びアルバイトを含み、派遣社員を除いております。３．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員であります。４．前連結会計年度末に比べ従業員数が25名増加しております。主な理由は、業務の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。　　　　　　(２) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)34（11）30.01.063,397 (注) １．従業員数は当社から他社への出向を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。臨時従業員は、契約社員及びアルバイトを含み、派遣社員を除いております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．当社はメディア事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。５．前事業年度末に比べ従業員数が5名増加しております。主な理由は、業務の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 (３) 労働組合の状況当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。 