７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
（１）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に更正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりましては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。

（２）財政状態の分析


（資産）


当事業年度末の総資産は、前事業年度末に比べて380百万円増加し、2,569百万円となりました。


流動資産は、前事業年度末に比べて181百万円増加し、1,415百万円となりました。これは主に現金及び預金の増加（前年同期比116百万円増）、受取手形、売掛金及び電子記録債権の増加（同124百万円増）及び繰延税金資産の減少（同66百万円減）等によるものであります。


固定資産は、前事業年度末に比べて199百万円増加し、1,154百万円となりました。これは主に、建物の増設、機械及び装置の取得等による有形固定資産の増加（同220百万円増）及び繰延税金資産の減少（同24百万円減）等によるものであります。

（負債）

当事業年度の負債総額は、前事業年度末に比べて117百万円増加し、1,590百万円となりました。

流動負債は、前事業年度末に比べて150百万円増加し、484百万円となりました。これは主に１年内返済予定の長期借入金の増加（同11百万円増）、未払金の増加（同85百万円増）、未払法人税等の増加（同77百万円増）及び買掛金の減少（前年同期比10百万円減）、その他流動負債の減少（同22百万円減）等によるものであります。
固定負債は、前事業年度末に比べて33百万円減少し、1,106百万円となりました。これは主に繰延税金負債の増加（同16百万円増）及び長期借入金の減少（同52百万円減）等によるものであります。

（純資産）

当事業年度末の純資産合計は、前事業年度末に比べて263百万円増加し、978百万円となりました。
これは主に、当期純利益の計上による利益剰余金が263百万円増加したことによるものであり、総資産に占める自己資本比率の割合は38.1％となりました。

（３）経営成績の分析

（売上高）
当事業年度の売上高は、118百万円増加し、2,242百万円（前年同期比5.6％増）となりました。
半導体分野では、市場環境が好調を維持するなか、顧客内おけるシェア拡大と生産体制の強化を図ることで売上高は好調に推移しました。ＦＰＤ分野では新規受注の拡大で堅調に推移しました。また、その他分野におきましては、おもだった動きはありませんでした。
半導体分野の売上高は1,205百万円（前年同期比2.8％増）、ＦＰＤ分野の売上高は947百万円（同64.6％増)、その他分野の売上高は89百万円（同76.2％減）となり、総売上高は前事業年度と比較して増加いたしました。
（営業損益）
当事業年度の売上高が118百万円増収となり、売上原価は26百万円増加し1,495百万円となり、売上原価率は66.7％と前事業年度と比較して2.4％減少しました。主な要因は、生産構造改革が進み生産性が改善されたことにより製造費用が削減されたこと等によるものであります。この結果、売上総利益747百万円を計上することとなりました。
販売管理及び一般管理費は258百万円（前年同期比25.9％増）となりました。主な要因は、研究開発費29百万円、役員報酬７百万円の増加、貸倒引当金繰入額の減少４百万円等であります。
この結果、当事業年度の営業利益は488百万円（同8.5％増）となりました。
（経常損益）
営業外収益は、前事業年度と比較して５百万円減少し、１百万円となりました。
営業外費用は、為替差損５百万円及び支払利息３百万円の増加等により前事業年度と比較して10百万円増加し、31百万円となりました。
当事業年度の経常利益は、為替差損の増加等の結果、458百万円（前年同期比5.1％増）となりました。

（特別損益）

当事業年度の特別利益は、補助金収入87百万円及び固定資産売却益６百万円の計上によるものであります。
当事業年度の特別損失は、固定資産除却損１百万円の計上によるものであります。
 
（当期純利益）
当事業年度の当期純利益は、法人税住民税及び事業税を79百万円、法人税等調整額を107百万円計上した結果、363百万円（前年同期比35.0％減）となりました。
（４）キャッシュ・フローの状況の分析
「第一部　企業の情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」をご参照ください。