３【事業の内容】
　当社グループ（当社および当社の関係会社）は、当社ならびに連結子会社８社（株式会社ProVision、東京都ビジネスサービス株式会社、株式会社GaYa、株式会社IDY、株式会社ティービーエスオペレーション、Systena(THAILAND)CO.,Ltd.、Systena America Inc.、Systena Vietnam Co.,Ltd.）および持分法適用関連会社２社（HISホールディングス株式会社、iSYS Information Technology Co.,Ltd.）より構成されており、事業内容は以下のとおりとなっております。













セグメントの名称


事業内容







ソリューションデザイン事業




当社、子会社㈱ProVision、㈱IDYおよび関連会社HISホールディングス㈱、iSYS Information Technology Co.,Ltd.において、スマホアプリやWebアプリの開発・性能評価・品質検証をはじめ、スマートデバイスを利用したネットビジネスの企画から設計・開発・運用およびプロバイダー向けのサーバー監視・運用サービスを行っております。






フレームワークデザイン事業




当社、子会社㈱ProVisionおよび関連会社iSYS Information Technology Co.,Ltd.において、金融機関をはじめ幅広い業種向け基幹・周辺システムの開発およびアプリケーションプラットフォームの設計・構築を行っております。






ITサービス事業



当社、子会社東京都ビジネスサービス㈱および㈱ティービーエスオペレーションにおいて、システムやネットワークの運用・保守・監視、ヘルプデスク、データ入力、大量出力など、ITに関する様々なアウトソーシングサービスを行っております。





ソリューション営業




サーバー、パソコン、周辺機器、ソフトウェアなどIT関連商品の法人向け販売および基盤構築、仮想化など、IT機器に関連した最新のサービスを提供を行っております。






クラウド事業




当社において、「Google Apps for Business」、「Microsoft Office 365」、独自サービスである「cloudstep」などのクラウド型サービスの提供や導入支援を行っております。






コンシューマサービス事業



子会社㈱GaYaにおいて、スマートフォン向けソーシャルネットワークゲームの企画・開発・提供を行っております。





海外事業




子会社Systena(THAILAND)CO.,Ltd.、Systena America Inc.、Systena Vietnam Co.,Ltd.において、成長著しいASEAN諸国やIT先進国の北米におけるモバイルデータ通信を使った各種ソリューションに係る業務を行っております。





 

上記の状況を事業系統図によって示すと以下のとおりであります。


事業系統図




 