７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたっては、決算日における資産・負債の報告数値及び収入・費用の報告数値に影響を与える見積りを行い、貸倒引当金、退職給付引当金、繰延税金資産の回収可能性の判断等につきましては、過去の実績その他合理的な方法に基づき算定を行っております。但し、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。 (2) 財政状態の分析(資産) 流動資産は前事業年度末に比べ、４千８百万円、0.5％減少し、101億５千２百万円となりました。これは主として、現金及び預金５億２千５百万円、売掛金２億３千６百万円の増加がありましたが、受取手形９億５千１百万円の減少であります。固定資産は前事業年度末に比べ、７億２千５百万円、14.8％減少し、41億９千４百万円であります。これは主として投資有価証券及び関係会社株式の時価評価による６億８千２百万円の減少であります。(負債) 流動負債は前事業年度末に比べ、３億５千４百万円、6.2％減少し、53億５千万円であります。これは主として、支払手形の減少２億３千６百万円であります。固定負債は前事業年度末に比べ、２億４千７百万円、46.4％減少し、２億８千５百万円であります。これは主として、繰延税金負債の減少２億１千４百万円であります。(純資産) 純資産は前事業年度に比べ、１億７千１百万円、1.9％減少し、87億１千万円であります。これは主として、利益剰余金の増加２億８千８百万円であり、その他有価証券評価差額金の減少４億６千万円であります。この結果、自己資本比率は60.7％となりました。  (3) 経営成績の分析経営成績の分析につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要（１）業績に記載のとおりであります。 (4) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況　１.業績等の概要(２)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 (5) 戦略的現状と見通し平成29年３月期の見通しといたしましては、個人消費が伸び悩むなど停滞感が漂うなか政府及び日銀の諸施策発動が見込まれますが、景気下支えの実効性について多くを期待し得ない状況にあります。さらに海外の政治・経済情勢は流動的で今後の動向には多くの懸念があり、日本経済の先行きは極めて不透明な状況となっております。建設土木業界では、公共事業が総体として抑制傾向にあります。特需の在る一部地域でも、施工・運搬の現場労働者不足による工程遅れなど問題が生じており、事業環境は厳しさを増してきております。こうした状況のもと、当社は安全・安心で高品質な新製品、お客様のニーズに応える環境に優しい新工法の開発を進め、当社製品・工法の普及に努めます。売上拡大に向け販売面の強化とともに、製造原価低減・経費削減など管理面でも見直しを進め、収益の向上に取り組んでまいります。