７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）経営成績
　当連結会計年度の業績の概要は１.業績等の概要 (1)業績の項をご参照下さい。
 
 
(2）財政状態
　当連結会計年度末における総資産は2,175億24百万円となり、前連結会計年度末比101億38百万円の減少となりました。このうち流動資産は有価証券や受取手形及び営業未収金等の減少により、147億80百万円減少しました。固定資産は主として船舶の減少と建設仮勘定や無形固定資産の増加の差引により、46億41百万円増加しました。
　負債合計は前連結会計年度末に比べ、90億29百万円減少の1,421億53百万円となりました。このうち流動負債は主として短期借入金の増加により124億３百万円増加しました。固定負債は主として長期借入金の減少により、214億32百万円減少しました。
　純資産合計は、ＮＳユナイテッド内航海運株式会社の完全子会社化のための株式交換による資本剰余金の増加及び非支配株主持分の減少、親会社株主に帰属する当期純利益と剰余金の配当の差引による利益剰余金の増加、自己株式の取得による減少及びその他の包括利益累計額の減少等により、前連結会計年度末に比べ11億10百万円減少し、753億72百万円となりました。
　これらの結果、自己資本比率は前連結会計年度末の32.4％から当連結会計年度末は34.6%に増加しました。
 
　なお、当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況とそれらの要因についての分析は、１.業績等の概要(２)キャッシュ・フローの項をご参照下さい。
 