５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成27年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






　受託保育事業


610


(1,071)




　公的保育事業


1,162


(736)




　全社（共通）


26


(16)




合計


1,798


(1,822)





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員等を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末と比較して207名増加しております。これは、事業の拡大によるものであります。
 

（2）提出会社の状況












平成27年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






84(9)


41.9歳


5.4年


4,221,919





 















セグメントの名称


従業員数（人）






　受託保育事業


36


(0)




　公的保育事業


21


(4)




　全社（共通）


27


(5)




合計


84


(9)





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員等を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均勤続年数は、平成22年11月の当社設立以前における当社グループ勤務期間は含めておりません。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
（3）労働組合の状況
　　　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 