(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度(自　平成26年４月1日　至　平成27年3月31日)　全セグメントの売上高の合計、営業利益及び全セグメントの資産の金額の合計額に占めるHomeIT事業の割合がいずれも90％を超えているため、セグメント情報の記載を省略しております。 　当連結会計年度(自　平成27年４月1日　至　平成28年3月31日)　全セグメントの売上高の合計、営業利益及び全セグメントの資産の金額の合計額に占めるHomeIT事業の割合がいずれも90％を超えているため、セグメント情報の記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報　　当社グループでは、当連結会計年度において、報告セグメントの全セグメントの売上高等の合計額に占める割合がいずれも90％を超えているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高　　本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。 (2) 有形固定資産　　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３．主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名D.U-NET株式会社531,934HomeIT事業部  当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報　　当社グループでは、当連結会計年度において、報告セグメントの全セグメントの売上高等の合計額に占める割合がいずれも90％を超えているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高　　本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。 (2) 有形固定資産　　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３．主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名D.U-NET株式会社1,176,881HomeIT事業部  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月1日　至　平成27年3月31日)該当事項はありません。 　当連結会計年度(自　平成27年４月1日　至　平成28年3月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月1日　至　平成27年3月31日)全セグメントの売上高の合計、営業利益及び全セグメントの資産の金額の合計額に占めるHomeIT事業の割合がいずれも90％を超えているため、セグメント情報の記載を省略しております。 　当連結会計年度(自　平成27年４月1日　至　平成28年3月31日)全セグメントの売上高の合計、営業利益及び全セグメントの資産の金額の合計額に占めるHomeIT事業の割合がいずれも90％を超えているため、セグメント情報の記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月1日　至　平成27年3月31日)　該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成27年４月1日　至　平成28年3月31日)　該当事項はありません。 