５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（平成28年11月30日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（名）






商社事業


138


  〔2〕




プリフォーム事業


265


〔140〕




全社（共通）


23


  〔-〕




合計


426


〔142〕





（注）１．従業員数は就業人員数であります。
２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。臨時従業員には、パートタイマー、アルバイト及び派遣社員を含んでおります。
３．従業員数が前連結会計年度に比べ69名減少しておりますが、その主な理由は、プリフォーム事業における事業の再構築に伴い、経営の合理化に向けた組織体制の見直しを図るとともに人員削減を実施したことによるものであります。
４．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員数であります。
 
(2）提出会社の状況











（平成28年11月30日現在）





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






133


43.2


12.0


6,342





 













セグメントの名称


従業員数（名）






商社事業


106




プリフォーム事業


4




全社（共通）


23




合計


133





（注）１．従業員数は就業人員数であります。
２．臨時従業員の年間平均雇用人員については、当該臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
３．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員数であります。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 