５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況













 


平成28年11月30日現在





 




















セグメントの名称




従業員数（人）








住生活関連総合アウトソーシング事業




119




（




101




）






不動産総合ソリューション事業




20




（




2




）






決済ソリューション事業




36




（




－




）






その他事業




37




（




29




）






合計




212




（




132




）







（注）１．従業員数は就業員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、アルバイト及び人材会社からの派遣社員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。


２．当社グループは、平成28年１月29日から３月１日にかけ組織再編を実施いたしました。本組織再編に伴い開始した新たな事業について「その他事業」セグメントとしております。また、「家賃収納代行事業」につきましては、「決済ソリューション事業」へ名称変更しております。


３．従業員が当連結会計年度において50人増加したのは、新規事業開始に伴う業容拡大へ対応するための増員によるものです。

 
(2) 提出会社の状況











平成28年11月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






133(102)


30.2


2.5


4,069





 













 


平成28年11月30日現在





 




















セグメントの名称




従業員数（人）








住生活関連総合アウトソーシング事業




119




（




101




）






不動産総合ソリューション事業




14




（




1




）






合計




133




（




102




）







（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．従業員が当事業年度において10人増加したのは、業容拡大へ対応するための増員によるものであります。


３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 
(3) 労働組合の状況
　連結子会社のうち、株式会社インサイトにおいてインサイト労働組合が組織されており、平成28年11月30日現在における組合員数は21名となっております。なお、当社及びその他の連結子会社においては、労働組合はありません。
　また、労使関係は安定しており、特に記載すべき事項はありません。
 