 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。また、分析については前連結会計年度との比較において記載しております。(1) 重要な会計方針及び見積りＡ．貸倒引当金当社グループは、金銭債権の貸倒による損失に備えるため、当社および国内連結子会社は、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を勘案し、回収不能見積額を計上しております。また在外連結子会社は主として特定の債権について回収不能見込額を計上しております。したがって、顧客の財政状態が悪化し、その支払能力が低下した場合には当該引当金の追加処理が必要となる可能性があります。　Ｂ．製品保証引当金当社グループは、製品の販売後の無償サービス費用に充てるため、売上高に対する過年度の発生率による金額の他、個別に発生額を見積もることができる費用について製品保証引当金を計上しております。当社グループの製品不良率や保証コストの見積もりが実際と異なる場合は、製品保証費用の見積について修正が必要となる可能性があります。　Ｃ．投資の減損当社グループは、長期的な取引関係の維持のため、顧客及び金融機関等の株式を所有しております。将来の市況悪化や投資先の業績不振等を勘案して、投資価値の著しい下落が一時的ではないと判断される場合、評価損の計上が必要となる可能性があります。　Ｄ．繰延税金資産当社グループは、将来の課税所得及び実現可能性の高い継続的なタックスプランニングを分析、検討して繰延税金資産を計上しております。繰延税金資産の全部又は一部を将来にわたり回収できないと判断した場合、当該判断を決定した期間において、繰延税金資産の減額を実施します。一方、今後新たに繰延税金資産を回収できると判断した場合には、法人税等調整額により繰延税金資産の増額を実施します。　Ｅ．退職給付に係る会計処理の方法当社グループは、従業員の退職給付に備えるため、連結会計年度末における退職給付債務及び年金資産の見積額に基づき、退職給付引当金を計上しております。当社グループの退職給付債務の計算における割引率、退職率、昇給率、運用付加金利等の前提条件が将来において変化した場合には、将来期間において認識される費用及び計上される債務に影響を及ぼす可能性があります。・退職給付見込額の期間帰属方法退職給付債務の算定にあたり、退職給付見込額を当連結会計年度末までの期間に帰属させる方法については、給付算定式基準によっております。・数理計算上の差異及び過去勤務費用の費用処理方法過去勤務費用は、その発生時の従業員の平均残存勤務期間以内の一定の年数による定額法により費用処理しております。数理計算上の差異は、各連結会計年度の発生時における従業員の平均残存勤務期間以内の一定の年数による定額法により按分した額をそれぞれ発生の翌連結会計年度から費用処理することとしております。なお、当社については発生年度に一括処理しております。　Ｆ．環境費用引当金米国における連結子会社THE VENDO COMPANYが、その旧工場の所在地や近隣地区の土壌及び水質汚染の浄化に係る費用に充てるため、将来の発生見積額から保険会社により設定された環境浄化費用に利用できる基金の残高を控除した額を当該引当金として計上しておりますが、浄化作業の進捗状況の如何によっては追加引当もしくは引当の減額が必要となる可能性があります。　　 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析当社グループは、「品質力とグローバル力を軸に環境から企業価値を創造する」という経営方針のもと、グローバルに拡大する環境ニーズを捉えた製品・システム・サービスの提案・提供を国内外で継続してまいりました。その結果、当連結会計年度の売上高は、294,237百万円（前年同期比4.2％減）となりました。利益につきましては、将来成長に向けた環境技術開発投資を積極的に行う一方、グローバル部品の内製化や調達構造改革等によるコスト削減、生産性改善の成果により、営業利益は5,494百万円（前年同期比41.6％減）、経常利益は6,138百万円（前年同期比40.5％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は6,965百万円（前年同期比24.8％増）となりました。Ａ．売上高売上高の状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載のとおりであります。　Ｂ．営業利益営業利益の状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載のとおりであります。　Ｃ．経常利益経常利益は、前連結会計年度を4,175百万円下回る6,138百万円となりました。これは、持分法投資利益の増加があるものの、為替差損による営業外損益の減少に加えて、営業利益が前連結会計年度を3,912百万円下回ったことによります。　Ｄ．税金等調整前当期純利益税金等調整前当期純利益は、経常利益が前連結会計年度を4,175百万円下回ったことにより、資産流動化等に伴う売却益などあるものの、82百万円減少の7,905百万円となりました。　Ｅ．親会社株主に帰属する当期純利益親会社株主に帰属する当期純利益は、税金費用減少等により6,965百万円となり、前連結会計年度に比べ1,384百万円の増加となりました。　(3) 資金の流動性に関する分析Ａ．キャッシュ・フロー営業活動におけるキャッシュ・フローは、前連結会計年度実績16,223百万円に比べ9,919百万円減少し、6,304百万円となりました。その要因は、税金等調整前当期純利益7,905百万円、減価償却費12,374百万円等により増加しましたが、たな卸資産の増加5,045百万円、持分法による投資利益4,147百万円等により減少したことによるものです。投資活動におけるキャッシュ・フローは、前連結会計年度実績13,301百万円の使用に比べ1,630百万円増加し、14,932百万円の資金を使用しました。その主たる内容は、現地生産化・内製化に伴う海外設備投資を主とした有形固定資産の取得による支出11,141百万円、関係会社への投資7,454百万円であります。財務活動によるキャッシュ・フローは、当連結会計年度は6,066百万円の資金が増加しました。その要因は、長期借入金の返済により、10,516百万円減少した一方で、長期借入金および短期借入金の実施により長期借入金が13,960百万円、短期借入金が6,528百万円増加したことによるものです。これらの活動の結果と為替レート変動の影響に伴う現金及び現金同等物の増加を合わせ、現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度実績20,588百万円に比べ3,106百万円減少し、17,482百万円となりました。　 Ｂ．資金需要当社グループの運転資金は、製品製造のための材料及び部品購入のほか、製造費、販売費及び一般管理費等の営業費用の支出です。また、設備投資の主なものは、グローバル生産体制強化に伴う、現地生産化・内製化、および開発用設備の他、合理化等に伴う設備の維持更新と生産用金型の取得であります。なお、当連結会計年度の主な設備投資は、国内外の自動車機器事業に係わるものであります。　Ｃ．資金調達当社グループは、資金使途及び資金の必要な時期、期間、地域に応じ資金調達を決定しております。運転資金については、期限を１年以内とし、グループ各社が運転資金として調達することを基本としております。当連結会計年度末短期借入金残高52,873百万円の主な通貨は円、ＵＳ＄、ユーロであります。一方、生産設備投資などに必要な長期資金を長期借入金で調達しております。当連結会計年度末長期借入金残高76,069百万円の主たる部分は金融機関からの固定金利による借入金であります。なお、当連結会計年度中において、日本を中心に13,960百万円の長期借入を実施し、設備投資等に充当しております。長期資金の調達手段の判断は、金利条件や市場環境に加え、直接、間接調達の比率や当社の格付け、金融機関との取引状況等を総合的に判断し決定しております。当社グループは、常に健全な財務状態を目指しており、今後の成長に必要な資金についても、営業活動によるキャッシュ・フローおよび、金融機関、債券・資本市場より調達することが可能であると考えております。 