７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、期末日における資産、負債及び会計期間における収益、費用に影響する見積りや仮定を使用する必要があり、製品保証引当金、賞与引当金等がこれに当たります。これらは、連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項に記載されております。　(2) 財政状態の分析(資産・負債・純資産)当連結会計年度における資産の合計は、314,859百万円（前連結会計年度は315,910百万円）となり、1,051百万円減少しました。流動資産は192,550百万円となり2,560百万円増加し、固定資産は122,308百万円となり3,611百万円減少しました。流動資産は、現金及び預金が8,161百万円、受取手形及び売掛金が2,854百万円増加したことが主な要因です。固定資産は、退職給付に係る資産が4,373百万円減少したことが主な要因です。当連結会計年度における負債の合計は224,551百万円（前連結会計年度は222,453百万円）となり、2,097百万円増加しました。流動負債は129,493百万円となり2,664百万円減少し、固定負債は95,058百万円となり4,762百万円増加しました。流動負債は、短期借入金が2,316百万円減少したことが主な要因です。固定負債は、長期借入金が9,611百万円増加したことが主な要因です。当連結会計年度における純資産の合計は、90,307百万円（前連結会計年度は93,456百万円）となり、3,149百万円減少しました。これは為替換算調整勘定が5,205百万円減少したことが主な要因です。　 (3) 経営成績の分析(売上高・営業利益)当連結会計年度における連結業績は、北米での自動車販売の増加や、アジア及び中国での売上が好調に推移し、売上高は333,232百万円（前連結会計年度は306,030百万円）となり、27,201百万円増加となりました。利益につきましては、増収効果や原価低減活動に加え、円安進行による為替影響が利益を押し上げ、営業利益は22,889百万円（前連結会計年度は22,096百万円）となり、793百万円増加しました。(経常利益)当連結会計年度は、営業利益の増加と営業外費用で為替差損3,735百万円（前連結会計年度は3,459百万円の為替差益）の発生により、経常利益は19,619百万円で前期比5,612百万円減少しました。(親会社株主に帰属する当期純利益)当連結会計年度は、固定資産除却等の特別損失を計上し、税金等調整前当期純利益は17,729百万円（前連結会計年度は19,044百万円）となりました。また、親会社株主に帰属する当期純利益は8,518百万円（前連結会計年度11,434百万円）となり、前期比2,916百万円の減少となりました。　(4) 資金の財源及び資金の流動性についての分析営業活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度より12,945百万円増加の29,276百万円のキャッシュを得ました。これは主にたな卸資産の減少によるものです。投資活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度より385百万円支出が増加し、20,027百万円のキャッシュを使用しました。有形固定資産の取得及び貸付けによる支出が主な要因です。財務活動によるキャッシュ・フローでは、1,398百万円のキャッシュを得ました。これは主に新規設備投資計画実施に向けた資金となります。これらの活動の結果、現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度の59,115百万円から8,136百万円増加し、67,252百万円となりました。また、流動比率は148.7％となり前連結会計年度に比べ4.9％増加しました。　