 4 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容(親会社)    当社は同社の受託貨物の保管業務を行っております。野村ホールディングス㈱東京都中央区594,493持株会社被所有59.71〔55.18〕(連結子会社)    当社の受託貨物の運送及び他社の貨物の運送を行っております。当社の役員3名が役員を兼務し、従業員1名が出向しております。杉村運輸㈱大阪市港区20物流事業所有100杉村興産㈱大阪市港区40その他の事業所有100ゴルフ練習場、駐車場等を営み、当社はこれらの諸施設を賃貸しております。当社の役員3名、従業員1名が役員を兼務し、従業員1名が出向しております。杉村物流サービス㈱大阪市港区10物流事業所有100当社の受託貨物の梱包作業及び流通加工業務並びに他社の貨物の荷捌業務を行っており、当社はこれらの作業施設を賃貸しております。当社の役員3名が、役員を兼務し、従業員2名が出向しております。(持分法適用関連会社)    当社は受託貨物のコンテナー運送を委託していると共に同社からの受託貨物について荷捌業務を行っております。当社の役員1名が役員を兼務しております。近畿港運㈱大阪市港区40物流事業所有35(その他の関係会社)    当社は同社の受託貨物の保管業務を行っております。野村土地建物㈱東京都中央区1,015不動産賃貸業被所有47.84 (注) 1  「議決権の所有又は被所有割合(％)」欄の〔内書〕は間接所有であります。2　上記連結子会社のうち、杉村運輸㈱は特定子会社に該当しております。3　杉村運輸㈱については、同社の営業収益(連結会社間相互の内部取引を除く。)の連結営業収益に占める割合が10％を超えております。 営業収益(千円)経常利益(千円)当期純利益(千円)純資産額(千円)総資産額(千円)5,375,537347,101179,5142,090,8753,219,915 4　上記の関係会社のうち野村ホールディングス㈱以外は、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。 