３【事業の内容】
当社グループ（提出会社及び提出会社の関係会社）は、提出会社及び親会社１社、連結子会社６社及び関連会社６社で構成されており、電線・デバイス製品の製造販売を主な事業内容とし、さらに電線・デバイス製品に関連する研究等の事業を展開しております。
当グループ会社の事業に係わる位置付けは、次のとおりであります。
電線・デバイス製品の製造販売については、提出会社が製造販売するほか、連結子会社である㈱特電及び関連会社である東特巻線㈱に対し材料の供給を行い、また、これらの会社より製品の購入をしております。

当社のサービス業務受託については、連結子会社であるアットライフ㈱が行っております。

連結子会社である㈱トクデンプロセルが電線・デバイス製品の製造販売を行い、海外においては、連結子会社であるPT．TOTOKU INDONESIA、東特(浙江)有限公司、TTI LAGUNA PHILIPPINES INC.及び関連会社である古河東特(香港)有限公司が電線・デバイス製品の製造販売を行っております。
また、当社は親会社である古河電気工業㈱に電線・デバイス製品の販売を行い、また、原材料の購入を行っております。
なお、前連結会計年度まで連結子会社に含めておりました東特運輸㈱については、平成28年３月30日付にて当社グループが保有する全株式を譲渡したため、連結子会社から除外しております。
以上述べた内容を事業系統図で示すと概ね次のとおりであります。
 



 