 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有（又は被所有）割合(％)関係内容(連結子会社) 三陽工業㈱(注２，５)新潟県小千谷市100,000千円電線・ケーブル事業100.0役員等の兼任…1名㈱LADVIK(注２，６)東京都千代田区90,000千円金属製品事業100.0役員等の兼任…2名三陽電線加工㈱(注２，３，７)新潟県小千谷市10,000千円電線・ケーブル事業100.0（100.0）三陽工業㈱が受注した製品の加工等を行っております。Ladvik(Thailand)Co.,Ltd.(注２，７)タイ王国チョンブリー千タイバーツ35,000金属製品事業100.0（100.0）―YAMASHINA　BANGKOK　FASTENING　Co.,Ltd.(注２，７)タイ王国バンコク千タイバーツ23,000金属製品事業81.0役員等の兼任…1名(その他の関係会社) ＶＴホールディングス㈱(注４)愛知県東海市4,297,300千円持株会社等被所有33.99役員等の兼任…4名 (注) １  連結子会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  特定子会社であります。３  「議決権の所有（被所有）割合」欄の（内書）は間接所有割合であります。４  有価証券報告書の提出会社であります。５  三陽工業㈱は、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当該連結子会社は、当連結会計年度におけるセグメントである電線・ケーブル事業の売上高に占める売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む）の割合が100分の90を超えているため主要な損益情報等の記載を省略しております。６  ㈱LADVIKについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①売上高3,013,708千円 ②経常利益60,713千円 ③当期純利益37,019千円 ④純資産額917,981千円 ⑤総資産額2,766,051千円 ７  上記連結子会社のうち、三陽電線加工㈱、Ladvik(Thailand)Co.,Ltd.、YAMASHINA　BANGKOK　FASTENING　Co.,Ltd.は売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えていないため主要な損益情報等の記載を省略しております。 