 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     明徳産業株式会社名古屋市中川区50エンジニアリング事業100①役員の兼任等     当社役員３名及び従業員２名が当該子会社の役員を兼任しております。     ②営業上の取引     当社の設備の点検・保守・整備を担当しております。     ③設備の賃貸借、資金援助     当該子会社の営業施設を当社が賃貸しております。     当社は、当該子会社と資金の貸付及び借入を行っております。MEITOKU ENGINEERING VIETNAM CO.,LTD.ベトナムハナム省214エンジニアリング事業100(100)①役員の兼任等     当社役員１名が当該子会社の役員を兼任しておりますシーケー商事株式会社(注)３、４名古屋市中村区100鉄鋼関連事業100①役員の兼任等       当社役員１名及び従業員３名が当該子会社の役員を兼任しております。     ②営業上の取引     当社の製品の販売、原材料等の納入を行っております。     ③設備の賃貸借、資金援助     当社は、当該子会社から資金の借入を行っております。シーケークリーンアド株式会社名古屋市中川区30レンタル事業100①役員の兼任等       当社役員１名及び従業員１名が当該子会社の役員を兼任しております。     ②営業上の取引     当社は厨房向グリスフィルターを賃借しております。     ③設備の賃貸借、資金援助     当該子会社の営業施設を当社が賃貸しております。     当社は、当該子会社から資金の借入を行っております。シーケー物流株式会社 愛知県半田市30物流事業60①役員の兼任等       当社役員１名及び従業員３名が当該子会社の役員を兼任しております。     ②営業上の取引     当社の製品の荷役及び運搬を行っております。     ③設備の賃貸借、資金援助     当該子会社の営業施設を当社が賃貸しております。     当社は、当該子会社から資金の借入を行っております。 　(注) １「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。     ２「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。　　 ３特定子会社であります。     ４売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報(1) 売上高13,611百万円 (2) 経常利益115百万円 (3) 当期純利益72百万円 (4) 純資産額965百万円 (5) 総資産額3,988百万円      ５上記の子会社は有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。  