３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び連結子会社151社並びに持分法適用関連会社６社で構成されており、主な事業は情報機器事業、ヘルスケア事業、産業用材料・機器事業からなっております（2016年３月31日現在）。
　当社グループの主な事業の内容及び当社と主要な関係会社の当該事業における位置づけは次のとおりであります。
　なお、以下の３事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　連結財務諸表注記」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 
 
情報機器事業
＜オフィスサービス分野＞
　複合機及びITサービスの開発・製造・販売、関連消耗品・ソリューション・サービスの提供。
＜商業・産業印刷分野＞
　デジタル印刷システム、各種印刷サービス及び産業用インクジェットの開発・製造・販売、関連消耗品・ソリューション・サービスの提供
[主な関係会社]
〈生産関係〉
㈱コニカミノルタサプライズ
Konica Minolta Business Technologies Manufacturing（HK）Limited
Konica Minolta Business Technologies（WUXI）Co., Ltd.
Konica Minolta Business Technologies（DONGGUAN）Co., Ltd.
Konica Minolta Business Technologies（Malaysia）Sdn. Bhd.　　他　５社
〈販売・サービス関係〉
コニカミノルタビジネスソリューションズ㈱　（注２）
キンコーズ・ジャパン㈱
Konica Minolta Business Solutions U.S.A., Inc.
Konica Minolta Business Solutions Europe GmbH
Konica Minolta Business Solutions Deutschland GmbH
Konica Minolta Business Solutions France S.A.S.
Konica Minolta Business Solutions（UK）Limited
Charterhouse PM Limited

Konica Minolta Business Solutions（CHINA）Co., Ltd.

Konica Minolta Business Solutions Australia Pty Ltd
Ergo Asia Pty Limited　　他　93社
 
ヘルスケア事業
　画像診断システム（デジタルX線画像診断システム、超音波画像診断装置等）の開発・製造・販売・サービスの提供。
[主な関係会社]
〈生産関係〉
コニカミノルタテクノプロダクト㈱　　他　２社
〈販売・サービス関係〉
コニカミノルタヘルスケア㈱　（注２）
Konica Minolta Medical Imaging U.S.A., Inc.
Konica Minolta Medical & Graphic Imaging Europe B.V.
Konica Minolta Medical & Graphic (SHANGHAI) Co., Ltd.　　他　７社
 
産業用材料・機器事業
＜産業用光学システム事業分野＞
　計測機器や産業・プロ用レンズ等の開発・製造・販売
＜機能材料事業分野＞
　液晶ディスプレイに使用されるTACフィルム、有機EL照明、機能性フィルム等の開発・製造・販売
[主な関係会社]
〈生産関係〉
コニカミノルタオプトプロダクト㈱
Konica Minolta Opto（DALIAN）Co., Ltd.　　他　５社
〈販売・サービス関係〉
Radiant Vision Systems, LLC
Konica Minolta Sensing Americas, Inc.
Instrument Systems GmbH
Konica Minolta Sensing Europe B.V.
Konica Minolta Sensing Korea Co., Ltd.　　他　８社
 
（その他）
[主な関係会社]
コニカミノルタプラネタリウム㈱
コニカミノルタビジネスアソシエイツ㈱
コニカミノルタエンジニアリング㈱
コニカミノルタ情報システム㈱
Konica Minolta Holdings U.S.A., Inc.
Konica Minolta (China) Investment Ltd.　　他　３社
 
（注１）それぞれの会社の主要な事業の内容は、「４　関係会社の状況」を参照してください。

（注２）2016年４月１日を効力発生日として、コニカミノルタヘルスケア㈱はコニカミノルタビジネスソリューションズ㈱を吸収合併し、商号をコニカミノルタジャパン㈱に変更しております。


　2016年３月31日現在の事業の系統図は次の通りであります。

 




（注）2016年４月１日を効力発生日として、コニカミノルタヘルスケア㈱はコニカミノルタビジネスソリューションズ㈱を吸収合併し、商号をコニカミノルタジャパン㈱に変更しております。

 