 ４ 【関係会社の状況】 (１)親会社 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の被所有割合(％)関係内容㈱日立製作所東京都千代田区458,791電気機械器具の製造及び販売51.8各種情報機器、電力関連部品等の販売及び仕入、並びに日立グループ会社間の資金集中取引(プーリング取引)を行っております。役員の兼任　２名 (注)有価証券報告書の提出会社であります。 (２)連結子会社 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容㈱日立ハイテクソリューションズ東京都中央区400産業・ＩＴシステム100主として計測制御システム、工業計器の販売、ソフトウェア開発、販売及び情報処理システムの運営管理を行っております。当社所有の建物を賃借しております。役員の兼任　２名㈱日立ハイテクマテリアルズ東京都港区200先端産業部材100主としてエネルギー、機能化学品、電子関連部材、電子機器の販売を行っております。当社所有の建物を賃借しております。役員の兼任　無㈱日立ハイテクフィールディング(注１)東京都新宿区1,000電子デバイスシステム科学・医用システム産業・ＩＴシステム100主として半導体製造・検査装置、科学機器、医用機器、計測制御システム、工業計器等の据付、保守サービスを行っております。当社所有の建物を賃借しております。役員の兼任　３名㈱日立ハイテクファインシステムズ(注１）埼玉県児玉郡上里町1,485ファインテックシステム100主として電子デバイス、記録メディア等のエレクトロニクス製品の製造・検査装置の設計、製造、販売、保守サービスを行っております。当社グループでのキャッシュ・プーリングによる借入を行っております。当社所有の土地、建物を賃借しております。役員の兼任　２名㈱日立ハイテクマニファクチャ＆サービス(注１）茨城県ひたちなか市230電子デバイスシステム科学・医用システム100主として科学機器、医用機器、サービス部品、プリント基板の製造、受託解析業務、間接補助業務を行っております。当社所有の土地、建物、設備を賃借しております。役員の兼任　２名㈱日立ハイテクサイエンス東京都港区100科学・医用システム100主として分析・計測・観察装置の開発、製造、販売を行っております。当社所有の建物を賃借しております。役員の兼任　２名    名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容Hitachi High Technologies America, Inc.(注１、４)アメリカ合衆国千米ドル7,950電子デバイスシステム科学・医用システム産業・ＩＴシステム先端産業部材100主として半導体製造装置の販売、保守サービス及びバイオ機器、工業材料等の販売を行っております。役員の兼任　１名Hitachi High-Technologies Europe GmbH(注１、４)ドイツ連邦共和国千ユーロ3,129電子デバイスシステム科学・医用システム産業・ＩＴシステム先端産業部材100主として半導体製造装置、医用分析装置、科学機器の販売、保守サービス及び工業材料等の販売を行っております。役員の兼任　１名Hitachi High-Technologies (Singapore) Pte.Ltd.シンガポール共和国千シンガポールドル3,800電子デバイスシステムファインテックシステム科学・医用システム産業・ＩＴシステム先端産業部材100主として半導体製造装置等の販売、保守サービス及び電子材料等の販売を行っております。役員の兼任　１名Hitachi High-Technologies (Thailand) Ltd.(注２）タイ王国千タイバーツ230,000産業・ＩＴシステム先端産業部材100主として工業材料、電子部品等の販売を行っております。役員の兼任　無日立高新技術(上海)国際貿易有限公司中華人民共和国千米ドル2,600電子デバイスシステムファインテックシステム科学・医用システム産業・ＩＴシステム先端産業部材100主として工業材料、電子材料等の販売及び半導体関連、医用関連、電子生産システム関連等の販売・付帯業務を行っております。役員の兼任　２名日立高科技香港有限公司中華人民共和国千香港ドル15,000産業・ＩＴシステム先端産業部材100主として工業材料、電子材料、電子部品等の販売を行っております。役員の兼任　無その他19社－－－－－   (注１)特定子会社であります。  (注２)Hitachi High-Technologies(Thailand)Ltd.は、Hitachi High-Technologies(Singapore)Pte.Ltd.の100％出資子会社であります。  (注３)主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。  (注４)Hitachi High Technologies America, Inc.及びHitachi High-Technologies Europe GmbHについては、売上収益(連結会社相互間の内部売上収益を除く)の連結売上収益に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　　Hitachi High Technologies America, Inc.　　①売上収益     　　73,030百万円　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ②税引前当期利益    2,659  〃　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　③当期利益  　　  　1,630  〃　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　④資本合計　 　　   9,429  〃    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ⑤資産合計　  　   41,466  〃　　  Hitachi High-Technologies Europe GmbH  　　①売上収益  　　   88,706百万円　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ②税引前当期利益    2,623  〃　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ③当期利益 　　     1,814  〃　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ④資本合計　　　　 10,940  〃    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ⑤資産合計　　　   26,693  〃　(３)持分法適用関連会社名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容ギーゼッケ・アンド・デブリエント㈱東京都港区98先端産業部材49主として(独)Ｇ＆Ｄ社製品(ＩＣカード等)の日本市場での販売、製品開発を行っております。当社所有の建物を賃借しております。役員の兼任　１名 Chorus Call Asia㈱  東京都中央区 98 産業・ＩＴシステム 49主としてビデオ会議及び電話会議システムを用いた遠距離間会議用の電気通信サービスを行っております。役員の兼任　１名 　(注)主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。 (参　考) その他の連結子会社の主な事業の内容は以下の通りであります。 ㈱日立ハイテクサポート…………………………福利厚生業務の受託・管理㈱エポリードサービス……………………………分析装置・計測機器、観察装置の据付・保守サービスHitachi High-Technologies ScienceAmerica Inc.………………………………………Ｘ線検出器の開発、製造、販売(特定子会社であります。)Hitachi High-Tech AW Cryo, Inc. ……………ＬＮＧ輸送用タンクコンテナと関連製品の製造・販売及び関連するサービスの提供Hitachi High-Technologies Canada, Inc.……カナダにおける科学機器・医用機器等の販売、保守サービスHitachi High-Technologies MexicoS.A.de C.V. ………………………………………　メキシコにおける調達事業及び工業・電子材料、電子機器・産業用機器の販売・サービス事業Hitachi High-Technologies do Brasil Ltda. ………………………………………………　ブラジルにおける電子材料等の販売Hitachi High-Technologies RUS Limited Liability Company ………………………………　ロシアにおける産業用機器、科学機器、工業・電子材料、ソフトウエアの販売、サービスHitachi High Technologies Ireland Limited ……………………………………………　アイルランドにおける半導体製造・検査装置の保守サービスH.H.T.A. Semiconductor Equipment Israel, Ltd.………………………………………　イスラエルにおける半導体製造・検査装置の保守サービスHitachi High-Technologies IPC (Malaysia) Sdn. Bhd.………………………　マレーシアにおける工業材料等の販売PT. Hitachi High-Technologies Indonesia …インドネシアにおける工業材料、電子材料、社会インフラ関連機器等の販売Hitachi High-Technologies India PrivateLimited ……………………………………………　インドにおける産業用機器、工業・電子材料、ソフトウエア製品の販売、サービス日立高新技術(深圳)貿易有限公司………………中国華南地域における工業材料等の販売Hitachi High-Technologies Korea Co., Ltd.…………………………………………………　韓国における半導体製造・検査装置の販売、保守サービス、電子材料等の販売日立先端科技股份有限公司………………………台湾地域における半導体製造・検査装置の販売、保守サービス及び電子材料等の販売日立儀器(蘇州)有限公司…………………………中国における医用機器・科学機器の設計、製造、販売、サービス及び対外コンサルティング(特定子会社であります。)日立儀器(大連)有限公司…………………………中国における科学機器の製造、販売日立儀器(上海)有限公司…………………………中国における分析機器の製造、販売、保守サービス  