(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１  報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、建築工事、土木工事等を行う建設工事全般に関する事業並びに不動産の仕入、開発、販売、管理、賃貸等を行う不動産開発全般に関する事業により、事業活動を展開しております。したがって、建設工事全般に関する事業から構成される「建設事業」及び不動産開発全般に関する事業から構成される「開発事業等」の２つを報告セグメントとしております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。なお、「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より、退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更しております。当該変更により報告セグメントに与える影響は軽微であります。 ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報 (単位：百万円) 建設事業開発事業等合計調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２売上高       外部顧客への売上高40,67529,40370,078－70,078  セグメント間の内部売上高  又は振替高－－－－－計40,67529,40370,078－70,078セグメント利益2,8875,6868,573△5358,038セグメント資産18,41953,87072,29010,74983,040その他の項目       減価償却費3427631122334  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額481261263 (注) １  調整額は、以下のとおりであります。(1) セグメント利益の調整額△535百万円は、各報告セグメントに配分していない全社費用であります。全社費用は、報告セグメントに帰属していない親会社本社の総務部等管理部門に係る経費であります。(2) セグメント資産の調整額10,749百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であります。全社資産は、報告セグメントに帰属していない親会社での余剰運用資金(現金預金)、長期投資資金(投資有価証券)及び管理部門に係る資産等であります。(3) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額2百万円は、本社システムへの投資額等であります。２  セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。  当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)１  報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、建築工事、土木工事等を行う建設工事全般に関する事業並びに不動産の仕入、開発、販売、管理、賃貸等を行う不動産開発全般に関する事業により、事業活動を展開しております。したがって、建設工事全般に関する事業から構成される「建設事業」及び不動産開発全般に関する事業から構成される「開発事業等」の２つを報告セグメントとしております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。 ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報 (単位：百万円) 建設事業開発事業等合計調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２売上高       外部顧客への売上高37,90340,24278,146－78,146  セグメント間の内部売上高  又は振替高405－405△405－計38,30840,24278,551△40578,146セグメント利益4,0728,60312,675△91311,762セグメント資産19,34251,14270,48515,07385,558その他の項目       減価償却費3822626417281  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額56308714102 (注) １  調整額は、以下のとおりであります。(1) セグメント利益の調整額△913百万円は、各報告セグメントに配分していない全社費用等であります。全社費用は、報告セグメントに帰属していない親会社本社の総務部等管理部門に係る経費であります。(2) セグメント資産の調整額15,073百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であります。全社資産は、報告セグメントに帰属していない親会社での余剰運用資金(現金預金)、長期投資資金(投資有価証券)及び管理部門に係る資産等であります。(3) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額14百万円は、本社システムへの投資額等であります。２  セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 【関連情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の90％を超えるため、記載を省略しております。　３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、該当事項はありません。　当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の90％を超えるため、記載を省略しております。　３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、該当事項はありません。　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日) (単位：百万円) 建設事業開発事業等計全社・消去合計減損損失―――174174 (注) 「全社・消去」の金額は、全社資産に係るものであります。　当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)該当事項はありません。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)　該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)該当事項はありません。　