３【配当政策】
利益配分に関する基本方針といたしましては、１株当たり利益水準を高めるべく収益力の向上に努め、その収益力を基準に企業体質の強化と今後の事業展開に必要な内部留保の確保等を考慮したうえで増配、株式分割等の方策により、株主に対し積極的に利益還元を行う方針です。このような基本方針を踏まえて、配当性向は概ね20％を目標といたしておりますので、当期利益の増減に伴い配当金も変動させていく方針です。
当社は取締役会の決議により中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当事業年度の配当につきましては１株当たり45円としております。
内部留保金につきましては営業貸付金に充当し営業力の強化を図っていく方針です。
 
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成28年６月29日
定時株主総会決議


494,640


45





 
なお、平成28年６月29日開催の第47回定時株主総会において、「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令の別段の定めがある場合を除き、取締役会の決議によって定めることができる。」旨の定款の変更を行っております。
 