３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、純粋持株会社である当社と事業を営む連結子会社10社により構成されており、事業は製品・サービス別にクレオマーケティング事業、クレオソリューション事業、クレオネットワークス事業、クリエイトラボ事業の形に区分しております。

　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。


　なお、当社グループは、経営資源の選択と集中に対する検討を慎重に重ねた結果、BtoBビジネスへの事業に経営の舵をきることが決定しました。決定に伴い、平成27年４月20日をもって、当社は株式会社筆まめの全株式を売却し、当連結会計期間より株式会社筆まめは連結の範囲から除外されました。


　上記に伴い、当連結会計期間より、「筆まめ事業」は報告セグメントから除外しております。


　事業内容と各社の当該事業にかかる位置付けは、次のとおりであります。

 













セグメント名称
（セグメントに該当する子会社）


主要な事業の内容






 

クレオマーケティング事業


（株式会社クレオマーケティング）

 



ZeeM/CBMS製品等の基幹系・情報系業務ソリューションから、組み込み系ソフトウェアまで、トータルICTソリューションの開発・提供





 

クレオソリューション事業


（株式会社クレオソリューション


　株式会社クレオサンライズ


　株式会社ココト　イアス株式会社）

 



システムやネットワークの構築から、各種業務アプリケーションの開発





 

クレオネットワークス事業


（株式会社クレオネットワークス）

 


ICT基盤サービスプラットフォームの提供とBPMツールの開発・販売




 

クリエイトラボ事業


（株式会社クリエイトラボ


　株式会社セールスゲイト


　株式会社アイティアイ


　株式会社アダムスコミュニケーション）

 



ヘルプデスクなどを中心としたサポート＆サービス






 

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。

 
（平成28年度3月31日）
　　　　
 
 
 
 
 

（平成28年4月19日）

　　　　当社の子会社である株式会社クレオソリューションは、平成28年4月1日付で事業の一部を会社分割し、
　　　　株式会社ココトに承継させ、クレオの100％子会社としました。
 



 

　　（平成28年4月20日より）

　　　　当社の子会社である株式会社クレオソリューションは、平成28年4月20日付でイアス株式会社の株式を取得し、
　　　　連結子会社としました。



 