７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要となる事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
詳細につきましては、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2）当連結会計年度の財政状態の分析
①　流動資産
当連結会計年度末における流動資産は1,377,482千円（前年比756,691千円増）となりました。主な要因は、新たに株式会社マードゥレクス及び株式会社ジヴァスタジオが当社連結子会社になったことにより、売掛金の増加178,997千円、商品及び製品の増加412,983千円、原材料及び貯蔵品の増加51,133千円、前払費用の増加57,125千円、その他の増加50,374千円によるものです。
②　固定資産
当連結会計年度末における固定資産は699,848千円（前年比682,907千円増）となりました。主な要因は、新たに株式会社マードゥレクス及び株式会社ジヴァスタジオが当社連結子会社になったことにより、有形固定資産の増加82,639千円、のれん他無形固定資産の増加503,378千円、投資その他の資産の増加96,889千円によるものです。
③　流動負債
当連結会計年度末における流動負債は600,739千円（前年比350,993千円増）となりました。主な要因は、新たに株式会社マードゥレクス及び株式会社ジヴァスタジオが当社連結子会社になったことにより、買掛金の増加191,823千円、未払金の増加185,831千円によるものです。なお、当連結会計年度に有利子負債はゼロとなりました。
④　固定負債
当連結会計年度末における固定負債は7,938千円（前年比4,402千円増）となりました。主な要因は、長期未払金の増加2,233千円によるものです。
⑤　純資産
当連結会計年度末における純資産は1,468,651千円（前年比1,084,202千円増）となりました。主な要因は、親会社株主に帰属する当期純損失が484,692千円発生したものの、新株予約権の行使による株式の発行により資本金及び資本準備金が合計で1,395,601千円増加し、新株予約権が6,513千円増加、非支配株主持分が109,673千円増加したことなどによるものです。
 
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高

当社グループは、当連結会計年度において、株式会社マードゥレクス及び株式会社ジヴァスタジオを連結子会社といたしました。これに伴い新たなセグメント情報の区分として、通信販売事業を追加しております。また、株式会社コミュニタスを設立し、連結子会社としております。これにより、当社グループは、当社と子会社６社により構成されております。


この結果、売上高は2,180,095千円（前年比1,563,195千円増）となりました。


セグメントでは、コンサルティング事業16,213千円（前年比44,694千円減）、決済代行事業12,250千円（前年比1,142千円増）、旅行事業341,081千円（前年比91,117千円減）、メディア事業302,427千円（前年比189,742千円増）、通信販売事業1,508,450千円となりました。


②　売上総利益

当連結会計年度の売上総利益は、株式会社マードゥレクス及び株式会社ジヴァスタジオの買収効果に伴い、795,613千円（前年比714,606千円増）となりました。
③　販売費及び一般管理費

新たに株式会社マードゥレクス及び株式会社ジヴァスタジオが当社連結子会社になったことに伴い、広告宣伝・販売促進費、荷造運賃等の増加や人員増に伴う人件費が増加した結果、当連結会計年度の販売費及び一般管理費は1,341,251千円（前年比1,101,005千円増）となりました。

④　営業損益

上記の結果、当連結会計年度の営業損失は545,637千円（前年比386,398千円増）となりました。

⑤　経常損益

新株式予約権行使等に伴い営業外費用に株式交付費22,637千円を計上した結果、当連結会計年度の経常損失は565,621千円（前年比390,258千円増）となりました。
⑥　税金等調整前当期純損失

株式会社フォーメンバーズの株式を売却したことによる投資有価証券売却益22,990千円を計上した結果、当連結会計年度の税金等調整前当期純損失は546,507千円（前年比376,289千円増）となりました。
⑦　親会社株主に帰属する当期純損失

非支配株主に帰属する当期純損失61,907千円を計上した結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純損失は484,692千円（前年比334,640千円増）となりました。
 
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループは、前連結会計年度において営業損失159,238千円、親会社株主に帰属する当期純損失150,051千円を計上し、当連結会計年度におきましても、営業損失545,637千円（前年比386,399千円増）、親会社株主に帰属する当期純損失484,692千円（前年比334,641千円増）を計上しております。

これらの状況により、継続企業の前提に関する重要な疑義を生じさせるような状況が存在しております。


今後に向け、当社グループは下記対策を講じ、当該状況の改善及び解消に努めてまいります。

詳細につきましては、「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載しております。
 

(5）経営戦略の現状と見通し


当社グループの今後の中長期的な経営戦略としましては、株式会社マードゥレクス及び株式会社ジヴァスタジオが展開する通信販売事業と、株式会社ｇｉｆｔが展開するメディア事業とを融合させた「コミュニティサービス事業」を新規事業として当社の成長戦略の中核的な事業と位置づけ、コミュニティサービス事業への積極投資を継続して「コミュニティ型マーケット」の確立と成長拡大を図るとともに、既存事業との間で新たな企画の実施といったシナジーを創出することによって、事業全体の成長と収益を生み出していくことです。


「コミュニティ型マーケット」の確立を推進するにあたっては、Webサイト「Project DRESS」、リアルのコミュニティからなる会員基盤「DRESS部活」及び同社の通信販売機能である「DRESS Market」を重要な機能として捉えており、それらの規模拡大、発展を促進し「DRESS部活」における部員のコミュニティ活動やイベント開催時における会費等徴収のシステムインフラ、部員による新商品の開発、さらには部員の自立・企業支援を行うクラウドファンディングポータルサイト「Act.DRESS」の提供、「Project DRESS」の会員や「DRESS部活」におけるリアルのコミュニティ（部員）の趣味・趣向が色濃く反映された商品が集まったオンラインショッピングモール「DRESS Market」提供を通じて、収益を拡大させつつさらに会員基盤を拡大させてまいります。


当社グループがこれまで実行してきた各種施策により、当社の成長戦略を推進するための基盤が整いつつあり、今後これらの基盤を活用して「コミュニティ型マーケット」の成長拡大を図っていくためには、「コミュニティ型マーケット」から収益を生み出す源泉となる会員基盤の拡大が不可欠であります。このため、業務提携や資本提携等のアライアンスも検討してまいります。


さらに、通信販売事業において株式会社マードゥレクス及び株式会社ジヴァスタジオが展開する美容・健康関連商品の販売力強化を図ってまいります。当連結会計年度においては、セグメントでの貢献度は売上のみと限定的ではありましたが、翌年度以降の具体的な改善施策といたしましては、新商品の投入とブランドの再構築、社内のビジネスプロセスを見直し、またDRESSコミュニティとのシナジーを活性化させ収益化してまいります。


旅行事業においては「コミュニティ型マーケット」と親和性の高い企画旅行への参入、さらには当社が確立する「コミュニティ型マーケット」の仕組みを国内・国外問わず横展開させていくための取り組みを実施してまいります。


次期連結業績の見通しにつきましては、売上高4,500百万円（前年比2,320百万円増）、営業利益75百万円（前年比620百万円増）、経常利益75百万円（前年比640百万円増）、親会社株主に帰属する当期純利益20百万円（前年比504百万円増）を見込んでおります。


(6）資本の財源及び資金の流動性についての分析

当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ13,951千円増加し、363,091千円となりました。各キャッシュ・フローの状況は、以下のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、421,818千円の支出（前連結会計年度は112,522千円の支出）となりました。これは主に、税金等調整前当期純損失546,507千円、たな卸資産の減少109,325千円、仕入債務の減少50,414千円、売上債権の減少54,893千円、非資金項目であるのれん償却額24,037千円、返品調整引当金の減少額23,963千円の計上があったことによるものです。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度の投資活動によるキャッシュ・フローは、815,591千円の支出（前連結会計年度は67,403千円の支出）となりました。これは主に、連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出864,172千円、貸付金の回収による収入100,000千円があったことによるものです。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度の財務活動によるキャッシュ・フローは、1,251,362千円の収入（前連結会計年度は454,618千円の収入）となりました。これは主に、株式の発行による収入1,237,760千円及び新株予約権の発行による収入18,640千円があったことによるものです。
 
(7）経営者の問題認識と今後の方針について
経営者の問題意識と今後の方針については、「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載しております。
 