３【配当政策】
　当社は、将来の事業展開に必要な設備投資や経営環境の変化等に備え、企業体質を強化するための内部留保に留意するとともに、キャッシュ・フローに重点を置いた経営に努めております。また株主各位への適切な利益還元を図るため、安定した配当を継続的に行うことを基本方針としており、利益成長の実現を通じて一層、株主各位のご支援にお応えしたいと考えております。したがって業績の順調な伸長が見込まれる状況が確認できた場合には特別配当を行うこととしております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うこととしております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度の株主配当金は、上記方針に基づき１株当たり55円の配当（うち中間配当30円含む）といたしました。これにより、当事業年度の配当性向は20.0％となります。
　当社は、平成28年１月１日付で普通株式１株につき２株の株式分割を行っております。株式分割を考慮しない場合の平成28年３月期の期末の１株当たり配当金は50円、年間合計は80円となります。
　内部留保資金については、設備投資や新たな成長に繋がる戦略投資及びその他の資金需要に充当するとともに、今後の事業展開に活用していく所存であります。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成27年10月23日取締役会決議


316


30




平成28年６月18日定時株主総会決議


528


25
※50





　（注）※印は、当該株式分割調整前換算での１株当たり配当額を記載しております。