３【事業の内容】

　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、親会社（㈱小林洋行）及び関連会社２社（㈱日本ゴルフ倶楽部、ＢＬＵＥ　ＥＡＲＴＨ㈱）により構成されております。

　当社は、商品先物取引法に基づき設置された商品取引所が開設する商品市場に上場されている各種の商品先物取引並びに金融商品取引法に基づき設置された金融商品取引所が開設する金融商品市場に上場されている各種の金融商品取引について、顧客の委託を受けて執行する業務（以下「受託業務」という。）及び自己の計算に基づき執行する業務（以下「自己売買業務」という。）を主業務とする投資サービス事業、及び、保険募集、不動産業などを主業務とする生活・環境事業を行っております。
　当社の事業内容は次のとおりであります。
（１）投資サービス事業
①　商品先物取引業
　次に掲げる商品取引所の上場商品について、受託業務及び自己売買業務を行っております。
なお、当社が商品市場で行う各業務は、それぞれ商品先物取引法、同施行令、同施行規則など関連法令等による規制を受けております。











(平成28年３月31日現在)





 















取引所名


市場名


上場商品名






 


農産物・砂糖


一般大豆、小豆、とうもろこし




 
 
東京商品取引所
 


貴金属


金（標準取引、ミニ取引、限日取引）、銀、白金（標準取引、ミニ取引）、パラジウム




ゴム


ＲＳＳ３号




石油


ガソリン、灯油、軽油、原油




中京石油


ガソリン、灯油





 

②　金融商品取引業


当社は、金融商品取引法に基づき金融商品取引業者の登録を受けて、次の業務を行っております。


東京金融取引所で上場されております「取引所為替証拠金取引（くりっく365）」及び「取引所株価指数証拠金取引（くりっく株365）」について、受託業務及び自己売買業務を行っております。


なお、当社が金融商品取引業で行う各業務は、それぞれ金融商品取引法、同施行令、金融商品取引業等に関する内閣府令など関係法令等による規制を受けております。


③　その他

　金融商品取引の委託の媒介及び金地金販売等を行っております。
（２）生活・環境事業
①　保険募集業務
生命保険募集業務及び損害保険代理店業務を行っております。

②　不動産業


不動産の賃貸及び不動産の販売を行っております。


③　その他


太陽光発電機及びＬＥＤ照明等の販売、映像コンテンツの配信等を行っております。


（注）１．当社と親会社（㈱小林洋行）は別個に事業を営んでおり、当社が親会社所有ビルを賃借して本社として使用しているほか、当社と事業上の重要な関連はありません。

２．当社と㈱日本ゴルフ倶楽部は別個に事業を営んでおり、事業上の重要な関連はありません。

３．当社とＢＬＵＥ　ＥＡＲＴＨ㈱はＬＥＤ照明販売に関するアドバイザリー契約を締結しております。

４．各関係会社の事業内容は次のとおりです。


① ㈱小林洋行（親会社）はグループ会社の管理及び不動産の賃貸を行っております。
② ㈱日本ゴルフ倶楽部（関連会社）はゴルフ場運営を行っております。
③ ＢＬＵＥ　ＥＡＲＴＨ㈱（関連会社）はＬＥＤ商品の開発・販売等を行っております。
 

　[事業系統図]



