７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本報告書提出日において当社が判断したものであります。

　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純損失」を「親会社株主に帰属する当期純損失」としております。


(1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、決算日における財政状態、報告期間における経営成績に影響を与える見積り及び予測を行っております。
　当該見積りにつきましては、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に関して情報収集を行い、見積り金額を計算しておりますが、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
①　資産の部
　流動資産は、現金及び預金が106,398千円、売掛金が45,207千円、仕掛品が104,544千円増加したこと等により前期末に比べ316,431千円増加し、2,024,060千円となりました。

　固定資産は、主に減価償却やのれん償却、敷金の回収による減少があったものの、固定資産や投資有価証券を取得したこと等により前期末に比べ37,728千円増加し、224,473千円となりました。

　以上の結果、資産合計は前期末に比べ354,160千円増加し、2,248,534千円となりました。
 
②　負債の部

　負債は、１年内返済予定を含む長期借入金が680,750千円、未払金173,250千円増加したこと等により前期末に比べ860,065千円増加し、1,250,462千円となりました。

 
③　純資産の部
　純資産は、親会社株主に帰属する当期純損失458,980千円の計上したこと等により、前期末に比べ505,904千円減少し、998,071千円となりました。
 

(3）経営成績の分析

　経営成績の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）　経営成績に関する分析」に記載の通りであります。
 
(4）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）　キャッシュ・フローの状況」に記載の通りであります。
 