３【事業の内容】当社グループは、当社（クルーズ株式会社）、連結子会社３社（CROOZ America,Inc.、ウェーバー株式会社、Card King株式会社）、持分法適用関連会社１社（ForGroove株式会社）で構成されております。上記のうち、Card King株式会社については、当連結会計年度において新たに設立した子会社であるため、当連結会計年度より連結の範囲に含んでおります。なお、ウェーバー株式会社については、平成28年４月１日付にて吸収合併したことにより、同社は消滅しております。当社グループは、インターネットを通じて全世界へサービスを提供しております。現在は、ソーシャルゲーム及びインターネット通販サイトをサービスの柱として提供しております。ソーシャルゲームは、Apple,Inc.が展開する「App Store」、Google Inc.が展開する「Google Play」、株式会社ディー・エヌ・エーが展開する「Mobage（モバゲー）」やグリー株式会社が展開する「GREE（グリー）」を始めとするプラットフォームに提供しており、ユーザーからの利用料金の回収は、プラットフォーム企業および決済代行会社に委託し、回収代行手数料等を支払っております。また、版権所有者より許諾を得てゲームを提供する場合は、版権所有者に対して版権料を支払っております。　インターネット通販につきましては、ユーザーが購入した商品代金の回収を、通信キャリアおよび決済代行業者に委託し、回収代行手数料を支払っております。主要な事業系統図は以下の通りです。 