３【事業の内容】
当社は、「仕事は楽しく」「現場主義」を基本理念に掲げております。ファッションが大好きな当社の社員が、当社商品を着こなし、自分たちの思いのままのファッションを表現できる、また、風通しのよい環境を作りながら、お客様にも「楽しいショッピング」をしていただけるＳＨＯＰ作りを事業の基本としております。
このように、全国のショッピングモールを中心とした店舗販売事業に加えて、自社ショッピングサイト等でのインターネット販売事業、及び卸売販売事業を行っております。
当社は、常にお客様目線を大切にし、おしゃれを楽しみたい女性のニーズに応えるため、欲しいものが手頃な価格でいつでも手に入る、ファッションを「オンタイム」で楽しめる「現在（いま）」を提案しております。

各事業におきましても、リーズナブルにおしゃれを楽しみたい女性のカジュアルファッションブランドとして幅広い顧客ニーズをフォローするため、基幹ブランドの商品を中心にしながら、コンセプトの異なる数多くの独自ブランドをサブブランドとして展開しております。また、アクセサリーやバッグ、小物類についてもブランドとして取り扱っております。

 

　（当社の主要なブランドラインナップ）














ブランド名


ブランドコンセプト






『ＡＮＡＰ』
アナップ


幅広い年齢層から支持されている全国ブランド、定番もの、流行もの、
個性的アイテムまで、他にはないアイテム数と
リーズナブルさで商品を取り揃えています。




 
『ＡＮＡＰ ＭＩＭＰＩ』
アナップ ミンピ
 


ＭＩＭＰＩとはバリ語で「夢」、リゾート＆サーフカジュアルを
コンセプトとしてスタートし、今もコンセプトを守り続けています。
サーフガール必見のエキゾチックアイテムから
エスニック調のセレブアイテムまで取り揃えています。




『ＳＥＴＴＩＭＩＳＳＩＭＯ』
セッティミッシモ


イタリアの現地バイヤーセレクトによる直輸入アイテムから
オリジナルアイテムまで取扱うブランドです。
ありそうでなかった個性派アイテムを取り揃えています。




『ＣＨＩＬＬＥ』
チル


ガーリーテイスト＆古着ＭＩＸがテーマのラブリーで可愛いブランド。
ハートやリボン、ドット柄、フリルアイテムから
定番の着やすくて合わせやすいアイテムまで取り揃えています。




『ＡＮＡＰ ＵＳＡ』
アナップ ユーエスエイ


Ｂｌａｃｋスタイルをベースにカジュアルからパーティスタイルまで
ｎｉｇｈｔ＆ｄａｙで幅広く取扱うブランド。
Ｌ．Ａインポート他、旬なアイテムを揃え、
ＬＡＴＩＮＡと合わせて商品展開しています。




『ＬＡＴＩＮＡ』
ラティーナ


ＳＥＸＹでボリュームのあるワンランク上の洗練されたスタイルを
コンセプトに、オリジナルアイテムをはじめ、
Ｌ.Ａからの買い付け商品も取扱うブランド。
他では見られない目を引くアイテムを取り揃えています。




『ＡＮＡＰ ＧｉＲＬ』
アナップ ガール


ＫＩＤＳを卒業しＡＮＡＰの大人になるまでのジュニアが、
ＡＮＡＰらしさを楽しめるブランドです。




『ＡＮＡＰ ＫＩＤＳ』

アナップ キッズ



ＡＮＡＰと同じアイテムや
インポートアイテムのＫＩＤＳサイズを取扱うブランド。
親子でお揃いのＡＮＡＰスタイルが楽しめます。





 
 













ブランド名


ブランドコンセプト






『ＣＲＵＣＥ』
クルーセ


ＡＮＡＰの専属バイヤーによる小物オンリーセレクト。
ネックレスやピアス、ハットからサンダルまでの全身アクセサリーが揃います。





『ＳＡＮＤＩＥ ＡＮＡＰ』

サンディー アナップ


いつものカジュアルスタイルに差をつけたい！
そんな自由なハートにちょっぴりスパイスをプラスした
カジュアル＆クールなブランドです。




『Ａｌｌｕｇｅ』
アルージュ


ＡＮＡＰでは若すぎるがＡＮＡＰが好き！
という人に着て欲しいＡＮＡＰを卒業した大人の女性向けブランドです。




『ＡＮＡＰ ＨＯＭＥ』
アナップ ホーム


バイヤーセレクトの買付雑貨や小物、おしゃれ用品、部屋着、
パーティー用品などを幅広く扱うブランドです。




『ＡＮＡＰ ＭＥＮ』
アナップ メン


ＡＮＡＰが好きな彼女とのトータルなコーディネートを可能にする
ＭＥＮ'Ｓセレクトブランドです。




 『ＦＡＣＴＯＲ ＥＱＵＡＬ』
ファクター イコール


ガールズ目線でアメカジ、ヴィンテージ、
ＭＥＮ'Ｓ ｌｉｋｅなサイズ感をＭＩＸ。
枠にはまらない好奇心あふれる女子達へ、
雑貨もプラスしたトータルコーディネートを提案します。




『ＡＵＬＩ』
アウリ



次世代キャリアに向けエイジレスで


落ち着き過ぎないベーシックカジュアルウェア。


上質でも手の届くプライス×ファッション性を高めた


大人の仕事＆ウィークエンド服を提案。





『Ｓｐａｎｉｓｈ
Ｈａｒｌｅｍ』
スパニッシュ ハーレム


フェミニンキュート＆セクシーなレディースブランド。
型にはまらないさりげないトレンド感を意識したｃｕｔｉｅ ｐｉｅ へ。
明日着たい服をリーズナブルに提案しています。




『Ｒｏｍｅｏ ｙ
ＪｕＬｉｅｔａ』
ロミイ ジュリエッタ


Ｓｐａｎｉｓｈ Ｈａｒｌｅｍを卒業したｃｕｔｉｅ ｐｉｅに向けて
ハイセンス＆ハイクオリティな商品を提案。
かわいらしく、女らしく、大人らしく、
キュートな大人への「ｍｅｌｌｏｗ」なリアルクローズです。




『ＬＯＶＥ ＨＡＮＤＬＥＳ』
ラブ ハンドルズ


ＡＮＡＰオンラインショップを運営する
クリエーターが作るオリジナルＴシャツのブランドです。




『ＵＮＤＥＲ ＡＮＡＰ』
アンダー アナップ


ストリートをベースにＴｏｋｙｏ発の
Ｍｏｄｅ・Ｃｕｌｔｕｒｅ・ＭｕｓｉｃをＭｉｘしたブランドです。

コンセプトは“NEXT GENERATION”。自分らしいスタイルとマインドを持つ


次世代のティーンズ・ヤング層向けブランドです。





『Ａ/Ｃ/Ｄ/Ｙ』
エイシーディーワイ



ＡＮＡＰ..ＣＯＭＦＯＲＴ..ＤＡＩＬＹ..ＹＯＵＴＨデイリーコーディネートにプラスしやすいシンプル＆ベーシックラインなブランドです。






 

当社は、平成28年４月から始めました「再生プロジェクト」を強化し、販売に注力しております。これまでは、「多品種少ロット」にこだわったコンセプトをベースとして、販売戦略を進めてまいりましたが、不採算な仕入を抑制し、売れる商品のブランドにランクを付けて、消費者のニーズに合う商品を、適切な数量・価格・タイミング等で提供するため、機会ロスを無くすＭＤ（マーチャンダイジング）の経営戦略へと方向を転換し、経営の合理化を図っております。

 

（１）店舗販売事業

「ＡＮＡＰ」とそのサブブランド等からなる主要な販売チャネルとして、原宿や渋谷等に位置する路面旗艦店から、郊外に位置する大型ショッピングモールへの出店など、当事業年度末において全国に52店舗を展開しております。
当社にとって店舗は、「お客様にＡＮＡＰブランドの商品に直接触れていただきながら、ＡＮＡＰブランドの魅力を実感していただくための大切な場所」と考えております。各ブランドのコンセプトに即した店舗内装を施し、また各店舗のスタッフはディスプレイの隅々まで工夫をこらし、「ポップなオリジナルカラー」を取り揃え、ご来店いただいたお客様に楽しくショッピングをしていただけるよう、心を込めて接客しております。
また、当社はＳＨＯＰを、市場の動向、時代の流行を探るためのアンテナとして位置付けております。ブランド及び地域性により異なるお客様のニーズを敏感にキャッチしつつ、次の商品企画、品揃えにスピーディーに反映させていくために必要な場所として認識し、運営しております。
 
 

（２）インターネット販売事業

当社は、平成14年１月より「ＡＮＡＰオンラインショップ」としてＡＮＡＰブランドのショッピングサイトの運営を開始しております。
当社サイトの大きな特徴は、近年見られるセレクト型のインターネットショッピングサイトとは異なった、自社開発による自社ブランド販売サイトであり、当社の商品戦略を機動的に実現する重要な販売チャネルであるとして位置付けております。
自社開発の当社システムは、受注管理、売上管理、在庫管理、お客様の購入分析など、様々な情報を一元管理することができます。また、操作性、運用上の利便性はもちろん、改変性、柔軟性にも優れ、新たな機能の追加や従来機能の改善を容易に行うことができるシステムとして構築しております。したがって、オンラインショップ担当スタッフが発案した、お客様に楽しんでいただけるアイディアだけでなく、お客様からのリクエストをすぐにカタチにして、表現することができます。
常時１万アイテム以上の自社商品を品揃えしつつ、ＡＮＡＰカラーを前面に押し出したＰＯＰなデザインのサイトを構築しております。また、ターゲットとする年代層が興味を持っている海外ミュージックや映画等のエンターテイメント情報を提供し、ファッション雑誌を見ているかのような感覚や、お客様がウィンドウショッピングを楽しんでいるかのような感覚を提供できるよう意識しております。さらに、掲載商品をコーディネートし、お客様がご自身で着用した姿をイメージしやすいよう工夫しており、流行に敏感なお客様のために、いち早くスマートフォンに対応したサイト運営を行った結果、現在では、スマートフォン・タブレット端末による受注比率が89％となっております。
当社は、これまで商品の配送を自社物流によりお客様に発送していたため、受注から発送まで通常２～３日を要しておりました。しかし、平成24年５月に物流発送業務をアウトソーシングし、受注日当日の商品発送を可能とする体制を構築したことにより、顧客サービスを充実させております。
また、平成26年２月に全ての事業セグメントにおける在庫の共有化を開始いたしました。以前までは、各事業における在庫が区分管理されていたことに伴い、全社における在庫水準の最適化が困難となっておりました。また、在庫管理業務の二重化に加えて、インターネット販売事業においては、欠品が発生するなどの弊害が発生しておりました。しかし、物流改革に伴って新たなインターフェースを構築・運用したことで、上記問題点が解消され、「適正在庫水準の維持」、「在庫管理業務の効率化」及び「インターネット販売事業における機会損失を低減し、販売機会の増加」に直結しております。
さらに、他社サイト「ZOZOTOWN」、「SHOPLIST.com by CROOZ」が順調に推移しております。引き続き、新規顧客の取り込みに注力すると同時に、当社サイトとの相乗効果を狙っております。
 
 
オンラインショップデータ
会員数の推移　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：名）

















 


第23期
（平成26年８月末）


第24期
（平成27年８月末）


第25期
（平成28年８月末)






会員数


655,389


755,395


824,255





 
アクティブ会員数の推移　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：名）

















 


第23期
（平成26年８月末）


第24期
（平成27年８月末）


第25期
(平成28年８月末)






会員数


141,206


136,576


128,342





※アクティブ会員数は1年以内に購入実績のある顧客の集計
 

インターネット販売事業の売上高推移　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：千円）


















 


第23期
（平成26年８月期）


第24期
（平成27年８月期）


第25期
(平成28年８月期)






売上高


2,832,387


3,495,573


3,641,721





 
受注端末比率の推移　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：％）

















 


第23期
（平成26年８月末）


第24期
（平成27年８月末）


第25期
(平成28年８月末)






スマートフォン


76.5


80.7


86.2




パソコン


18.1


15.2


10.8




フィーチャーフォン


2.9


1.2


0.6




タブレット端末


2.5


2.9


2.4





 
 

（３）卸売販売事業

当社は、全国のセレクトショップ向けに卸売販売を行っております。「ＡＮＡＰ」の各ブランドはバイヤーによるセレクト商品を納品し、「ＡＵＬＩ」「ＦＡＣＴＯＲ ＥＱＵＡＬ」のブランドは展示会受注による商品を納品しております。
 
以上を事業系統図で示すと、次のとおりであります。
 
 

（１）店舗販売事業

 



（注）一部のブランドにつきましては、外注加工先にて生産を行っております。
 

（２）インターネット販売事業

 



（注）一部のブランドにつきましては、外注加工先にて生産を行っております。
 

（３）卸売販売事業

 



（注）一部のブランドにつきましては、外注加工先にて生産を行っております。
 