７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】財政状態につきましては、建物が184百万円減少したものの、現金及び預金が216百万円増加し、当期純利益101百万円を計上したことのより、利益余剰金は、△220百万円となりました。この結果、自己資本は913百万円（前年同期は837百万円）となり、自己資本比率は14.2％（前年同期は12.9％）となりました。借入金は前年同期と比べ119百万円減少し4,249百万円となっております。経営成績につきましては、営業収益は、ホテル事業が好調に推移したことで前年同期と比べ324百万円（8.7％）増加し4,033百万円となり、経常利益はこの増収を主因として99百万円（前年同期は経常損失32百万円）となりました。また、当期純損益は、設備関連補助金等の特別利益の計上で当期純利益101百万円（前年同期比196.6％増）となりました。キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、当事業年度における現金及び現金同等物の期末残高は216百万円増加し1,035百万円となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出120百万円及び借入金119百万円の返済があったものの、税引前当期純利益124百万円及び減価償却費249百万円の非資金損益項目を計上したことによるものであります。