 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社並びに連結子会社９社によって構成されております。近年において多様化するニーズに対応し、市況に左右されない安定的な事業基盤を構築することに努めて参りました。 連結子会社「株式会社フージャースコーポレーション」は、首都圏及び全国主要都市におけるファミリー向けマンションの企画・販売、各都市における市街地再開発事業への事業参画、首都圏におけるコンパクトマンションの企画・販売事業に取り組んでおります。連結子会社「株式会社フージャースアベニュー」は、主に首都圏における戸建住宅の企画・販売を行っており、戸建用地を活用したアパート開発事業にも積極的に取り組んでおります。連結子会社「エイ・エム・サーティワン株式会社」は、自社保有物件の賃貸事業、不動産賃貸管理及び仲介事業を行っております。また、愛知県名古屋市を中心に自社保有物件の賃貸事業を行う「杉商株式会社」があります。なお、「エイ・エム・サーティワン株式会社」は、平成28年４月１日付で「株式会社フージャースアセットマネジメント」に社名変更し、本社所在地を宮城県仙台市から東京都千代田区に変更しております。　連結子会社「株式会社フージャースリビングサービス」及び平成27年８月24日にグループ会社化した「株式会社コーケンコミュニティー」は、分譲マンションの管理サービスを行っており、生活に密着したサービス事業を展開し、良質なコミュニティの形成や顧客満足度の最大化を追求しております。連結子会社「株式会社フージャースケアデザイン」は、平成27年７月１日に新設し、首都圏及び全国主要都市におけるシニア向け分譲マンションの企画・販売から、ご入居開始後の運営、介護保険事業の企画・運営を行っております。また、シニア向け分譲マンションシリーズの一つである「マスターズセーヌ」の企画・販売を行う「株式会社マスターズセーヌ」があります。連結子会社「株式会社アイ・イー・エー」は、平成27年４月１日に新設し、ＰＦＩ事業の企画立案及びマネジメントを行っております。なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。 当社グループの各事業における位置づけなどは次の通りであります。（Ⅰ）不動産開発事業　株式会社フージャースコーポレーションは、首都圏及び全国主要都市におけるファミリー向けマンションの企画・販売、各都市における市街地再開発事業への事業参画、首都圏におけるコンパクトマンションの企画・販売事業に取り組んでおります。 （Ⅱ）戸建・アパート事業株式会社フージャースアベニューは、主に首都圏における戸建住宅の企画・販売を行っており、戸建用地を活用したアパート開発事業にも積極的に取り組んでおります。 （Ⅲ）不動産投資事業エイ・エム・サーティワン株式会社は、自社保有物件の賃貸事業、不動産賃貸管理、及び仲介事業を行っております。また、愛知県名古屋市を中心に自社保有物件の賃貸事業を行う杉商株式会社があります。　なお、エイ・エム・サーティワン株式会社は、平成28年４月１日付で株式会社フージャースアセットマネジメントに社名変更し、本社所在地を宮城県仙台市から東京都千代田区に変更しております。 （Ⅳ）不動産関連サービス事業株式会社フージャースリビングサービス及び平成27年８月24日にグループ会社化した株式会社コーケンコミュニティーは、分譲マンションの管理サービス行っており、生活に密着したサービス事業を展開し、良質なコミュニティの形成や顧客満足度の最大化を追求しております。  （Ⅴ）シニア事業株式会社フージャースケアデザインは、平成27年７月１日に新設し、首都圏及び全国主要都市におけるシニア向け分譲マンションの企画・販売から、ご入居開始後の運営、介護保険事業の企画・運営を行っております。また、シニア向け分譲マンションシリーズの一つである「マスターズセーヌ」の企画・販売を行う株式会社マスターズセーヌがあります。 （Ⅵ）その他株式会社アイ・イー・エーは、平成27年４月１日に新設し、ＰＦＩ事業の企画立案及びマネジメントを行っております。 なお、エイ・エム・サーティワン株式会社を中心とする不動産投資事業及び株式会社フージャースケアデザインを中心とするシニア事業は、株式会社フージャースコーポレーションの事業から分離独立した経緯があるため、不動産投資事業である杉商株式会社及びシニア事業である株式会社マスターズセーヌについては、株式会社フージャースコーポレーションが引き続き株式を保有しております。　 当社グループの事業系統図は、次のとおりであります。 エイ・エム・サーティワン株式会社は、平成28年４月１日付で株式会社フージャースアセットマネジメントに社名変更しております。