 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループにおける財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりましては、開示に影響を与える見積りに関して、過去の実績や当該取引の状況を照らし合わせ、経営者が合理的と判断した会計方針を選択適用し、その結果を資産・負債及び収益・費用の評価金額に反映しておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果は、これらの見積りと異なる場合があります。なお、経営者が選択適用している重要な会計方針は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表 注記事項 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 財政状態の分析
(資産)
当連結会計年度末の資産合計は、1,212,244千円（前連結会計年度末1,107,070千円）となり、105,173千円の増加となりました。このうち、流動資産は935,573千円（前連結会計年度末873,826千円）となり、61,747千円増加しております。この主な要因は、書籍メディア事業の販売チャネルが増えたことにより売掛金が72,191円の増加したためであります。また、固定資産は274,607千円（前連結会計年度末230,155千円）で44,451千円の増加となっております。この主な要因は、サーバーの老朽化による新品サーバーへの入れ替え、商品センターに自動梱包機を導入したことによりリース資産が21,050千円の増加したこと、及びネットリサイクル事業のアプリ開発などによりソフトウェアが19,994千円増加したためであります。
(負債)
当連結会計年度末の負債合計は、754,713千円（前連結会計年度末798,810千円）となり、44,097円の減少となりました。このうち、流動負債は455,493千円（前連結会計年度末482,869千円）となり、27,375千円減少しております。この主な要因は、借入金の返済により１年内返済予定の長期借入金が39,981千円減少したためであります。また、固定負債は299,219千円（前連結会計年度末315,940千円）となり、16,721千円減少しております。この主な要因は、サーバーの老朽化による新品サーバーへの入れ替え商品センターに自動梱包機をリースで導入したことによる長期リース債務が18,490千円の増加したこと、社債が償還により12,500千円減少したこと及び長期借入金が返済により22,170千円減少したことによるものであります。
(純資産)
当連結会計年度末における純資産合計は457,531千円（前連結会計年度末308,260千円）となり、149,270千円増加しております。この主な要因は、利益剰余金が前連結会計年度末より149,270千円増加したことによります。
 
 
(3) 経営成績の分析
(売上高)
当連結会計年度の売上高は、前年同期と比べ503,049千円増加し、3,729,330千円となりました。主にネットリユース事業において、顧客ニーズを反映したサービスサイトの改善によるリピート率の向上や、買取繁忙期における広告宣伝費を中心とする商材獲得コストの適正投入、粗利率など価格管理面の安定維持、セット品やホビー品など高収益商材の取扱い強化したこと、ネットリサイクル事業においても、各自治体との連携の拡大し小型電子機器等の宅配回収が増加したことが要因であります。
(売上総利益)
当連結会計年度の売上総利益は、前年同期と比べ324,683千円増加し、2,711,602千円となりました。これは主にネットリサイクル事業の販売増加により売上総利益が前年同期と比べて増加しておりますが、若干低い粗利率により売上総利益率が前年同期と比べ1.2ポイント減少となりました。
(販売費及び一般管理費、営業利益)
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前年同期と比べ288,226千円増加し、2,560,664千円となりました。これは主に売上高の増加に伴う支払手数料並びに荷造運搬費の増加及び、販売促進活動の強化に伴う広告宣伝費等の増加によります。
この結果、当連結会計年度の営業利益は、前年同期と比べ36,456千円増加し、150,937千円となりました。
(営業外損益、経常利益)
当連結会計年度の営業外収益は、前年同期と比べ20,786千円増加し、31,317千円となりました。これは主に、ネットリサイクル事業の東京都モデル事業の助成金収入が15,088千円増加したことによります。
当連結会計年度の営業外費用は、前年同期と比べ7,358千円減少し、10,495千円となりました。これは主に、支払利息等が減少したことによります。
この結果、当連結会計年度の経常利益は、前年同期と比べ64,602千円増加し、171,759千円となりました。
(親会社株主に帰属する当期純利益)
経常利益から若干の特別損失を控除し、法人税等を22,467千円計上した結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は149,270千円（前年同期比55.8％増）となりました。
　
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２ 事業の状況　１　業績等の概要(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(5) 経営戦略の現状と今後の方針
当社グループの経営陣は、現状の経済環境や事業環境などに関する情報を可能な限り収集し、それらの有益な情報に基づいて、当社グループの「循環型社会の構築に貢献する」という企業ビジョンを実現するために必要となる最善の経営方針を立案し、その施策を迅速に進める様、誠実な経営に努めております。
今後は、競合する同業他社との差別化を図りながら、当社グループがこれまで培ってきた強みである「宅配便による回収サービス」を顧客に広く提供していくことにより、新しくリユース＆リサイクルのインターネットプラットフォーム企業へと進化し、当社の企業ブランドと収益力を更に高めていくことが今後の経営方針であり、その実現に向け、経営資源の更なる整備が必要と考えております。
 