 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び当社の関係会社（非連結子会社３社及び関連会社４社）により構成され、エンジニアリングコンサルティング及びプロダクツサービスの事業を行っております。
また、当事業年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況　２ 財務諸表等　(1) 財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
当社グループの事業における位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。
なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。
 
(1) エンジニアリングコンサルティング
当該事業は、防災・耐震・環境評価解析コンサルティング、建築物の構造設計、製造・物流系シミュレーション、マーケティングコンサルティング、リスク分析、マルチエージェントシミュレーション、交通シミュレーション、構造設計支援システム、移動通信・モバイル・ネットワーク通信システム、製造業向け営業・設計支援システム、最適化・物流システムの開発等を行っております。（主な関係会社）当社、International Logic Corporation、KKE SINGAPORE PTE.LTD.、有限責任事業組合住生活情報マネジメントシステム企画、プロメテック・ソフトウェア株式会社、Rocky Mountain Ventures,LLC、Symphony Creative Solutions Pte.Ltd.、GDEPソリューションズ株式会社
 
(2) プロダクツサービス
当該事業は、建設系構造解析・耐震検討ソフト、ネットワークシミュレーションソフト、電波伝搬・電磁波解析ソフト、製造系設計者向けＣＡＥソフト、マーケティング・意思決定支援ソフト、統計解析ソフト、画像認識ソフト、クラウド関連サービス等の販売、及びコンサルティング、教育トレーニング等の提供を行っております。（主な関係会社）当社、International Logic Corporation、KKE SINGAPORE PTE.LTD.、有限責任事業組合住生活情報マネジメントシステム企画、プロメテック・ソフトウェア株式会社、Rocky Mountain Ventures,LLC、Symphony Creative Solutions Pte.Ltd.、GDEPソリューションズ株式会社
　
 
　　事業の系統図は、次のとおりであります。
　


　