７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析等は以下のとおりであります。 （１）財政状態当連結会計年度末の連結財政状態につきましては、総資産は８兆9,399億円、総負債は８兆3,346億円となり、純資産は6,053億円となりました。主要な勘定残高につきましては、預金の当連結会計年度末残高は７兆4,168億円となりました。また、譲渡性預金の当連結会計年度末残高は4,041億円となりました。貸出金の当連結会計年度末残高は５兆6,574億円となりました。有価証券の当連結会計年度末残高は２兆7,203億円となりました。 （２）経営成績当連結会計年度の経営成績につきましては、連結経常収益は貸出金利息や有価証券利息配当金などにより1,312億24百万円となりました。一方、連結経常費用は預金利息や営業経費などにより1,056億17百万円となりました。この結果、連結経常利益は256億６百万円となりました。また、企業結合による負ののれん発生益884億87百万円を特別利益に計上したこと等により、親会社株主に帰属する当期純利益は1,084億71百万円となりました。 （３）キャッシュ・フローの状況キャッシュ・フローに関する詳細につきましては、「１　業績等の概要　キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。