７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたり、経営者は決算日における資産、負債並びに収益、費用の数値に影響を与える見積りを行っており、合理的に継続して評価しておりますが、実際の結果は将来の不確定な要因により異なる可能性があります。
 
(2）財政状態の分析
①　資産

　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ52百万円増加し、11,206百万円となりました。


これは主に、受取手形及び売掛金の増加によるものであります。

②　負債
　負債については、前連結会計年度末に比べ50百万円減少し、2,012百万円となりました。これは主に、未払法人税等の減少によるものであります。
③　純資産

　純資産については、前連結会計年度末に比べ102百万円増加し、9,194百万円となりました。これは主に、利益剰余金の増加によるものであります。

 
(3）経営成績の分析
①　売上高
　当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比べ123百万円減少（1.6％減少）し、7,501百万円となりました。
　バルブ事業におきましては、国内新設火力発電所、台湾、中国の新設火力プラントなどの大型案件に加え、震災対策弁の販売が堅調に推移しましたが、原子力案件の一部において売上計上が繰延べになったことにより、売上高は前期を下回りました。（同事業の前連結会計年度比8.8％減）
　一方、メンテナンス事業におきましては、期末にかけ大型案件である震災対策工事が売上計上されたことにより、前期を上回ることができました。（同事業の前連結会計年度比14.0％増）しかしながら、その他は期を通して小規模な工事に終始しました。
②　販売費及び一般管理費
販売費及び一般管理費は、退職・人事異動による人員の減少や研究活動内容を絞り込んだことにより、人件費・経費が減少となり、前連結会計年度と比べ86百万円減少（7.2％減少）し、1,115百万円となりました。
③　営業外損益
　営業外収益は、受取補償金の計上により、前連結会計年度と比べ66百万円増加（26.5％増加）し、316百万円となりました。
 
　親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度と比べ115百万円減少（33.8％減少）し、226百万円となりました。
　また、1株当たり当期純利益は、前連結会計年度と比べ6.66円減少し13.04円となり、自己資本利益率（ＲＯＥ）は、前連結会計年度と比べ1.3ポイント減少し2.5％となりました。
 
(4）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの分析については、第２　事業の状況、１　業績等の概要の「(2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 