６【研究開発活動】

　当社は、「誰でも本格アサイー」を主たるテーマとし、研究開発に取り組んでおります。現在、研究開発は本社事務所内にテストキッチンをおき、開発部で行っております。


　当事業年度の主な研究内容と開発商品は次のとおりであります。なお、当社は、輸入商品製造販売事業の単一セグメントのため、セグメント別の記載はしておりません。当事業年度の研究開発費総額は、39,028千円であります。

 
①フルッタアサイーブランドの強化
平成27年6月に、アサイーと、注目のオイル成分「中鎖脂肪酸」を豊富に含むココナッツミルクの、素材を活かした、夏季限定商品を発売しました。
平成27年8月に、弊社直営の「アサイーカフェ」でも人気のフレーバーであるフルッタアサイーブラッドオレンジを夏季限定商品として発売しました。アサイーとブラッドオレンジに含まれるポリフェノールが、夏の美容と健康をしっかりサポートします。
平成27年9月大容量シリーズを1000mlから720mlサイズに変更し、手頃な価格を実現しました。
　平成27年10月にフルッタアサイーシリーズの秋冬限定商品を発売しました。
新シリーズ、デイリーフリーミルク×アサイーである「アサイーラテ」を投入し、アサイーの新しい楽しみ方を提案。カカオ・アーモンドミルクといちご・ココナッツミルクの2品を展開。
平成28年2月には、フルッタアサイーシリーズ３商品のリニューアルと、2商品の新発売を致しました。
3品のリニューアルでは、甘さをすっきりさせより飲みやすく、ベーシックには初めて甘味にデーツを使用しました。ビューティには世界の女王が愛した、マンゴスチンやライチ、ゴジベリー等を配合し、より美しさを前に出しました。
720mlの大容量タイプも同様にリニューアル致しました。
また、朝食のリプレイスとして飲んでいただける2商品を新発売。人気のグリーンスムージーとの差別化をはかった、グリーン素材のスーパーフードとアサイーを組み合わせた商品と、もう1品は、グラノーラとアサイーを一緒に取り入れることができる商品。どちらにも乳酸菌を加え、腸内フローラの改善にも貢献できる新しいドリンクです。

    ②他社コラボレーション企画商品の試み

平成27年8月に㈱フルッタフルッタと㈱ユーグレナのコラボ商品として、「赤汁」　アサイー×クコの実　と、「緑汁」ユーグレナ×黒糖豆乳　を発売。（「赤汁」の販売者は㈱フルッタフルッタ、「緑汁」の販売者は㈱ユーグレナ）。両社共通の「地球環境に貢献したい」「身体によいものを届けたい」という理念・想いから誕生しました。特にアクティブシニアに日々の習慣として飲んでいただきたい、濃厚なスーパーフードドリンクです。
 
③アマゾンフルーツ調達の強みを生かしたドリンク、スナックの商品バリエーションを展開。
平成27年10月に、ドライ商品として、スーパーフードの中でも最も人気の高い「チアシード、ゴールデンベリー、ゴジベリー」を、アグロフォレストリー産カカオ豆を使用したチョコレートでコーティングした３商品を発売。スーパーフードをより美味しく、より手軽に食べられる様にしました。
また、アマゾンフルーツの色、味、栄養素をしっかり残した、スティックパウダーサプリ「アサイー、ピタヤ、アマゾンビタミン」の3商品を発売。アマゾンフルーツをより手軽食べられる様に致しました。
同じく、オメガ３含有量業界最大値である、ゲル化剤不使用のナチュラルチアシード飲料「アサイー、ピタヤ」の2商品を発売。1日に必要なオメガ３の8割をこの１パックで摂取可能。チアシードの満腹感で、食事代替や、エナジー補給商品として展開しました。
また、チルド飲料としては、平成27年9月にアマゾンフルーツ×チアシード　「アサイー、ピタヤ、クプアス」のカップ飲料3品を発売。アマゾンフルーツをより身近に手軽に感じて頂く為に、人気のチアシードを組み合わせて展開しました。
平成28年2月に、チルドカップ飲料をリニューアル。ブラジルイヤーにアマゾンフルーツをより全面に出せる様、アサイー＋マキベリー、ピタヤ＋アセロラ、クプアス＋マンゴーを配合して発売しました。
 
④注目のデイリーフリー市場へ新規参入
3種のナッツが入った濃厚な飲むナッツ。オメガ3-6-9のバランスを考えた、新しいジャンルを開拓。甘みをつけたオリジナルタイプと無糖の2品を平成27年10月に発売しました。
また、冷凍商品としては、卵、乳を使わず、カシューミルク、ココナッツミルクで仕上げた、乳、卵アレルギーをお持ちのお客様にも安心して召し上がっていただける、クッキーサンドアイス2品を平成27年10月に発売しました。
 
⑤ペットボトル飲料への新規参入
平成28年3月に、アマゾンフルーツ本来の味わいを生かした果汁１００％炭酸飲料２品を発売しました。
記念すべきブラジルイヤーとして、ブラジリアンバーベキューのお肉に合う、アサイービネガー スパークリングと、ピタヤ＆ザクロ スパークリングを発売しました。さっぱりとした味わいは、ノンアルコールドリンクとして、量販店だけでなく、様々なイベントや外食チェーンへの展開を狙います。
 
 