 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)製粉及び食品事業528(135)外食事業124(1,451)運送事業75(21)合計727(1,607) (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、派遣社員は含まれておりません。  (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円) 423(135)43.320.56,439,253  セグメントの名称従業員数(名)製粉及び食品事業   423(135) (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。  (3) 労働組合の状況当社グループ(当社及び連結子会社)の労働組合は、連結財務諸表を作成する当社及びNitto-Fuji International Vietnam Co.,Ltd.に組織されております。労働組合の状況は次のとおりであります。名称日東富士製粉労働組合組合員数300名（平成28年３月31日現在）上部団体日本食品関連産業労働組合総連合会 　名称The Union Board of Nitto-Fuji International Vietnam Co.,Ltd.組合員数53名（平成28年３月31日現在）上部団体VIETNAM-SINGAPORE工業団地組合  なお、労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。 