５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成27年12月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








工業部門




2,882［174］






医療部門




3,378［217］






全社（共通）




298［ 27］






合計




6,558［418］







（注）１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であり、臨時従業員数は［　　］内に年間の平均人員を外書で記載しております。


２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。


３　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属している人員数であります。

 

(2）提出会社の状況













平成27年12月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








1,588［347］



41.4


14.7


6,800,300





 














セグメントの名称




従業員数（名）








工業部門




609［111］






医療部門




802［215］






全社（共通）




177［ 21］






合計




1,588［347］







（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であり、臨時従業員数は［　　］内に年間の平均人員を外書で記載しております。


２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。


３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


４　当事業年度は、決算期変更により９ヵ月決算となっておりますが、平均年間給与については、１年間（平成27年１月１日から平成27年12月31日までの12ヵ月間）で計算した金額を記載しております。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は、当社に日機装労働組合があり平成27年12月31日現在の組合員総数は715人です。労使関係について特に記載すべき事項はありません。


　また、連結子会社においても、労使関係について特に記載すべき事項はありません。

 