 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成28年３月20日現在)部門従業員数(名)ビジネス・ソリューション事業287組込制御ソリューション事業258医療・公益ソリューション事業56全社(共通)83合計684 (注) １　従業員数は、当社グループ(当社および連結子会社)から当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２　情報サービス事業の単一セグメントのため、上記部門で記載しております。 (2) 提出会社の状況(平成28年３月20日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)48240.716.37,185 　部門従業員数(名)ビジネス・ソリューション事業146組込制御ソリューション事業197医療・公益ソリューション事業56全社(共通)83合計482 (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３　情報サービス事業の単一セグメントのため、上記部門で記載しております。 (3) 労働組合の状況提出会社には、安川電機労働組合の一支部として、労働組合が以下のとおり組織されております。組合名安川電機労働組合情報システム支部加盟上部団体全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会組合員数338名(平成28年３月20日現在)その他争議等特記すべき事項は一切なく、労使関係は相互信頼により安定的に維持されております。  連結子会社である株式会社安川情報九州および安川情報エンベデッド株式会社には、労働組合は組織されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 