４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)株式会社エー・ディー・パートナーズ東京都千代田区40,000不動産管理事業100.0経営指導等、資金の貸付役員の兼務・・・・３名 (連結子会社)株式会社エー・ディー・エステート東京都千代田区20,000新築戸建分譲事業100.0経営指導等役員の兼務・・・・３名 (連結子会社)A.D.Works USA, Inc.（注）２米国カリフォルニア州765,715米国子会社管理100.0経営指導等役員の兼務等・・・３名(連結子会社)ADW-No.1 LLC（注）１、２米国カリフォルニア州720,819米国収益不動産事業100.0 [100.0]経営指導等、資金の貸付役員の受入れ・・・１名債務保証あり(連結子会社)ADW Management USA, Inc.（注）１米国カリフォルニア州21,017米国不動産管理事業100.0 [100.0]経営指導等役員の兼務等・・・３名   (注) １  「議決権の所有の割合」欄の[内書]は間接所有であります。２   特定子会社であります。 ３   有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。