 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容（連結子会社）古河ＡＳ㈱滋賀県犬上郡3,000電装・エレクトロニクス100.0当社より原材料の一部を供給、当社が同社製品を販売。このほか、当社が不動産を賃貸。役員の兼任等あり。東京特殊電線㈱東京都港区1,925電装・エレクトロニクス56.9(0.2)当社より原材料の一部を供給、当社が同社製品の一部を購入。役員の兼任等あり。古河電池㈱横浜市保土ヶ谷区1,640電装・エレクトロニクス58.1(0.8)当社より原材料の一部を供給、当社が同社製品の一部を購入。このほか、当社が不動産および設備を賃貸。役員の兼任等あり。㈱KANZACC大阪市北区720エネルギー・産業機材99.9当社より原材料の一部を供給、当社が同社製品の一部を購入。このほか、当社が不動産を賃貸。役員の兼任等あり。資金援助あり。古河産業㈱東京都港区700販売子会社100.0当社製品の販売、当社が同社より原材料の一部を購入。このほか、当社が不動産を賃貸。役員の兼任等あり。ＦＣＭ㈱大阪市東成区687電装・エレクトロニクス55.2当社より原材料の一部を供給、当社が同社製品の一部を販売。役員の兼任等あり。岡野電線㈱神奈川県大和市489情報通信48.5当社より原材料の一部を供給、当社が同社製品の一部を販売。役員の兼任等あり。古河電工産業電線㈱東京都荒川区450エネルギー・産業機材100.0当社より原材料の一部を供給、当社が同社製品の一部を購入・販売。このほか、当社が不動産および設備を賃貸。役員の兼任等あり。資金援助あり。古河電工パワーシステムズ㈱横浜市青葉区450エネルギー・産業機材100.0当社より原材料の一部を供給、当社が同社製品の一部を購入・販売。このほか、当社が不動産を賃貸。役員の兼任等あり。古河Ｃ＆Ｂ㈱神奈川県大和市350情報通信100.0当社より原材料の一部を供給、当社が同社製品を販売。このほか、当社が不動産を賃貸。役員の兼任等あり。奥村金属㈱大阪市浪速区310金属100.0当社より原材料の一部を供給、当社が同社より原材料の一部を購入。役員の兼任等あり。古河樹脂加工㈱千葉市美浜区300エネルギー・産業機材100.0当社より原材料の一部を供給、当社が同社製品の一部を購入。このほか、当社が不動産および設備を賃貸。役員の兼任等あり。  名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容㈱古河テクノマテリアル神奈川県平塚市300金属100.0当社より原材料の一部を供給、当社が同社製品を販売。役員の兼任等あり。古河日光発電㈱栃木県日光市300サービス・開発等100.0当社が同社より電力の一部を購入。このほか、当社が不動産を賃貸。役員の兼任等あり。古河ネットワークソリューション㈱神奈川県平塚市150情報通信100.0当社が購買及び製造を受託、当社が同社製品を販売。このほか、当社が不動産を賃貸。役員の兼任等あり。古河精密金属工業㈱栃木県日光市100金属100.0当社より原材料の一部を供給、当社が同社製品を販売。このほか、当社が不動産を賃貸・賃借。役員の兼任等あり。資金援助あり。古河エレコム㈱東京都千代田区98エネルギー・産業機材100.0当社製品の販売。このほか、当社が不動産を賃貸。役員の兼任等あり。古河マグネットワイヤ㈱東京都千代田区96電装・エレクトロニクス100.0当社より原材料の一部を供給、当社が同社製品を販売。このほか、当社が不動産を賃貸。役員の兼任等あり。OFS Fitel, LLCアメリカ211百万米ドル情報通信100.0当社より原材料の一部を供給、当社が同社製品の一部を購入・販売。役員の兼任等あり。資金援助あり。Furukawa Industrial S.A.Produtos Eletricosブラジル149百万レアル情報通信100.0当社より原材料の一部を供給。役員の兼任等あり。瀋陽古河電纜有限公司中国229百万元エネルギー・産業機材100.0当社より原材料の一部を供給、当社が同社製品の一部を販売。役員の兼任等あり。資金援助あり。古河銅箔股份有限公司台湾1,555百万台湾ドル金属100.0当社が同社製品の一部を販売。役員の兼任等あり。資金援助あり。台日古河銅箔股份有限公司台湾1,475百万台湾ドル金属66.7当社子会社より原材料の一部を供給。役員の兼任等あり。FE Magnet Wire(Malaysia)Sdn.Bhd.マレーシア15百万マレーシアリンギット電装・エレクトロニクス100.0当社より原材料の一部を供給、当社子会社が同社製品の一部を購入。役員の兼任等あり。資金援助あり。Furukawa Electric SingaporePte. Ltd.シンガポール3百万米ドル販売子会社100.0当社製品の販売。役員の兼任等あり。Furukawa Metal（Thailand）Public Co., Ltd.タイランド480百万バーツ金属44.0(1.8)当社より原材料の一部を供給。役員の兼任等あり。Furukawa Precision(Thailand) Co.,Ltd.タイランド169百万バーツ金属100.0(50.0)当社より原材料の一部を供給。役員の兼任等あり。Thai Furukawa Unicomm Engineering Co.,LTD.タイランド104百万バーツ情報通信91.8(42.8)当社子会社より原材料の一部を供給。役員の兼任等あり。  名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容Furukawa Automotive Parts(Vietnam) Inc.ベトナム18百万米ドル電装・エレクトロニクス100.0(100.0)当社子会社より原材料の一部を供給。役員の兼任等あり。PT Tembaga Mulia Semanan Tbkインドネシア12百万米ドルエネルギー・産業機材42.4当社子会社より原材料の一部を供給。役員の兼任等あり。資金援助あり。　その他72社     (持分法適用関連会社)㈱ＵＡＣＪ東京都千代田区45,000サービス・開発等28.1当社より原材料の一部を供給、当社が同社より原材料の一部を購入、業務の一部を受託。このほか、当社が不動産および設備を賃貸・賃借。役員の兼任等あり。㈱ビスキャス東京都品川区13,600エネルギー・産業機材50.0当社より原材料の一部を供給、当社が同社製品の一部を購入。このほか、当社が不動産を賃貸・賃借。役員の兼任等あり。資金援助あり。Asia Vital Components Co.,Ltd.台湾3,533百万台湾ドル電装・エレクトロニクス20.3(2.7)当社が同社製品の一部を購入。役員の兼任等あり。西安西古光通信有限公司中国227百万元情報通信49.0役員の兼任等あり。資金援助あり。　その他９社      (注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２．議決権の所有又は被所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。３．古河ＡＳ㈱、OFS Fitel,LLC、Furukawa Industrial S.A.Produtos Eletricosは特定子会社に該当します。４．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社は、古河電池㈱、東京特殊電線㈱、ＦＣＭ㈱、㈱ＵＡＣＪ、富士古河Ｅ＆Ｃ㈱であります。５．持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社とした会社は、岡野電線㈱、Furukawa Metal（Thailand）Public Co., Ltd.、PT Tembaga Mulia Semanan Tbkであります。 