 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の経営成績は、国内では次世代向け自動車のソフトウエア開発受託が伸長しており、海外では北米の自動車生産が引き続き好調であったことに加え、日本国内からの生産移管の対応などにより業績は堅調に推移し、自動車分野向け売上は前期を上回る結果となりました。ＦＡ・工作機械分野ビジネスについては、年度前半における省エネ補助金による効果もあり堅調に推移しておりましたが、年度後半に入り設備投資の需要減退の影響を受け前期を下回る結果となりました。また、情報通信分野ビジネスについては、中華圏におけるモバイル機器等の関連部品販売が伸び悩んでいることに加え、東南アジア圏でのＯＡ機器等の生産が低調となったことから前期を下回る結果となり、売上高は前年同期比35億２千４百万円減少し382億８千８百万円となり、売上総利益は前年同期比７千１百万円減少し、50億７千９百万円となりました。営業利益は、売上総利益で７千１百万円減少したことに加え、販売費及び一般管理費が前年同期比８千１百万円増加し、前年同期比１億５千２百万円減少の９億１千６百万円となりました。経常利益は、営業利益で１億５千２百万円減少したことに加え、当連結会計年度において７千５百万円の為替差損の計上となったことなどから前年同期比２億６千万円減少し８億８千万円となりました。税金等調整前当期純利益につきましては、経常利益において前年同期と比較して２億６千万円減少したことに加え、特別損失において、前連結会計年度は１千３百万円の計上に対して、当連結会計年度は社員寮の解体費用１千５百万円、事務所移転費用６百万円など計上したことから、前年同期と比較して２億６千９百万円減少の８億５千６百万円となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は、税金等調整前当期純利益において前年同期と比較して２億６千９百万円減少したことに伴い、法人税、住民税及び事業税等の税金費用が前年同期と比較して１億１千５百万円減少し４億１千６百万円となり、前年同期と比較して１億５千４百万円減少の４億３千９百万円となりました。 (2)財政状態の分析(資産)資産総額は185億６千６百万円となり、前連結会計年度末に比べ10億１千５百万円の減少となりました。主な要因は、たな卸資産が３億５百万円増加しましたが、売上債権が11億８千５万円、投資有価証券が９千９百万円減少したことなどによるものであります。 (負債)負債総額は70億７千８百万円となり、前連結会計年度末に比べ10億２千３百万円の減少となりました。主な要因は、仕入債務が８億７千１百万円、未払法人税等が１億６千９百万円減少したことなどによるものであります。 (純資産)純資産合計は114億８千８百万円となり、前連結会計年度末に比べ８百万円の増加となりました。主な要因は、円高に伴い為替換算調整勘定が１億６千万円、株式相場の下落によりその他有価証券評価差額金が７千万円減少しましたが、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金が２億２千４百万円増加したことなどによるものであります。 (3)キャッシュ・フローの状況の分析（営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動によるキャッシュ・フローは３億８千２百万円の取得となり、前年同期と比較して２億２千８百万円の増加となりました。主な減少要因として、税金等調整前当期純利益が前年同期と比較して２億６千９百万円、仕入債務の増減額が前年同期と比較して８億６千７百万円減少しましたが、増加要因として、売上債権の増減額が前年同期と比較して12億９千３百万円の増加したことなどによるものであります。 （投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動によるキャッシュ・フローは１億５千２百万円の支出となり、前年同期と比較して９千６百万円の支出増加となりました。主な要因は、無形固定資産の取得が前年同期と比べ３千２百万円支出減少しましたが、有形固定資産の取得による支出が前年同期と比べ１億２千２百万円支出増加したことなどによるものであります。 （財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動によるキャッシュ・フローは２億２千５百万円の支出となり、前年同期と比較して２千９百万円の支出増加となりました。主な要因は、配当金の支払額の支出増加などによるものであります。