３【配当政策】
　当社は、安定的な経営基盤の確保と株主資本利益率の向上に努めるとともに、株主の皆様に対する利益還元を最重要課題として位置付け、積極的な配当を行うことを基本方針に掲げて、第９次中期経営計画における年間配当金については、つねに着実な株主還元を目指すべく「利益水準のいかんに関わらず、最低でも１株当たり25円を維持する」を目標に掲げております。
　なお、配当回数につきましては、従来通り第２四半期末・期末の年間２回の配当を行ってまいります。
　これら配当の決定機関につきましては、期末配当は株主総会、中間配当は取締役会としております。
　当事業年度の配当金につきましては、上記方針を踏まえ、１株当たり年間25円（第２四半期末12円50銭、期末12円50銭）とさせていただくことを決定いたしました。
　なお、内部留保金につきましては、研究開発費等の資金需要に備える所存であります。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年12月31日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
 
（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成28年１月28日
取締役会決議


49


12.50




平成28年９月27日
定時株主総会決議


49


12.50




