５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況当社グループの事業は単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。平成27年12月31日現在従業員数（人）198［64］ (注) １．臨時従業員数（契約社員及びパートタイマーを含み、人材派遣会社からの派遣社員は除いております。）は、年間平均雇用人員（１日８時間換算）を［　］内に外数で記載しております。　　　　　(2) 提出会社の状況当社グループの事業は単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。平成27年12月31日現在従業員数（人）平均年齢（歳）平均勤続年数（年）平均年間給与（千円）172［48］33.34.44,590 (注) １．臨時従業員数（契約社員及びパートタイマーを含み、人材派遣会社からの派遣社員は除いております。）は、年間平均雇用人員（１日８時間換算）を［　］内に外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．前事業年度末に比べ従業員数が35名（臨時従業員含む）増加しております。主な理由は、新規出店により直営店が増加したことによるものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 