 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。(1)　財政状態の分析（資産）当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ1,152百万円減少し、35,955百万円となりました。流動資産は、同９百万円減少し12,859百万円、固定資産は、同1,142百万円減少し23,096百万円となりました。流動資産の主な増減は、親会社等における受取手形及び売掛金の減少354百万円、新たにPT. Shinto Paint Manufacturing Indonesiaを連結子会社に加えたことによる増加504百万円であります。固定資産の主な増減は、新たにPT. Shinto Paint Manufacturing Indonesiaを連結子会社に加えたことによる長期貸付金の減少1,310百万円、投資有価証券の減少692百万円、及び有形固定資産の増加1,370百万円、並びに親会社における土地、建物及び構築物の売却等による減少452百万円であります。当連結会計年度における固定資産の設備投資額は529百万円、減価償却費は635百万円であります。（負債）当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ1,642百万円減少し、19,497百万円となりました。流動負債は、同1,257百万円減少し、11,234百万円となりました。固定負債は、同385百万円減少し、8,263百万円となりました。流動負債の主な増減は、支払手形及び買掛金の減少782百万円、短期借入金の減少477百万円であります。固定負債の主な減少は、長期借入金の減少231百万円、再評価に係る繰延税金負債の減少219百万円であります。（純資産）当連結会計年度の純資産（非支配株主持分を含む）は前連結会計年度末に比べ490百万円増加し、16,458百万円となりました。主な増減は、利益剰余金の増加291百万円、土地再評価差額金の増加219百万円であります。 (2)　経営成績の分析（売上高）当連結会計年度における売上高は22,885百万円（前連結会計年度24,183百万円）となり前連結会計年度に比べ1,297百万円の減少となりました。なお、セグメントごとの売上高については、「１　業績等の概要 (1) 業績」をご参照下さい。（営業利益）営業利益は、売上原価が18,051百万円（同19,443百万円）、販売費及び一般管理費が3,820百万円（同3,838百万円）となり、1,014百万円（同902百万円）となりました。（経常利益）経常利益は、営業外収益が221百万円（同232百万円）、営業外費用が136百万円（同26百万円）となり、1,098百万円（同1,107百万円）となりました。（特別損益）特別利益として補助金収入13百万円、特別損失として固定資産売却損213百万円、固定資産除却損29百万円、固定資産圧縮損13百万円を計上いたしました。（親会社株主に帰属する当期純利益）親会社株主に帰属する当期純利益は、454百万円（同697百万円）となり、前連結会計年度に比べ242百万円の減少となりました。 (3)　キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析は、「１　業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。 