７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

 
（1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、決算日における資産・負債の報告数値及び偶発債務の開示、ならびに報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定設定を行い、提出日現在において判断したものであり、将来に関しては不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
（2）当連結会計年度の経営成績の分析

当連結会計年度の売上高は191億３千５百万円（前年同期比1.2％増）となりましたが、営業利益は７億８千１百万円（同25.6％減）、経常利益は７億９千９百万円（同25.4％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は４億８千万円（同59.5％減）となりました。


売上高については、国内および在外連結子会社における、ＩＣ・トランジスタ用リードフレームの販売に伸長が見られたことで、オプト用リードフレームやコネクタ部品の減少を補う結果となりました。


用途別に見ますと、スマートフォン向け部品の需要が鈍化傾向となる一方、自動車向け部品の受注は堅調に推移しており、ＬＥＤ向け部品の販売についても、第４四半期には回復が見られました。


利益面につきましては、特に当連結会計年度の国内生産における主力品目の高難易度化と少量多品種傾向から、原価率が上昇したことにより、営業利益率の低下を招きました。また、当連結会計年度に固定資産に係る減損損失を計上したこともあり、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度と比較して大きな減少となりました。

 
（3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループを取り巻く事業環境は、アメリカ・ヨーロッパ経済は堅調な回復を見せておりますが、中国経済の減速傾向は継続すると思われ、国内では一定の賃上げは実行されているものの、円高や株安といった要素による、先行きの不透明感から、個人消費の回復は緩慢なものになると予想されます。

　現在、当社の主力となっているスマートフォン及びタブレット型端末向けのコネクタ用部品の需要は、前連結会計年度のような中国市場や新興国市場における急激な需要増加は期待できませんが、モバイル市場拡大の中心的アイテムであることから、今後も一定の水準は維持するものと見込んでおります。また、リードフレーム部門につきましては、ＬＥＤ用リードフレームの受注環境は緩やかながら回復傾向にあり、車載向けデバイス用部品も電装化率の上昇から部品点数も増加すると見込まれ、部門全体として堅調な受注量を維持できるものと期待しております。


　今後も事業環境の変化や、その他様々なリスクを考慮しつつ、積極的な事業展開を推進して参ります。

 
（4）戦略的現状と見通し
　当社グループは今春、2016年度から2020年度の５年間に当社グループの事業運営の指針となる、中期経営方針として、『新たな価値の創造～他社が真似のできないものづくりを追求する～』を掲げました。これは、これまで５年間にわたり運用して参りました旧中期経営方針の主要テーマを維持しながら、当社が培ってきた技術力を最大限に活用し、更に上のステージへ踏み出していくための決意を込めたものとなっております。
 
（5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度より９億９千８百万円少ない６億６千７百万円のキャッシュを得ております。これは主に税金等調整前当期純利益５億４千９百万円の計上及び減価償却費９億６千９百万円による資金の増加、仕入債務の減少６億４千５百万円による資金の減少であります。
　投資活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度より11億６千５百万円多い11億５千万円のキャッシュを使用しております。これは主に有形固定資産の取得による支出12億１千３百万円、有形固定資産の売却による収入１億１千２百万円であります。
　財務活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度より６千１百万円少ない６億４千万円のキャッシュを使用しております。これは主に借入金の純減額６億１千４百万円による資金の減少であります。
　これらの活動の結果、現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度の31億８千２百万円から19億７千２百万円となりました。
 