 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金または出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容連結子会社     アイピー・インフュージョン・インク米国カリフォルニア州20,165千米ドルネットワークソフトウェア事業ソフトウェア事業(海外)100.0ソフトウェア等の仕入先ソフトウェア等の販売先役員の兼任２名アイピー・インフュージョン・ソフトウェア・インディアインドバンガロール市1,000千ルピアネットワークソフトウェア事業100.0(100.0)役員の兼任１名アクセス(北京)有限公司中国北京市20,000千米ドルソフトウェア事業(海外)100.0ソフトウェア等の仕入先ソフトウェア等の販売先役員の兼任２名アクセス・ヨーロッパ・ゲー・エム・ベー・ハードイツオーバーハウゼン市7,129千ユーロソフトウェア事業(海外)100.0資金の貸付ソフトウェア等の仕入先ソフトウェア等の販売先役員の兼任２名アクセス・ソウル韓国ソウル特別市2,200百万ウォンソフトウェア事業(海外)100.0資金の貸付ソフトウェア等の仕入先ソフトウェア等の販売先役員の兼任２名アクセス・エーピー・タイワン台湾台北市16,500千台湾ドルソフトウェア事業(国内)95.0ソフトウェア等の販売先役員の兼任１名持分法適用関連会社     アイティアクセス株式会社神奈川県横浜市港北区200,000千円ソフトウェア事業(国内)15.0ソフトウェア等の仕入先ソフトウェア等の販売先リトルソフト株式会社東京都豊島区44,900千円ソフトウェア事業(国内)20.45ソフトウェア開発の外注先株式会社ストラトスフィア東京都千代田区100,000千円ネットワークソフトウェア事業50.0ソフトウェア等の仕入先ソフトウェア等の販売先 (注) １．主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合で内数であります。なお、アイピー・インフュージョン・インクは、アイピー・インフュージョン・ソフトウェア・インディアの議決権の100％を保有しております。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．アイピー・インフュージョン・インク及びアクセス・ヨーロッパ・ゲー・エム・ベー・ハーについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　　　　　　 アイピー・インフュージョン・インク　　　　　　 ①売上高　　　    1,828,293千円　　　　②経常損失(△) 　  △61,220千円　　　　③当期純利益　　　  305,671千円　　　　④純資産額　　　　1,270,713千円　　　　⑤総資産額　　　　1,778,795千円 　　　　　 アクセス・ヨーロッパ・ゲー・エム・ベー・ハー　　　　　　 ①売上高　　　　    860,744千円　　　　②経常利益 　 　　　 41,346千円　　　　③当期純利益　　　   12,963千円　　　　④純資産額　　　  △181,151千円　　　　⑤総資産額　　　　　425,714千円 