７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
①資産
　当連結会計年度末の総資産額は513億68百万円と、前連結会計年度末と比較して45億60百万円減少しております。この減少は主に、有価証券が32億円減少したこと、現金及び預金が27億円増加したこと、仕掛品が12億９百万円減少したこと、投資有価証券が11億38百万円減少したことによるものです。
②負債
　当連結会計年度末の負債の額は169億91百万円と、前連結会計年度末と比較して23億56百万円減少しております。この減少は主に、前受金が21億57百万円減少したことによるものです。
③純資産
　当連結会計年度末の純資産の額は343億76百万円と、前連結会計年度末と比較して22億４百万円減少しております。この減少は主に、利益剰余金が36億27百万円減少したこと、自己株式が20億69百万円減少したことによるものです。
(2）経営成績の分析
　経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載の通りであります。
　(3）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載の通りであります。