７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
連結財務諸表の作成に際しては、経営者による会計方針の選択と適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額に影響を与える見積りを必要とします。特に、有価証券、貸倒引当金、退職給付引当金等の重要な会計方針の選択と適用及びその見積りが連結財務諸表に重要な影響を与えています。これらの見積りにあたっては、過去の実績や状況等を勘案し合理的な判断を行っていますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は見積りと異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
①資産
（流動資産）
　当連結会計年度末の流動資産の残高は269億5千9百万円（前年同期比4億3千2百万円増）となりました。これは主に、現金及び預金が10億7千8百万円増加、受取手形及び売掛金が6億8千6百万円減少したことによるものであります。
（固定資産）
　当連結会計年度末の固定資産の残高は312億4千3百万円（同1億7千1百万円減）となりました。これは主に、有形固定資産が12億1千4百万円増加、無形固定資産が4億5千8百万円減少、投資有価証券が6億6千1百万円減少したことによるものであります。
②負債
（流動負債）
　当連結会計年度末の流動負債の残高は167億5千9百万円（同17億2千6百万円増）となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が4億2千3百万円減少、短期借入金が21億7百万円増加、工場跡地整備費用引当金が4億3千4百万円減少したことによるものであります。
（固定負債）
　当連結会計年度末の固定負債の残高は125億7千4百万円（同24億2千9百万円減）となりました。これは主に、長期借入金が31億8千万円減少、退職給付に係る負債が5億3千3百万円増加したことによるものであります。
③純資産

（株主資本）

　当連結会計年度末の株主資本の残高は267億円（同20億2千3百万円増）となりました。これは主に、利益剰余金が20億2千4百万円増加したことによるものであります。
（その他の包括利益累計額）
　当連結会計年度末のその他の包括利益累計額の残高は21億6千9百万円（同10億5千9百万円減）となりました。これは主に、その他有価証券評価差額金が4億3千5百万円減少、退職給付に係る調整累計額が5億9千7百万円減少したことによるものであります。
 
(3）経営成績の分析
経営成績の分析については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (1)業績」に記載しております。
 
(4）経営成績に重要な影響を与える要因
経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク (1)特定の取引先、製品、原材料、技術等について」に記載しております。
 
(5）キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フロー」に記載しております。