 ３ 【事業の内容】(1) 当社の事業領域当社は、単一セグメントとして学校教育ICT事業を営んでおります。対象となる主な市場は、小学校、中学校、高校、大学及び専門学校です。当該市場向けに、教務支援機能(教員の「教える」仕事を支援する機能)を中心としたシステム及びデジタル教材の企画・開発・製作・販売を行っております。当社は、「学校教育ICT市場に特化し、子供たちの可能性のある未来のために、『教育』と『ICT』をつなぐイノベーターとして貢献してまいる」ことをビジョンとして掲げ、学校教育市場を大きく、「高校・大学・専門学校市場（以下、「高大市場」とします）」、「小学校・中学校市場（以下、「小中市場」とします）」とに区分して、事業活動を展開しております。市場別にイメージした模式図及びそれぞれの市場における当社の事業の概要は次のとおりとなります。　①　高大市場(高校・大学・専門学校市場)　当社の高大市場向け製品・サービスは、主に各種教室における講義を支援する「a.講義支援分野」、学生・生徒が活用するデジタル教材の配信を行う「b.教材提供クラウドサービス分野」、講義教室だけでなく図書館等の講義教室外における学習も含めて側面から支援する「c.運用管理システム分野」の領域に基づき、顧客である高校・大学に提供しております。　ａ．講義支援分野講義支援分野では、講義支援プラットフォームを中心に提供を行っております。高大市場向け講義支援プラットフォームは、主に学内のLL・PC教室や講義教室、アクティブラーニング教室において活用されるシステムであり、学生PC・タブレットのモニタリングや制御、デジタル教材の一斉配布といった講義運営に求められる機能を複数保有しております。これらの講義支援プラットフォームは複数のプラットフォーム間連携が可能となっております。また、クラウド上の教材配信プラットフォームとも連携が可能であるため、学内の教務を全面的に支援するソリューションの構築を実現しております。 また、当社は講義支援プラットフォームだけでなく、活用にあたって必要となるデジタル教材やセキュリティ関連ソフトウエア、ハードウエアもラインナップとして取り揃えており、講義支援プラットフォームとともに提供しております。 ｂ．教材提供クラウドサービス分野教材提供クラウドサービス分野では、学生・生徒が講義室外でも学習を行うための教材配信プラットフォーム及びデジタル教材の提供を行っています。教材配信プラットフォームは、当社が運用するプラットフォームであり、当社独自のユーザー管理・学習管理機能や課金システムを保有し、今後も様々な教材提供が可能です。デジタル教材は、学内外における学生・生徒の自主学習、アクティブラーニング教室での語学学習といった様々な環境において活用されております。 ｃ．運用管理システム分野運用管理システム分野では、講義教室だけでなく図書館等の講義教室外の端末も含め一元運用管理を支援するICT運用支援機能と、ID/パスワードをはじめとするユーザー情報を一元管理する統合ID管理機能を備えたシステムの提供を行っております。大学内端末の一元運用管理を行うことで講義教室以外での学習においても当社システムが活用可能となります。 ②　小中市場(小学校・中学校市場)　当社の小中市場向け製品・サービスは、主に学校内の授業を支援する「授業支援分野」、生徒児童が活用するデジタル教材の配信を行う「教材提供分野」の領域に基づき、顧客である中学校・小学校・教育委員会に提供しております。 ａ．授業支援分野授業支援分野では、授業支援プラットフォームを中心に提供を行っております。小中市場向け授業支援プラットフォームは、主に学内PC教室や普通教室において活用されるシステムであり、生徒児童PC・タブレットのモニタリングや制御、教員の授業計画策定・生徒児童評価の記録支援といった授業運営に求められる機能を複数保有しております。また、当社は授業支援プラットフォームだけでなく、活用にあたって必要となるデジタル教材やセキュリティ関連ソフトウエア、ハードウエアもラインナップとして取り揃えており、授業支援プラットフォームとともに提供しております。  ｂ．教材提供分野教材提供分野では、教員用提示デジタル教材や生徒児童用デジタル教材を提供しております。なお、教員が活用する教材であるフラッシュ型教材*の一部は、当社が運営するeTeachersサイト(フラッシュ型教材ダウンロードサイト)において無料で提供しており、多くの教員の方々に活用いただいております。*フラッシュ型教材は、学校でよく使用される、課題を次々と提示するフラッシュカードのデジタル教材版をいいます。　(2) 企画開発状況当社の企画開発状況は、次のとおりです。　①　自社開発システム当社は、教務支援機能を中心としたシステムを自社で企画開発しております。創業当初より教員からの情報収集に注力し、学校教育現場のニーズに対応した製品の企画開発を進めております。また、教務支援に関するノウハウ・技術力を蓄積しており、一部製品については特許を保有しております。このようなノウハウ・技術力や特許を活用するとともに、ユーザーである教員及び学生・生徒・児童のニーズを迅速に反映することで、常に競争力のあるシステム提供を行っております。当社が自社で企画開発しております主な製品群は次のとおりです。高大市場向け 講義支援分野 フルデジタルCALLシステム*「CaLabo EX」 　デジタル教材、音声、画像をデジタル配信するCALL教室向け語学学習支援システムです。授業支援システム「CaLabo LX」　PC教室での授業に欠かせない画面モニタリングや操作ロック機能を搭載した授業支援システムです。タブレット対応授業支援システム「CaLabo TX」　タブレット端末を利用したアクティブラーニング型授業に対応する授業支援システムです。アクティブラーニング支援システム「CaLabo Bridge」　講義管理機能、「CaLabo EX」「CaLabo LX」との連携、配布資料やレポート課題の一元管理を通じて、複数の講義室での授業の双方向性を高めるタブレット対応授業支援システムです。教材提供クラウドサービス分野 教材配信プラットフォーム「CHIeru.net」　主に高大市場を対象に、語学学習教材などのeラーニング教材を提供する学校向けクラウド型教材配信サービスです。運用管理システム分野 学内ICT運用管理ソリューション「ExtraConsole」　学内端末やユーザー情報を一元管理し、学内資産の機能性向上を図る運用管理ソリューションです。小中市場向け 授業支援分野 タブレット対応教務支援システム「らくらく先生スイート」　授業の準備・評価・計画・運営などの教員の教える仕事を支えるタブレット対応教務支援システムです。ネットワーク型学習評価システム「InterCLASS」　PC教室において、普通教室の学習の振り返りを実現するPC教室向け授業支援システムです。 * CALLシステムは、コンピュータを活用して語学学習を支援するシステムのことをいいます。　CALLは「Computer Assisted Language Learning」の略です。　 ②　デジタル教材当社は、株式会社旺文社が保有する豊富な英語教材をはじめ、複数の企業から制作協力を受け、教材群の充実を図っております。クラウド型デジタル教材群は、自社運用のクラウド型教材配信プラットフォーム「CHIeru.net」を通じて販売しております。また、その他の各種教材は、利用目的に応じて企画開発しております。当社が企画開発する主な教材群は、以下のとおりとなります。高大市場向け(制作協力) クラウド型英検対策教材「旺文社・英検CAT」 (株)旺文社　「CHIeru.net」に対応しており、英検に必要な対策を学習できるeラーニング教材です。アクティブラーニング型学修支援教材「ABLish」 (株)インターアクト・ジャパン　世界のニュースを難易度別にトピック化し定期的に配信する、アクティブラーニング型英語ニュース教材です。クラウド型TOEFL®テスト・TOEIC®テスト対応教材「スーパー英語」 (株)エル・インターフェース　リスニングやリーディングの向上に必要な学習コンテンツが利用できる、受験対策用のeラーニング教材です。ムービーテレコ対応映像・音声教材「Adventures Abroad」等 (株)マクミラン ランゲージハウス　「CaLabo EX」で利用が可能な、映像・音声教材学習ツール「ムービーテレコ」に対応した英語学習教材です。小中市場向け(制作協力) タブレット対応 教師用提示教材「フラッシュ型教材」シリーズ (株)教育同人社　等　漢字、計算、英語活動、食育、漢検などを題材に、フラッシュカードのように課題を瞬時に切り替えて表示することで、基礎・基本知識の習得を支援するデジタル教材です。タブレット対応 生徒児童用教材「個別学習型教材」シリーズ　児童生徒が一人でも、楽しく、繰り返しながら、基礎・基本知識を習得できる教材です。 　③　OEM製品当社は、講義支援プラットフォームや授業支援プラットフォーム等の円滑な稼働をバックアップするためのセキュリティ関連のソフトウエア、画像転送システム等のハードウエアを、国内外企業よりOEM供給を受けて販売しております。当社がOEM供給を受けております主なソフトウエア及びハードウエアは、次のとおりです。ソフトウエア Webフィルタリングソフト「InterSafe plus」ウイルス対策ソフト「Dr.WEB」システムリカバリソフト「WinKeeper」ハードウェア 画像転送システム「S300-AV」、「S300-HD」　PC教室やCALL教室において、AV機器や教員端末の映像・音声を転送するシステムです。無線LAN最適化ソリューション「Tbridge」　学内の通信環境を最適化し、無線LAN使用時のストレスを軽減させるアプライアンス製品です。 　 (3) 販売体制製品の販売につきましては、原則として販売代理店を経由して行っており、当社の営業部門は、主に、エンドユーザーである教員及び学生・生徒・児童のニーズの収集やシステム導入の提案を行っております。エンドユーザーである教員とのコンタクトを密にすることが、営業上のみならず製品の機能改善においても重要であり、主に以下の施策を行っております。① ホームページや情報誌（CHIeru Magazine）を利用して、導入事例等を積極的に公開しております。② 教員向けの各種セミナーを実施し、当社の製品の紹介だけではなく教育現場の現状を発信しております。また、当社が運営するサイト「eTeachers」においては、教員が教育現場で実践的に利用できる教材や教育方法の紹介を行っております。③ 一部の大学については、大学の教員及び学生に対して当社製品の使用に関する支援を行う人員を配置し、当社製品のニーズを収集しております。上記の活動に加えて、営業所を各地に配置し、営業所周辺の出身者を積極的に採用することにより、エンドユーザーである教員との密接なコンタクトを容易にし、それにより得られた情報をもとに製品のさらなる機能改善を図り、より効率的な販売活動に結び付けております。 ［事業系統図］事業系統図を示すと、以下のとおりとなります。