５【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況












平成27年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(名)






合金鉄事業


322




機能材料事業


323




環境システム事業


51




その他の事業


258




全社(共通)


85




合計


1,039






(注)　１　従業員数は就業人員であります。


　２　従業員数が前事業年度末と比べて減少しておりますが、その主な理由は、連結子会社であるVIETNAM RARE EARTH COMPANY LIMITEDの事業休止によるものであります。

 

(2) 提出会社の状況












平成27年12月31日現在





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






455


42.77


15.67


6,222,658





(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 













セグメントの名称


従業員数(名)






合金鉄事業


188




機能材料事業


141




環境システム事業


51




その他の事業


17




全社(共通)


58




合計


455






(注)   　従業員数は就業人員であります。

 

(3) 労働組合の状況


　当社は、新日本電工労働組合を結成し、日本基幹産業労働組合連合会に加盟しております。また、労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。


　中央電気工業㈱では、中央電気工業労働組合を結成し、日本基幹産業労働組合連合会に加盟しております。また、労使は相互の信頼関係を基調として円満に推移しております。


　なお、その他の国内連結子会社においては労働組合の結成はありません。
