４【事業等のリスク】
有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項については、以下のようなものがあります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1) 法的規制等について
①　「薬事法」等による規制について
当社グループは、「薬事法」上の医薬品等を販売するに当たり、各都道府県の許可・登録・指定・免許及び届出を必要としております。また、食品、酒類等の販売については、食品衛生法等それぞれ関係法令に基づき、所轄官公庁の許可・免許・登録等を必要としております。その主なものは、以下のとおりであります。
従って、これら法令の改正等により店舗の営業等に影響を及ぼすことがあります。

















許可、登録、指定、免許、届出の別


有効期限


関連する法令


登録等の交付者






医薬品販売業許可


６年


薬事法


各都道府県知事又は所轄保健所長




薬局開設許可


６年


薬事法


各都道府県知事又は所轄保健所長




保険薬局指定


６年


健康保険法


各所轄厚生局長




毒物劇物一般販売業登録


６年


毒物及び劇物取締法


各都道府県知事又は所轄保健所長




麻薬小売業者免許


２年


麻薬及び向精神薬取締法


各都道府県知事




高度管理医療機器等販売業及び賃貸業許可


６年


薬事法


各都道府県知事又は所轄保健所長




動物用医薬品一般販売業許可


６年


薬事法


各都道府県知事




農薬販売業届出


無期限


農薬取締法


各都道府県知事





②　医療制度の改革について
近年、健康保険法の改定のほか、その他の医療制度の改革が実施されており、今後も各種の医療制度改革の実施が予想されます。その動向によっては、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
③　医薬品の販売規制緩和について
平成21年６月１日より施行された改正薬事法により、一般用医薬品がリスクの程度に応じて３つのグループに分類され、このうち、リスクの程度が低い２つのグループについては、薬剤師とは異なる新設された登録販売者の資格を有する者であれば販売が可能となりました。
これにより、リスクの低い２つのグループの一般用医薬品の販売に対し、異業種参入が頻繁となり、競争が激化しております。
今後とも、一般用医薬品の販売に対し、様々の業種参入が増加するものと予想され、その動向によっては、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
④　調剤報酬及び薬価基準の改正について
当社グループの調剤売上は、薬剤に係る収入と調剤技術に係る収入から成り立っております。
薬剤に係る収入は、健康保険法に定められた「薬価基準」という公定価格によっております。また、調剤技術による収入も健康保険法により定められた調剤報酬の点数によっております。
今後、薬価基準や調剤報酬の点数等が変更になった場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
(2) 薬剤師の確保について
地域医療対応型ドラッグストアを目指す当社グループでは、「薬事法」等に定められた必要員数を確保するだけでなく、適切なカウンセリング及び正確な調剤ができる質の高い薬剤師の確保が不可欠であります。
必要な薬剤師が確保できない場合には、店舗の営業時間や出店計画に重大な影響を及ぼす可能性があります。
 
(3) 調剤過誤の防止
当社グループは薬事研修センター（東京校・名古屋校・大阪校）を開設し、薬剤師の資質向上を図るとともに、調剤業務に導入した複数鑑査システムの徹底活用を図り、また、調剤業務のバックアップ体制を構築することにより、調剤過誤の防止に努めております。
しかし、万が一、調剤過誤が発生した場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
(4) 大規模災害による影響について
現在のところ、当社グループの店舗の多くは近い将来大規模地震の発生により影響を受けると予想される地域で営業を行っております。
防災対策には、人・物・金・情報の面で万全を期しておりますが、懸念される地震等が発生した場合には、店舗の営業に支障をきたし業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
(5) 個人情報の漏洩防止について
当社グループでは、処方箋やポイント会員の個人情報を扱っており、個人情報の保護については、十分な対策を講じておりますが、万が一漏洩されることとなった場合には、訴訟を受けたり、社会的な信用を失うこと等により業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
(6) 減損会計の適用について
当社グループは「固定資産の減損に係る会計基準」の適用により、今後においても競合の激化や予期せぬ商圏の変動などにより店舗の収益性に変化があった場合には、固定資産の減損処理が必要になる場合があります。
その場合特別損失が計上され当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 