（セグメント情報等）【セグメント情報】前連結会計年度(自  平成26年１月１日  至  平成26年12月31日)当社グループは、電子部品並びにその関連製品の研究開発及び製造販売を主たる目的とした単一事業であるため、セグメントの記載を省略しております。　当連結会計年度(自  平成27年１月１日  至  平成27年12月31日)当社グループは、電子部品並びにその関連製品の研究開発及び製造販売を主たる目的とした単一事業であるため、セグメントの記載を省略しております。　【関連情報】前連結会計年度(自  平成26年１月１日  至  平成26年12月31日)１．製品及びサービスごとの情報当社グループは、電子部品並びにその関連製品の研究開発及び製造販売を主たる目的とした単一事業であるため、セグメントの記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高    (単位：百万円)日本欧州極東、アジア北南米合計12,0591,0706,88761620,634 (注) 売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。　(2) 有形固定資産    (単位：百万円)日本英国アジア米国合計7,25544,717―11,977 　３．主要な顧客ごとの情報 (単位：百万円)顧客の名称売上高㈱中外2,840オーデリック㈱2,196 　当連結会計年度(自  平成27年１月１日  至  平成27年12月31日)１．製品及びサービスごとの情報当社グループは、電子部品並びにその関連製品の研究開発及び製造販売を主たる目的とした単一事業であるため、セグメントの記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高    (単位：百万円)日本欧州極東、アジア北南米合計11,3611,4156,69470120,173 (注) 売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。　(2) 有形固定資産    (単位：百万円)日本英国アジア米国合計7,01643,333－10,354 　 ３．主要な顧客ごとの情報 (単位：百万円)顧客の名称売上高㈱中外2,118オーデリック㈱2,191 　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年１月１日  至  平成26年12月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自  平成27年１月１日  至  平成27年12月31日)当社グループは、単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 