３【配当政策】
　当社グループは、確固たる経営基盤に基づき、安定した成長と経営の効率化の推進による収益の向上をめざしております。このため内部留保を充実させることにより企業体質の強化を図りつつ、安定的な利益還元を行うことを基本方針としております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は取締役会であり、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めております。

現在当社グループの自己資本比率は80％に近い水準であり、強い企業体質を保ちながら当面の成長原資の確保としては、内部留保で十分な水準であると判断いたしております。


従いまして、営業活動をとおして生じる利益については、積極的に株主還元を行ってまいります。具体的には配当性向50％を目途として安定的に配当を行ってまいります。ただし、将来の経営状況の変化及び経営戦略の転換などにより、積極的な事業拡大のための原資確保が必要となった場合は、一時的に内部留保を優先に利益配分を行いたいと考えておりますが、その場合においても一定の配当水準の維持に努めてまいります。


内部留保については、取り扱い商品の特性として食品関係の社会的な事件発生等により売上高が影響を受け易いことから、株主資本の増加による経営体質の強化に充当することとし、併せて更なる成長力獲得のための企業拡大の原資として、有効に活用してまいります。


また、自己株式の取得につきましては、経営環境の変化に対応した柔軟な資本政策の一環として財政状況や株価の動向を勘案しながら実施してまいります。


配当金につきましては、当期より中間配当を実施しており既に１株当たり20円をお支払いしております。期末配当につきましては、当社の配当性向に対する基本的な考えと安定配当の観点から、平成27年７月31日に公表いたしました配当予想のとおり１株当たり期末配当金20円をお支払いすることとし、年間での配当金を40円といたします。


これにより、普通配当につきましては前期年間配当金33円と比べ１株当たり７円の増配となります。なお、前期は東京証券取引所市場第一部指定として１株当たり５円の記念配当を実施いたしました。

 















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成27年10月30日
取締役会決議


282,466


20




平成28年５月６日
取締役会決議


279,746


20




