 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     キリシマドリームファーム㈱宮崎県都城市100,000畜産食品事業100.0当社より飼育用飼料を購入し、当社は豚枝肉を仕入れております。  役員の兼任　有  債務保証　　有林兼フーズ㈱山口県美祢市10,000畜産食品事業100.0当社より原料の一部を購入し、当社は食肉加工品等を仕入れております。　債務保証　　有都城ウエルネスミート㈱宮崎県都城市10,000畜産食品事業100.0当社が生産者から仕入れる豚枝肉の処理等を行っております。㈲平安海産熊本県天草市10,000飼料事業100.0当社より原料の一部を購入し、当社は水産加工品を仕入れております。　役員の兼任　有　債務保証　　有㈲桜林養鰻鹿児島県志布志市3,000飼料事業100.0当社は鰻の養殖を委託し、当社よりその成魚を仕入れております。また、当社より土地等の一部を賃借しております。林兼コンピューター㈱山口県下関市10,000その他の事業(情報処理事業)52.3[2.3]当社より事務所を賃借し、当社は電算機処理の委託及び電算機を賃借しております。　役員の兼任　有林兼冷蔵㈱(注)３山口県下関市50,000その他の事業(冷蔵倉庫事業)47.1当社の原料及び製品等の保管をしております。また、当社は土地等の一部を賃借しております。　役員の兼任　有(持分法適用関連会社)     ㈱みなと山口県下関市10,000その他の事業(請負業)33.3当社の製造工程の一部を請け負っております。　役員の兼任　有志布志飼料㈱鹿児島県志布志市200,000飼料事業32.5当社の配合飼料を受託製造しております。　役員の兼任　有㈱ベツケイ(注)４大分県別府市15,000飼料事業18.3当社より配合飼料を購入しております。　 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　議決権の所有割合の[　]内は、間接所有割合で内数です。３　持分は100分の50以下ですが、実質的に支配しているため子会社としたものです。４　持分は100分の20未満ですが、実質的な影響力を持っているため関連会社としたものです。 