５ 【従業員の状況】 (1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメント名称従業員数(人)繊維事業88 (64)機械製造販売業7その他8全社(共通)27合計130 (64) (注)　１　従業員数は、就業人員であり、（　）は外書きで契約社員を示しております。２　全社（共通）は、総務及び財務等の管理部門の従業員であります。　(2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)     71 (64)43.921.53,682  セグメント名称従業員数(人)繊維事業  44 (64)全社(共通)27合計71 (64) (注) １　従業員数は、就業人員であり、（　）は外書きで契約社員を示しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社（共通）は、総務及び財務等の管理部門の従業員であります。　(3) 労働組合の状況当社グループには、倉庫精練労働組合、コーコク機械労働組合があり、グループ全体の組合員数は71人であります。倉庫精練労働組合は、上部団体のUAゼンセンに加盟しております。なお、労使関係は安定しております。