 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容株式会社日商インターライフ東京都荒川区100工事事業100役員の兼務株式会社サミーデザイン東京都豊島区40工事事業100役員の兼務株式会社システムエンジニアリング東京都台東区82工事事業100役員の兼務ディーナネットワーク株式会社東京都北区20人材サービス事業100役員の兼務営業上の取引デライト・コミュニケーションズ株式会社東京都北区30人材サービス事業100役員の兼務営業上の取引株式会社ジーエスケー東京都北区5人材サービス事業100役員の兼務グランドスタッフ株式会社東京都北区30人材サービス事業100役員の兼務株式会社アヴァンセ・アジル東京都渋谷区20人材サービス遣業100（100）役員の兼務株式会社エヌ・アイ・エル・テレコム東京都中央区10情報通信事業100役員の兼務ファシリティーマネジメント株式会社東京都足立区55清掃・メンテナンス事業100役員の兼務営業上の取引アーク・フロント株式会社東京都北区20その他100役員の兼務営業上の取引株式会社ベストアンサー埼玉県川口市40その他100(100)役員の兼務株式会社アドバンテージ東京都北区50その他100役員の兼務営業上の取引 (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２．株式会社エヌ・アイ・エル・テレコムおよびファシリティーマネジメント株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。ただし、当連結会計年度におけるセグメント情報の売上高に占める当該連結子会社の売上高の割合が100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。３．株式会社日商インターライフ、株式会社サミーデザインおよび株式会社システムエンジニアリングについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 名称(株)日商インターライフ (株)サミーデザイン (株)システムエンジニアリング主要な損益情報等(1) 売上高　5,659,763千円 2,947,942千円 　1,911,377千円 (2) 経常利益　291,064千円 45,402千円 68,396千円 (3) 当期純利益226,920千円 84,720千円 89,821千円 (4) 純資産額1,945,649千円 618,805千円 1,267,292千円 (5) 総資産額3,024,017千円 951,640千円 1,598,964千円 ４．議決権の所有割合の（　）内は間接所有割合で内数であります。５．株式会社日商インターライフおよび株式会社システムエンジニアリングは特定子会社であります。　(2) その他の関係会社 名称住所資本金(百万円)主要な事業内容議決権の被所有割合(％)関係内容ピーアークホールディングス株式会社東京都中央区2,388エンターテインメントパチンコ　Ｐ ＡＲＫを展開、運営する企業グループの経営指導及び管理、それに付帯する業務 33.33営業上の取引エンタテインメント分野の受注を受けております。セガサミーホールディングス株式会社東京都港区29,953総合エンタテインメント企業グループの持株会社として、グループの経営管理及びそれに附帯する業務20.08役員の兼務エンタテインメント分野の受注を受けております。 (注) １．セガサミーホールディングス株式会社は、有価証券報告書提出会社であります。２．資本金は、平成28年３月31日現在であります。３．議決権の被所有割合は、平成28年２月29日現在の議決権の被所有割合を記載しております。 