 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ11.0％増収の35,469百万円を計上しました。セグメント別では、外航海運業部門において、前連結会計年度に売却した船舶の稼働減の影響はあったものの、ドル建て傭船料の円安基調による増加に加え、当連結会計年度に投入した新造船の稼働により、売上高は22,438百万円（前年同期比7.7％増）を計上しました。ホテル関連事業部門においては、国内外からの観光客の動きも堅調で、宿泊部門においては各ホテルともに好調に推移しました。また、ザ・ウィンザーホテル洞爺リゾート＆スパが期初から通年稼働していることにより、当連結会計年度においてホテル関連事業の売上高は12,556百万円（前年同期比18.1％増）となりました。不動産賃貸業部門では、売上高は473百万円（前年同期比0.2％増）となりました。　営業利益は、前連結会計年度に比べ59.0％増益の4,438百万円となりました。外航海運業部門においては、円安による影響と船舶コストの減少により、外航海運業利益は2,874百万円（前年同期比117.9％増）となりました。ホテル関連事業利益では、新しいホテルが加わったことにより1,285百万円（前年同期比7.1％増）となりました。不動産賃貸業利益につきましては、277百万円（前年同期比2.0％増）となりました。　経常利益については、期末為替評価換えによる為替差損196百万円を計上し、経常利益は4,237百万円（前年同期比24.3％減）となりました。　親会社株主に帰属する当期純利益については、船舶売却益873百万円を特別利益に、船舶の減損損失3,753百万円を特別損失に計上し、また第１四半期連結会計期間より平成27年度税制改正に伴う繰延税金資産・繰延税金負債の調整および、当社の在外子会社の２社が、当期から外国子会社合算税制の適用除外基準を充足したと判断し、前期までに計上していた繰延税金負債を取り崩すこととしました。その結果、これらを含めた法人税等調整額△2,887百万円を計上し、親会社株主に帰属する当期純利益は1,063百万円（前年同期比56.5％減）になりました。 　当連結会計年度における資産の部は、前連結会計年度末より3,543百万円増加し、147,112百万円となりました。これは主に新造船投入による資産の増加および現金・預金の増加によるものです。負債の部は、前連結会計年度末より1,450百万円増加し、115,027百万円になりました。これは主に借入金の増加および繰延税金負債の減少によるものです。また、純資産の部は、前連結会計年度末より2,092百万円増加し、32,084百万円となりました。これは主に、利益余剰金等の増加によるものです。　キャッシュ・フローにつきましては、「第２ 事業の状況　１．業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」をご覧下さい。