７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1)　重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。重要な会計方針につきましては、本報告書「第一部　企業情報　第５　経理の状況」に記載しております。連結財務諸表の作成にあたっては、会計上の見積りを行う必要があり、貸倒引当金、賞与引当金等の各引当金の計上、繰延税金資産の回収可能性の判断等につきましては、過去の実績や他の合理的な方法により見積りを行っております。ただし、見積り特有の不確実性が存在するため、実際の結果はこれら見積りと異なる場合があります。 (2)　経営成績の分析当連結会計年度の売上高は17,503百万円と前期に比べ600百万円の増収となりました。損益面については営業利益1,392百万円（前期比37.5％増）、経常利益1,571百万円（前期比0.4％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は1,257百万円（前期比33.8％増）となりました。  (3)　財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は28,678百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,197百万円増加しております。(流動資産)当連結会計年度末における流動資産は、15,387百万円と前連結会計年度末に比べ960百万円増加しております。主な要因は次のとおりであります。　　・関係会社株式の売却等により現金及び預金が938百万円増加しております。　　・売上高の増加等により受取手形及び売掛金が228百万円増加しております。　　・商品及び製品等のたな卸資産が503百万円増加しております。　　・流動資産（その他）に含まれている関係会社預け金が939百万円減少しております。 (固定資産)当連結会計年度末の固定資産は13,291百万円と前連結会計年度末に比べ238百万円増加しております。主な要因は次のとおりであります。・設備購入により有形固定資産は、1,357百万円増加しております。・投資その他の資産（その他）に含まれる関係会社株式は、株式売却により1,104百万円減少しております。 (流動負債)当連結会計年度末の流動負債は4,464百万円と前連結会計年度末に比べ1,255百万円増加しております。主な要因は次のとおりであります。・支払手形及び買掛金が394百万円増加しております。・関係会社株式売却益の発生等により未払法人税等が599百万円増加しております。・流動負債（その他）に含まれる未払金が、設備購入の増加等により393百万円増加しております。 (固定負債)当連結会計年度末の固定負債は135百万円と前連結会計年度末に比べ108百万円減少しております。・繰延税金負債が121百万円減少しております。 （純資産）当連結会計年度末の純資産の残高は24,079百万円と前連結会計年度末に比べ50百万円増加しております。 (4)　キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「第２　事業の状況　１「業績等の概要」(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。