５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 





























区分


提出会社


国内子会社


 海外子会社


合計




パラマウントベッドホールディングス株式会社


パラマウントベッド株式会社


パラテクノ株式会社


パラマウントケアサービス株式会社



パラマウントベッド アジア


パシフィック



PT．パラマウントベッド インドネシア他１社


八楽夢床業（中国）有限公司


コロナ
メディカル他２社






従業員数(名）


22
(－)


881
(100)


429
(255)


705
(354)


11
(2)


335
(112)


170
(－)


85
(－)


2,638
(823)





（注）１．従業員数は就業人員数であります。
２．当社グループはベッド関連事業の単一セグメントであるため、会社別の従業員数を記載しております。
３．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員数であります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






22


43.7


20.0


8,798,559





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均勤続年数の算定にあたっては、パラマウントベッド株式会社等のグループ会社からの転籍により当社で就業している従業員については、勤続年数を通算しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社には労働組合はありません。
　また、当社の連結子会社のうち、パラマウントベッド株式会社、PT.パラマウントベッド インドネシア、八楽夢床業（中国）有限公司、コロナ メディカルの４社に各々の労働組合があります。
　労使関係は、円満に推移し特記すべき事項はありません。
 