 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成にあたって、経営者により、一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり資産・負債や収益・費用の数値に反映されています。これらの見積りについては、過去の実績やその他の合理的な方法に基づき算定を行っておりますが、見積りには不確実性が存在するため、実際の結果はこれら見積りと異なる場合があります。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析経営成績につきましては、「第２  事業の状況  １業績等の概要、(1) 業績」を参照願います。 (3) 経営成績に重要な影響を与える要因について経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２  事業の状況  ４事業等のリスク」を参照願います。 (4) 財政状態の分析①  流動資産当連結会計年度末における流動資産の残高は、189億90百万円(前連結会計年度末は172億33百万円)となり、17億56百万円増加しました。現金及び預金（10億２百万円から５億３百万円へ４億99百万円減）、預け金（９億１百万円から７億26百万円へ１億74百万円減）が減少したものの、仕掛品（２億62百万円から15億76百万円へ13億13百万円増）、商品及び製品（31億20百万円から39億78百万円へ８億58百万円増）、受取手形及び売掛金（81億95百万円から86億51百万円へ４億56百万円増）が増加したことが主な要因です。 ②  固定資産当連結会計年度末における固定資産の残高は、98億10百万円(前連結会計年度末は91億６百万円)となり、７億３百万円増加しました。投資有価証券（14億23百万円から10億29百万円へ３億93百万円減）が減少したものの、有形固定資産(72億55百万円から86億円へ13億45百万円増)が増加したことが主な要因です。 ③  流動負債当連結会計年度末における流動負債の残高は、105億46百万円(前連結会計年度末は89億64百万円)となり、15億81百万円増加しました。短期借入金（17億60百万円から24億33百万円へ６億73百万円増）、未払法人税等（45百万円から４億67百万円へ４億21百万円増）、未払金（18億74百万円から20億51百万円へ１億77百万円増）が増加したことが主な要因です。 ④  固定負債当連結会計年度末における固定負債の残高は、30億58百万円(前連結会計年度末は29億47百万円)となり、１億10百万円増加しました。繰延税金負債（６億13百万円から４億60百万円へ１億52百万円減）、退職給付に係る負債（４億55百万円から３億65百万円へ89百万円減）、資産除去債務（１億35百万円から88百万円へ47百万円減）が減少したものの、長期借入金（15億50百万円から20億50百万円へ５億円増）が増加したことが主な要因です。 ⑤  純資産当連結会計年度末における純資産の残高は、151億96百万円(前連結会計年度末は144億28百万円)となり、７億67百万円増加しました。その他の包括利益累計額合計（４億18百万円から１億95百万円へ２億23百万円減）、非支配株主持分（2億65百万円から85百万円へ１億80百万円減）が減少したものの、利益剰余金(60億35百万円から72億７百万円へ11億72百万円増)が増加したことが主な要因です。  (5) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２  事業の状況  １業績等の概要、(2) キャッシュ・フロー」を参照願います。 (6) 経営者の問題意識と今後の方針について経営者の問題意識と今後の方針につきましては、「第２  事業の状況  ３対処すべき課題」を参照願います。 