 ４ 【関係会社の状況】平成28年３月31日現在名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)       KOKUSAI INC.(注1),(注4)アメリカインディアナポリス1,020千米ドルバランシングマシン、シャフト歪自動矯正機の製造販売及びサービス、電気サーボモータ式振動試験機の販売及びサービス100.00役員の兼任１人当社製品の販売及びサービス技術供与製品及び部品仕入  KOREA KOKUSAI CO.,LTD.(注1),(注4)韓国大邱広域市1,700百万ウォンバランシングマシン、電気サーボモータ式振動試験機、シャフト歪自動矯正機の製造販売及びサービス100.00役員の兼任３人当社製品の販売及びサービス技術供与製品仕入当社部品の委託加工  高技国際計測器(上海)有限公司(注1)中国上海市8,277千元バランシングマシン、シャフト歪自動矯正機、巻線試験機の製造販売及びサービス100.00役員の兼任３人当社製品の販売及びサービス技術供与製品仕入当社部品の委託加工  KOKUSAI Europe GmbH.ドイツフランクフルト25,000ユーロバランシングマシン、電気サーボモータ式振動試験機の販売及びサービス100.00役員の兼任１人当社製品の販売及びサービス  Thai Kokusai CO.,LTD.(注2)タイバンコク4,000千バーツバランシングマシン、電気サーボモータ式振動試験機の販売及びサービス49.00役員の兼任２人当社製品の販売及びサービス  東伸工業株式会社東京都多摩市54,000千円材料試験機の製造販売及びサービス100.00役員の兼任４人当社製品の販売資金援助(持分法適用関連会社)       孝感松林国際計測器有限公司中国湖北省孝感市4,276千元バランシングマシンの製造販売及びサービス25.17役員の兼任１人技術供与部品仕入(その他の関係会社)       松本繁興産株式会社東京都武蔵野市10,000千円有価証券の保有並びに運用(21.12)役員の兼任３人 (注1)  特定子会社に該当しております。(注2)  実質支配力基準により連結子会社としております。(注3)  セグメントとの関連については、「３ 事業の内容」に記載のとおりであります。(注4)  KOKUSAI INC.及びKOREA KOKUSAI CO.,LTD.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等 KOKUSAI INC.KOREA KOKUSAI CO.,LTD.(1) 売上高1,573百万円1,874百万円(2) 経常利益71百万円582百万円(3) 当期純利益45百万円469百万円(4) 純資産額1,112百万円1,867百万円(5) 総資産額1,480百万円2,583百万円 　