 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)色材・機能材関連事業2,036ポリマー・塗加工関連事業1,206パッケージ関連事業1,658印刷・情報関連事業2,527    報告セグメント計7,427その他231全社(共通)458合計8,116 (注) １  従業員数は就業人員であります。２  全社(共通)として記載されている従業員数は、持株会社である当社の従業員数であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)45842.216.57,060,303 (注) １  従業員数は就業人員であります。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  提出会社の従業員数は全てセグメントの「全社(共通)」に含まれるため、合計人数のみ記載しております。 (3) 労働組合の状況当企業グループにおける主要な組合組織は、東洋インキ労働組合であり、当組合の組合員数は1,764名でいずれの上部団体にも属さず、労使協調して企業の発展に努力しております。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 