３【事業の内容】
　当社グループは、当社、子会社６社及び関連会社３社で構成され、電気測定器の開発、製造、販売を主な事業内容としております。また、電気測定器事業をサポートするためにその他のサービス等の事業を行っております。
　当社グループの事業に係る位置付け及びセグメントの関係は次のとおりであります。















報告セグメント


会社名


主な事業内容






電気測定器事業


当社（日置電機㈱）


電気測定器の開発、製造、販売




HIOKI USA CORPORATION


米国市場における当社製品の販売




日置（上海）商貿有限公司


中国市場における当社製品の販売




HIOKI INDIA PRIVATE LIMITED


インド市場における当社製品の販売




HIOKI SINGAPORE PTE.LTD.


東南アジア市場における当社製品の販売




HIOKI KOREA CO.,LTD.


韓国市場における当社製品の販売、一部製造





　また、報告セグメントに含まれない事業セグメントは次のとおりであります。















 


会社名


主な事業内容






その他


日置フォレストプラザ㈱


損害保険代理業務及び当社が所有する不動産の管理





（注）持分法非適用関連会社３社につきましては、連結業績に与える影響が軽微であるため、記載を省略しており
　　　ます。
 
　事業の系統図（当社及び子会社）は次のとおりであります。
　