３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び連結子会社10社）は、インターネット関連事業・健康医療介護情報サービス事業を中心に、システム開発・運営支援等のソリューションサービスを提供しております。　当社グループの事業内容及び当社の関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
　当連結会計年度より、デジタルプロダクツ事業を通信事業に名称変更しております。当該変更は、セグメントの名称変更のみであり、セグメント区分に変更はありません。
　　(1)インターネット関連事業
　インターネット関連のシステム開発及び運営支援、業務コンサルティング、データセンターの運用・保守等を行っております。
　　(2)ＥＣサイト関連事業
　インターネット通信販売、WEBサイト開発及び運営等を行っております。

　　(3)健康医療介護情報サービス事業

　医療情報管理ソフトウェアの開発・販売、薬剤管理指導業務システム及び透析管理システムの販売・保守サービス等を行っております。

(4)遺伝子情報サービス事業

　遺伝子解析キットの販売及び遺伝子情報の解析等を行っております。
(5)通信事業
　ＭＶＮＯ（※）を中心とした情報通信サービス全般等の企画、開発、製造を行っております。
(6)海外事業
　東アジア圏におけるIT事業等、グループ会社に対して事業機会の提供、ビジネスの仲介業務等を行っております。
（※）Mobile Virtual Network Operatorの略。自社で無線通信回線設備を保有・開設せず、他の移動体通信業者
　　　から借りてあるいは再販を受けて移動体通信サービスを提供する事業者。
 
〔事業系統図〕
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。




（注）平成27年４月１日にエリアビイジャパン株式会社と株式会社メディカルコンピューターサービスの全株式を

　　　株式会社ナノメディカルが取得し、同社を連結子会社といたしました。
　　　平成27年６月30日に株式会社サルースの全株式を譲渡いたしました。
　　　平成27年８月４日に株式会社サイバービジョンホスティングの全株式をソフィア総合研究所株式会社が取得し、
　　　同社を連結子会社といたしました。
 