５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況
平成28年11月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




249（63）


36.9


14.5


4,111



 

　










セグメントの名称


従業員数(名)




ホテル事業


226（49）




不動産賃貸事業


　-




全社（共通）


23（14）




合計


249（63）



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の(　)内の数字は、外数で臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４　全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
５　従業員数増加の主な理由は、前事業年度まで新卒採用については契約社員としておりましたが、当事業年度より正社員として採用したことや、契約社員の一部を登用試験により、正社員にしたことによる増加であります。
 
 
(2) 労働組合の状況
当社には、ホテルニューグランド労働組合（組合員数190名）が組織されており、サービス・ツーリズム産業労働組合連合会に所属しております。
なお、労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。