 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　           平成27年12月31日現在会社名セグメントの名称従業員数(人)サイオステクノロジー株式会社オープンシステム基盤事業及びWebアプリケーション事業160   (29)SIOS Technology Corp.オープンシステム基盤事業36  (４)株式会社グルージェントWebアプリケーション事業19  (０)賽欧思（北京）科技有限公司オープンシステム基盤事業1 (０)株式会社関心空間Webアプリケーション事業5  (０)Glabio, IncWebアプリケーション事業２ (０)株式会社キーポート・ソリューションズWebアプリケーション事業121  (10)株式会社Agrion Creative OfficeWebアプリケーション事業0  (０)Profit Cube株式会社Webアプリケーション事業70  (１)合計 414   ( 44 ) (注) １．サイオステクノロジー株式会社において特定のセグメントに区分できないため、それぞれ会社別に記載しております。２．従業員数は就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。)であり、役員を含んでおりません。３．臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員、契約社員を含みます。)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。４．従業員数が前連結会計年度末に比べて200名増加していますが、その主な理由は株式会社キーポート・ソリューションズ、Profit Cube株式会社を連結子会社化したことによります。 (2) 提出会社の状況　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　          　　  平成27年12月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)  160 (29 )40.24.87,342  セグメントの名称従業員数(人)オープンシステム基盤事業    160 (29)Webアプリケーション事業販売・管理等共通部門 (注) １．当社は複数の事業セグメントに跨って事業活動を行っている部門が多く、セグメント情報を関連付けた適切な従業員数を記載することが困難であるため、合計従業員数を記載しております。２．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。)であり、役員を含んでおりません。３．臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員、契約社員を含みます。)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 