 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱ＡＯＫＩ  (注)２横浜市都筑区100ファッション事業100.0当社から土地・建物を賃借。役員の兼任あり。当社からの借入金・債務保証あり。経営管理及び管理業務等の役務提供を受けております。アニヴェルセル㈱横浜市都筑区100アニヴェルセル・ブライダル事業100.0当社から土地・建物を賃借。役員の兼任あり。当社からの借入金・債務保証あり。経営管理及び管理業務等の役務提供を受けております。㈱ヴァリック横浜市都筑区100カラオケルーム運営事業及び複合カフェ運営事業100.0当社から土地・建物を賃借。役員の兼任あり。当社からの借入金あり。経営管理及び管理業務等の役務提供を受けております。(その他の関係会社)     ㈱アニヴェルセルＨＯＬＤＩＮＧＳ東京都港区100その他の事業(39.2)役員の兼任あり。 (注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２．特定子会社に該当しております。３．株式会社ＡＯＫＩ、アニヴェルセル株式会社及び株式会社ヴァリックについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 主要な損益情報等㈱ＡＯＫＩアニヴェルセル㈱㈱ヴァリック  (1)売上高114,015百万円29,321百万円45,294百万円  (2)経常利益9,804〃3,512〃3,544〃  (3)当期純利益5,064〃2,350〃1,739〃  (4)純資産額72,983〃11,144〃7,683〃  (5)総資産額108,396〃26,436〃34,313〃  