 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社及び関連会社の計13社で構成されており、プラスチック製品及びその製作に使用する金型の製造、販売を行う「成形品事業」並びに通信機器端末の販売、不動産賃貸、損害保険の販売代理、土木建築工事の請負及び二輪車、四輪車の販売等を行う「その他の事業」から構成されております。　当社グループの事業における位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。 セグメント主要な製品又は事業内容主要な会社日本成形品事業◇車両分野　・二輪車、四輪車の内外装部品及び機構部品等　・燃料タンク、ウォッシャータンク等　・バッテリー関連部品等◇ＯＡ分野　・炭素繊維を使用したパソコン筐体部品　・プリンター、複写機等の外装部品及び　　機構部品等◇通信機器分野　・スマートフォン・携帯電話筐体部品等 上記製品等製作用の金型当社株式会社中井製作所               その他の事業・スマートフォン等の通信機器端末の販売等・不動産賃貸・損害保険の販売代理・土木建築工事の請負・二輪車、四輪車の販売、修理等株式会社トリニティ高岡ホンダ自販株式会社       中国成形品事業◇車両分野　・四輪車の内外装部品等◇ＯＡ分野　・炭素繊維を使用したパソコン筐体部品  上記製品等製作用の金型高木精工（香港）有限公司高和精工（上海）有限公司佛山市南海華達高木模具有限公司高木汽車部件（佛山）有限公司武漢高木汽車部件有限公司大連大顕高木模具有限公司      東南アジア成形品事業◇車両分野　・二輪車、四輪車の内外装部品及び機構部品等上記製品等製作用の金型ＰＴ．タカギ・サリマルチウタマタイ　タカギセイコーカンパニー・リミテッド  事業の系統図は、次のとおりであります。　