 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。
 
(1)　重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において、一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されておりますが、この連結財務諸表の作成にあたっては、経営者により、一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産・負債や収益・費用の数値に反映されております。これらの見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っていますが、見積りには不確定性が伴うため、実際の結果は、これらとは異なることがあります。
当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、第５〔経理の状況〕１連結財務諸表等（１）連結財務諸表注記事項の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しておりますが、特に重要な会計方針が連結財務諸表における重要な見積りの判断に大きな影響を及ぼすと考えられます。
 
(2)　財政状態の分析
（資産、負債及び純資産の状況）
当連結会計年度の総資産は、前連結会計年度に比べて24億１千３百万円増加し、358億４千万円となりました。主として現金及び預金の増加15億３千２百万円及び有形固定資産の増加８億４千２百万円などによるものです。
当連結会計年度の負債は、前連結会計年度に比べて12億９千２百万円増加し、88億６千８百万円となりました。主として未払法人税等の増加３億２千８百万円及び長期借入金の増加11億１千３百万円などによるものです。
当連結会計年度の純資産は、前連結会計年度に比べ11億２千１百万円増加し、269億７千２百万円となりました。主として利益剰余金の増加14億６千３百万円及びその他有価証券評価差額金の減少３億１百万円などによるものです。
有利子負債（短期借入金・長期借入金）は、長期借入金の増加等により前連結会計年度に比べ13億７千１百万円増加し、株主資本は、利益剰余金の増加等により14億８百万円増加した結果、デット・エクイティ・レシオ（有利子負債／株主資本）は、9.0％（前年同期3.7％）となりました。
この結果、自己資本比率は、前連結会計年度の76.7％から74.6％へと2.1ポイントの減少となりました。なお、１株当たり純資産額は、1,193円90銭となりました。
 
(3)　経営成績の分析
（売上高と営業利益）
当連結会計年度における売上高は、化成品事業のアクリル酸エステルグループで海外向けの販売が低調に推移したことや、電子材料事業の表示材料グループでパネルメーカーの低迷による影響で売上高が減少したことなどにより、235億８千６百万円（前連結会計年度比0.5％減）となりました。
当連結会計年度における営業利益は、原燃料費の減少などにより、24億４千１百万円（前連結会計年度比54.7％増）となりました。
（営業外損益と経常利益）
　当連結会計年度における営業外収益は、受取配当金の減少等により前連結会計年度より０百万円減少し、１億９千６百万円となりました。営業外費用は、為替差損の増加等により前連結会計年度より１千８百万円増加し、４千１百万円となりました。
その結果、当連結会計年度における経常利益は25億９千６百万円（前連結会計年度比48.2％増）となりました。
（特別損益と税金等調整前当期純損益）
当連結会計年度における特別利益は、投資有価証券売却益や退職給付制度改定益等により前連結会計年度より１億６千２百万円増加し、３億５百万円となりました。特別損失は、固定資産除却損の減少等により前連結会計年度より３千万円減少し、７百万円となりました。
その結果、当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は28億９千４百万円（前連結会計年度比55.9％増）となりました。
（税金費用と非支配株主に帰属する当期純損益と親会社株主に帰属する当期純損益）
当連結会計年度における税金費用は、法人税、住民税及び事業税８億１千３百万円と法人税等調整額３千１百万円を計上し、８億４千５百万円（前連結会計年度比53.1％増）となりました。
当連結会計年度における非支配株主に帰属する当期純利益は５百万円（前連結会計年度比21.1％増）となりました。
その結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は20億４千４百万円（前連結会計年度比57.2％増）となりました。
 
(4)　資本の財源及び資金の流動性についての分析
①資金需要
主として設備投資、運転資金、借入金の返済及び利息の支払並びに配当金及び法人税の支払等に資金を充当しております。
②資金の源泉
主として営業活動によるキャッシュ・フロー及び金融機関からの借入金により、必要とする資金を調達しております。
③キャッシュ・フロー
１〔業績等の概要〕（２）キャッシュ・フローの状況をご参照ください。
④短期借入金及び長期借入金
当連結会計年度末の有利子負債（短期借入金・長期借入金）は22億５千２百万円であります。このうち金融機関からの短期借入金が１千万円、長期借入金（１年内返済予定の長期借入金を含む）が22億４千２百万円であります。
 
(5)　財政政策について
事業の「選択と集中」を軸に収益力の強化、設備投資の選択的実施による資金効率化によるフリー・キャッシュ・フローの拡大を目指すとともに、次世代材料や新規分野開拓への戦略的研究開発投資を行い更なる高収益製品への拡大を図ってまいります。
資金調達活動につきましては、健全な財務体質の維持、資本効率の向上、株式価値の希薄化等への十分な配慮と調達コスト・スピード等を考慮し、資金調達を行ってまいります。
当社は、当連結会計年度におきましては、主として営業キャッシュ・フロー及び金融機関からの借入金により必要とする資金を調達しております。
これらの政策を進めることにより、株主への利益還元と財務体質の一層強化を図ってまいります。
　
 
(6)　経営者の問題認識と今後の方針について
当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めております。当社グループを取り巻く経営環境は、国内景気は回復基調にあるものの、世界経済の不確実性は引き続き大きく、予断を許さない厳しい事業環境の中、当社グループは、コーポレート・ガバナンスの強化とともに製品の徹底した品質管理と安全性の確保を第一に、販売の強化と生産コスト及び経費の削減を行い、高度な研究開発力を更に強化し新規製品開発に取り組み、全社での製品生産体制の合理化と業績の向上を目指し、一層の財務内容の健全化を進めてまいります。
この具体的な方策として、平成27年11月期よりスタートいたしました10ヶ年中長期経営計画「Next Stage 10」(平成27年11月期から平成36年11月期)の基本方針に掲げる４項目の達成へ当社グループ一丸となって取り組んでまいります。
「Next Stage 10」では平成36年11月期の売上高300億円以上、営業利益30億円以上、海外売上高比率30%以上を目標に、本計画の基本方針『10年後のありたい姿に向けた基本方針』である４項目
１．既存事業における３つのNo.1実現に向けたビジネスモデルの革新
　① 『表面修飾・配列制御』『高純度』技術による機能性No.1
　② 少量多品種と開発・生産スピードNo.1
　③ 一貫製造体制による顧客プロセスのソリューションNo.1
２．新たな収益の柱となる新規事業の創出
３．グローバル事業の拡大・推進
４．経営・事業基盤の整備と強化
を揚げ、着実に収益に結びつけるべく計画達成を目指してまいります。
 