７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表作成のための重要な会計方針につきましては、第５経理の状況に記載しております。
（２）財政状態の分析
①総資産
　当連結会計年度末の総資産につきましては、営業活動による利益の確保等により532億62百万円で前連結会計年度末と比べ27億83百万円増加いたしました。
②流動資産
　流動資産につきましては、135億94百万円で前連結会計年度末に比べ６億24百万円減少いたしました。これは主に事業拡充に伴う新規出店の有形固定資産の取得や配当金の支払により現金及び預金が７億26百万円減少したこと等によるものであります。
③固定資産
　固定資産につきましては、事業拡充のための直営店出店に係る建物及び構築物の増加、ならびに差入れ敷金・保証金の増加等により396億67百万円で前連結会計年度末に比べ34億８百万円増加いたしました。
④流動負債
　流動負債につきましては、77億80百万円で前連結会計年度末に比べ７億71百万円減少いたしました。これは未払法人税等が２億87百万円、買掛金が94百万円増加した一方、未払金が５億48百万円、未払消費税等が５億24百万円減少したこと等によるものであります。
⑤固定負債
　固定負債につきましては、32億18百万円で前連結会計年度末に比べ５億42百万円増加いたしました。これはリース債務が75百万円減少した一方、店舗設備の割賦購入に伴う長期未払金が３億10百万円、事業拡充のための直営店出店に伴う資産除去債務が２億90百万円増加したこと等によるものであります。
⑥純資産
　当連結会計年度末の純資産合計は、利益剰余金の増加等により422億63百万円で前連結会計年度末と比べ30億12百万円増加いたしました。
（３）経営成績の分析
①売上高　売上高は660億56百万円で前期比プラス8.6％となりました。売上高の増加は、前連結会計年度及び当連結会計年度におけるサンマルクカフェ、生麺工房鎌倉パスタ、ベーカリーレストラン・バケット等の新規出店店舗の売上が寄与いたしました。セグメント別では、レストラン事業が371億21百万円、前期比プラス7.4％、喫茶事業が289億34百万円、前期比プラス10.1％となりました。②売上原価　売上原価は146億19百万円であり、売上原価率が22.1％で前連結会計年度の22.0％と比較し0.1ポイントの悪化となり、ほぼ前連結会計年度レベルの原価コントロールに収めたことによるものであります。③販売費及び一般管理費　販売費及び一般管理費は436億91百万円であり、売上販管比率が66.1％で前連結会計年度の65.5％と比較し、0.6ポイントの悪化となりました。この主な要因は、求人費の増加や教育研修の継続、人員体制の整備・充実に伴うアルバイト給与の増加等によるものであります。④営業利益　上記の結果、営業利益は77億45百万円で前期比プラス1.6％となりました。セグメント別では、レストラン事業45億20百万円で前期比マイナス6.1％、喫茶事業43億91百万円で前期比プラス11.6％となりました。
⑤営業外収益・営業外費用　営業外収益は３億61百万円で前期比１億91百万円増加いたしました。これは主に受取補償金が１億50百万円増加したこと等によるものであります。　営業外費用は１億64百万円で前期比32百万円増加いたしました。これは主に支払賃借料が15百万円増加したこと等によるものであります。⑥経常利益　以上の結果、経常利益は79億42百万円で前期比プラス3.7％となりました。⑦特別損失
　特別損失は８億64百万円で前期比１億32百万円増加いたしました。これは減損損失が64百万円増加したこと及び固定資産除却損が34百万円増加したこと等によるものであります。⑧親会社株主に帰属する当期純利益　法人税、住民税及び事業税は30億24百万円で前期比１億１百万円増加いたしました。　以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は44億１百万円で前期比プラス6.6％となりました。
（４）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当社グループは、設備投資資金は内部留保資金及び営業活動によるキャッシュ・フローを充当し、土地取得を伴う出店やＭ＆Ａ等、特別に多額な資金需要が発生した場合にはエクイティファイナンス等による調達手段を検討し対応することを基本としております。
　当連結会計年度におきましては、営業活動によるキャッシュ・フロー80億87百万円の確保、投資活動によるキャッシュ・フロー72億21百万円の支出、財務活動によるキャッシュ・フロー15億92百万円の支出等により当連結会計年度末の現金及び現金同等物残高は94億４百万円となり、前連結会計年度に比べ７億26百万円減少いたしました。