７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

当社は、平成28月３月１日にアクサスおよびＡＣリアルエステイトの共同株式移転の方法による共同持株会社として設立されました。設立に際し、アクサスを取得企業として企業結合会計を行っているため、当連結会計年度(平成27年９月１日から平成28年８月31日まで)の連結業績は、取得企業であるアクサスの当連結会計年度の連結経営成績を基礎に、ＡＣリアルエステイトおよびアクサスの完全子会社であるＡＣサポートの当連結会計年度(平成28年３月１日から平成28年８月31日まで)の経営成績を連結したものであります。

なお、当連結会計年度は、当社の設立後最初のものとなるため、前年同期との対比は行っておりません。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって採用した重要な会計方針等につきましては、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項　（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しております。
 

(２）財政状態の分析

①資産
　総資産は10,389百万円となりました。うち流動資産は5,393百万円、固定資産は4,995百万円となりました。
②負債
　負債合計は9,372百万円となりました。うち流動負債は7,174百万円、固定負債は2,197百万円となりました。また、当連結会計年度において当社グループは、安定的かつ資金需要に応じた機動的な経常運転資金調達手段を導入し、財務の健全性を確保するとともに事業環境の変化に即応した施策の実行を可能にすることを目的とし、子会社であるアクサス株式会社において、主要取引金融機関と総額70億円のシンジケーション方式によるコミットメントライン契約を締結いたしました。
③純資産
　純資産合計は1,016百万円となりました。以上の結果、自己資本比率は9.8％となりました。
 
（３）経営成績の分析
①売上高、営業利益及び経常利益

「第２　事業の状況　１業績等の概要　（１）業績」に記載の通り、売上高は14,152百万円、営業利益は156百万円、経常利益は59百万円となりました。

②親会社株主に帰属する当期純損失

平成28年３月１日に共同株式移転による設立に伴い、本株式移転の企業結合会計におきまして、関連する会計基準等に従い、アクサスを取得企業、ＡＣリアルエステイトを被取得企業とし、被取得企業であるＡＣリアルエステイト株式の取得対価を市場価額（なお、ＡＣリアルエステイトの株式会社東京証券取引所が運営するJASDAQ（スタンダード）市場における最終取引日である平成28年２月24日の株式終値236円）に基づいて算定し、当社グループ連結においてＡＣリアルエステイト取得に伴うのれん2,753百万円および段階取得に係る差益613百万円を計上いたしました。


当社グループは、ＡＣリアルエステイトにおける、あらゆる施策によるバリュエーションの検証を行い、回収可能額を慎重に検討した結果、減損損失として2,690百万円を計上することとなりました。


以上の結果、特別利益に段階取得に係る差益613百万円、特別損失にのれんおよび固定資産の減損損失3,036百万円を計上したこと等により親会社株主に帰属する当期純損失は2,438百万円となりました。

 

（４）経営成績に重要な影響を与える要因について


当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因等につきましては、「第２　事業の状況　４事業等のリスク」に記載のとおりであります。

 

(５）キャッシュ・フローの分析

　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概況
(２)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 