５【従業員の状況】

当社グループは、飲食事業の単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。


(1）連結会社の状況













平成28年３月31日現在






 
















事業の種類別




従業員数（人）








国内飲食事業




1,198




（7,485）






その他事業




97




（100）






合計




1,295




（7,585）







　（注）１．従業員数は社員であり、パートタイマー（１日８時間換算による月平均人数）は（　）外数で記載しております。


２．その他事業の従業員数のうち、48名は「株式会社　松屋フーズ」からの受入出向者であります。


(2）提出会社の状況













平成28年３月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年令（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








1,198（7,485）




36.1




9.8




5,307,707







　（注）１．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


２．当社では、社員のほか、パートタイマーを採用しており、平成28年３月末日現在約7,485名（１日８時間換算による月平均人数）を（　）内に記載しております。


３．上記従業員数には契約社員54名、工場限定社員10名を含んでおります。


４．上記従業員数には、嘱託10名を含んでおります。


５．上記従業員数には子会社㈱エム・テイ・テイへの出向社員42名、㈱エム・エル・エスへの出向社員６名、㈱松屋ファームへの出向社員１名、青島松屋商貿有限公司への出向社員１名を含んでおりません。


(3）労働組合の状況


○　結成年月日　　平成３年３月９日


○　名称　　　　　松屋フーズユニオン


○　労使関係　　　労使関係は円満に推移し、特記すべき事項はありません。


○　組合員数　　　1,168人（平成28年３月31日現在）
