 ３ 【配当政策】当社は、財務状況と業績等を勘案しつつ、中長期的な成長を実現するための内部留保の充実と、配当等による株主への利益還元をバランス良く行うことを基本方針としております。当社は中間配当を行うことができる旨を定めておりますが、当社の業績において第４四半期の収益の占める割合が大きいことから、当面は年１回の期末配当のみとし、期末業績における連結での配当性向を20％以上とすることを基本方針としております。当社は会社法第459条の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨を定款に定めております。当事業年度におきましては、平成27年８月に実施した自社株式の取得及び平成28年３月期の期末業績の利益水準を踏まえて、１株につき20円とすることを平成28年４月27日開催の取締役会で決議し、配当を実施致しました。内部留保資金の使途といたしましては、医療クラウド事業への戦略的転換、海外への事業展開、M＆A及び資本提携等、将来に向けた事業展開を加速させるための投資資金として活用する方針です。(注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たりの配当額（円）平成28年４月27日取締役会決議17320.00   