 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在におきまして当社グループが判断したものであります。（1）重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国におきまして一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。（2）当連結会計年度の経営成績の分析当期におけるわが国経済は、高水準の企業収益を背景に、設備投資や雇用の拡大が見られ、個人消費回復の伸び悩み、年明け以降の円高進行の影響があるものの、景気は緩やかな回復基調にあります。しかしながら、海外におきましては、米国経済の回復が持続している一方で、中国等の新興国経済の減速、原油価格下落の影響など、景気の先行きは依然として不透明な状況にあります。このような状況のなかで、当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度を78億円(16％)上回る571億7百万円となりました。経常利益は前連結会計年度を17億95百万円(37％)上回る66億94百万円となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度を15億7百万円(49％)上回る46億円となりました。（3）戦略的見通し当社グループの中長期的な経営戦略としましては、世界市場で高所作業車メーカーとして確固たる地位の確立をめざし、新商品の計画的な投入とグローバルな製品供給体制づくりを進めてまいります。（4）資本の財源及び資金の流動性についての分析当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度より、15億95百万円多い52億94百万円となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益63億97百万円、仕入債務の増加21億17百万円、減価償却費の13億64百万円等の資金の増加要因と売上債権の増加27億95百万円、法人税等の支払額15億17百万円等の資金の減少要因によるものであります。一方、投資活動によるキャッシュ・フローは、預け金の減少20億円等の資金の増加要因と有形及び無形固定資産の取得による支出54億29百万円等の資金の減少要因があり、その結果減少した資金は、34億1百万円となりました。また、財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払等により10億79百万円の資金の減少となりました。この結果、当連結会計年度の現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度に比べ8億98百万円(14％)増加し、72億16百万円となりました。（5）経営者の問題認識と今後の方針について当社グループにおきましては、作業環境創造企業としての経営の基本方針に基づき、経済の発展と豊かな社会づくりに貢献すべく、事業活動を行っております。更に、今後ともさまざまな環境の変化を見極め、特装車事業はもとより、アフターサービス事業の拡大により経営体質の強化を図るとともに、品質の向上、商品開発力・営業力の強化、そして、コスト削減と原価の改善により、業績拡大と収益の確保に努めてまいります。 