３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び当社の連結子会社７社から構成されており、ファインケミカル、ポーラスマテリアル、サービス及び不動産関連という４つの事業セグメントに区分しております。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社との当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
(1）ファインケミカル
〔事業内容等〕
　主として、一般消費者向け及び自動車コーティング施工業者向けに、自動車用ケミカル品の製造・販売を行って
おります。
　主要な製品は、洗車用品（カーワックス等）、自動車用補修・整備用品、その他家庭用品、ＴＰＭＳ（タイヤ空気圧監視装置）等であります。
〔事業に携わる関係会社等〕
　当社が主要製品の製造・販売を行うほか、連結子会社のアスモ株式会社が当社製品に使用するプラスチック容器の企画販売を行っております。また、連結子会社の株式会社オレンジ・ジャパンがＴＰＭＳの企画・開発・販売を行っております。海外では、中国（上海市）において連結子会社の上海速特９９化工有限公司が自動車用ケミカル品の製造・販売を行っております。
(2）ポーラスマテリアル
〔事業内容等〕
　主として、工業資材・生活用品向けに、ＰＶＡ（ポリビニルアルコール）及びウレタン等の多孔質体（ポーラス
マテリアル）を素材とする化成品の製造・販売を行っております。
　主要な製品は、工業用の研磨材、濾過材、吸水・洗浄材、生活用品等であります。
〔事業に携わる関係会社等〕
　連結子会社のアイオン株式会社が製造・販売を行っております。
(3）サービス
〔事業内容等〕
　主として、オートサービス事業、自動車教習事業、生活用品企画販売事業を行っております。
　主要なサービスは、オートサービス事業においては、自動車の整備・鈑金塗装、自動車のリース・レンタルを行っております。自動車教習事業においては、自動車免許の取得支援、安全運転のためのマナー教育、そして燃費向上のためのエコドライブ講習等を行っております。生活用品企画販売事業においては、主に生活協同組合向けに家庭用品の企画及び販売を行っております。
〔事業に携わる関係会社等〕
　連結子会社の株式会社ソフト９９オートサービスがオートサービス事業を行い、連結子会社のアスモ株式会社が
自動車教習事業を行い、連結子会社の株式会社くらし企画が生活用品企画販売事業を行っております。
(4）不動産関連
〔事業内容等〕
　主として、当社保有の不動産を賃貸する不動産賃貸事業と、当社の保有する不動産の有効活用の一環として、温浴事業及び介護予防支援事業を行っております。
　〔事業に携わる関係会社等〕
　当社が不動産賃貸事業及び温浴事業を行い、連結子会社のアライズ株式会社が介護予防支援事業を行っております。
 
　事業系統図によって示すと、次のとおりであります。


