 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(親会社)      GMOインターネット株式会社東京都渋谷区5,000,000千円総合インターネット事業―53.9設備の賃貸借等の取引役員の兼任２名(連結子会社)      GMO RESEARCH PTE.LTD.シンガポール2,097,170シンガポールドルインターネットリサーチ事業100.0―当社インターネットリサーチ事業の販売先及び仕入先役員の兼任１名技慕驛動市場調査(上海)有限公司中国上海市1,500,000人民元インターネットリサーチ事業60.0(60.0)―当社インターネットリサーチ事業の販売先及び仕入先役員の兼任２名GMO RESEARCH PRIVATE LIMITEDインドデリー3,029,990ルピーインターネットリサーチ事業100.0(99.0)―当社インターネットリサーチ事業の調査委託先役員の兼任１名 (注) １．GMOインターネット株式会社は、有価証券報告書の提出会社です。２.「議決権の所有(被所有)割合」欄の(　)書きは、間接所有の内書であります。 