４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の
内容


議決権の
所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




ＡＧＳビジネスコンピューター株式会社（注）２


さいたま市浦和区


30


情報処理サービス
ソフトウエア開発
その他情報サービス
システム機器販売


100


コンピュータ及び関連機器の販売業務などを受託しております。
当社より事務所の貸与を受けております。
役員の兼任  １名




ＡＧＳプロサービス株式会社


さいたま市浦和区


30


情報処理サービス
その他情報サービス（人材派遣業）


100


コンピュータシステムの管理及び運用などのための人材派遣をしております。
当社より事務所の貸与を受けております。
役員の兼任  １名




ＡＧＳシステムアドバイザリー株式会社


さいたま市浦和区


30


その他情報サービス（ＩＴコンサルティング、ＢＣＭコンサルティング、情報セキュリティコンサルティング）


100


ＩＴコンサルティング、ＢＣＭコンサルティング及び情報セキュリティコンサルティングなどを受託しております。
当社より事務所の貸与を受けております。
役員の兼任  １名





（注）１．有価証券報告書を提出している会社はありません。
２．ＡＧＳビジネスコンピューター株式会社については、売上高（連結子会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。主要な損益情報等は下記のとおりであります。



















売上高
（千円）


経常利益
（千円）


当期純利益
（千円）


純資産額
（千円）


総資産額
（千円）






2,145,027


170,556


104,937


369,868


848,883





３．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
 