５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
平成28年２月29日現在の従業員数は515名であり、他社から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。













セグメントの名称


従業員数（人）






コンビニエンス・ストア事業


235(583)




マンションフロントサービス事業


257(901)




クリーニング事業


10( 17)




ホテル事業


13( 10)




その他事業


－(  5)




合計


515(1,516)





（注）　従業員数は就業人員数であり、業務委託者並びにパート及びアルバイト数は年間平均人員を１日８時間換算で（　）内に外数で記載しております。
 













(2）提出会社の状況


平成28年２月29日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






248(598)


36.7


7.2


4,113





 













セグメントの名称


従業員数（人）






コンビニエンス・ストア事業


235(583)




ホテル事業


13( 10)




その他事業


－(  5)




合計


248(598)





（注）１　従業員数は就業人員数であり、業務委託者並びにパート及びアルバイト数は年間平均人員を１日８時間換算で（　）内に外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
当社及び連結子会社である株式会社アスク、株式会社エフ．エイ．二四では、労働組合は結成されておりませんが、労使関係については概ね良好であります。
 