３【事業の内容】
　当社及び当社の関係会社(当社、子会社67社、関連会社73社、計141社)が営んでいる主な事業内容と、当該事業に係る各会社の位置付け等は次のとおりである。
  なお、次の５事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一である。
［都市ガス事業］
　当社(連結財務諸表提出会社)は、ガスの製造、供給及び販売を行っている。
　また、当社は、千葉ガス㈱(連結子会社)等の都市ガス事業者にガスの卸供給を行っている。
　長野都市ガス㈱(連結子会社)は、ガスの供給及び販売を行っている。
　GAS MALAYSIA BERHAD(持分法適用関連会社)は、マレーシア国においてガスの供給及び販売を行っている。
［器具及びガス工事事業］
　当社は、㈱キャプティ(連結子会社)及び東京ガスライフバル等を通じてガス機器を販売している。
　㈱ガスター(連結子会社)は、当社等にガス機器を卸売している。
　当社は、ガス工事を行っている。
　㈱キャプティ(前出)は、当社が発注するガス配管工事を行っている。
［その他エネルギー事業］
　当社は、附帯事業として、東京ガスエネルギー㈱(連結子会社)を通じてLPGを販売している。
　㈱ニジオ(連結子会社)は、当社等からLNGを購入し当社等に電力の卸販売を行っている。
　㈱扇島パワー(連結子会社)は、発電所の運営・管理を行っている。
　当社は、附帯事業として、電力を販売している。
　東京ガスエンジニアリングソリューションズ㈱(連結子会社)は、当社等からガスの供給を受け、エネルギーサービスを行っている。
　東京ガスケミカル㈱(連結子会社)は、産業ガス等を販売している。
　当社は、附帯事業として、LNGを販売している。
［不動産事業］
　東京ガス都市開発㈱(連結子会社)は、不動産の賃貸・管理を行っている。
　東京ガス用地開発㈱(連結子会社)は、不動産の開発及び賃貸・管理を行っている。
［その他の事業］
　TOKYO GAS AUSTRALIA PTY LTD(連結子会社)は、オーストラリア国におけるガス田開発事業への出資を行っている。
　Tokyo Gas America Ltd.(連結子会社)は、米国におけるシェールガス開発事業等への出資を行っている。
　Tokyo Gas International Holdings B.V.(連結子会社)は海外事業への出資を行っている。
　東京エルエヌジータンカー㈱(連結子会社)は、保有LNG運搬船により当社が購入するLNGの輸送等を行っている。
　㈱ティージー情報ネットワーク(連結子会社)は、当社等にコンピュータを利用した情報処理サービス等を提供している。
　東京ガスエンジニアリングソリューションズ㈱(前出)は、当社が発注するガス関連設備等の建設を行っている。
　東京ガスリース㈱(連結子会社)は、東京ガスライフバル等の販売するガス機器等の代金のクレジット業務並びに各種リース業務を行っている。
　TOKYO TIMOR SEA RESOURCES INC.(持分法適用関連会社)は、オーストラリア国東チモールシー沖合におけるガス田開発事業への出資を行っている。
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりである。
事業系統図


