 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
セグメントごとの従業員数を示すと次のとおりであります。
平成28年９月30日現在








セグメントの名称〔売上区分〕


従業員数(人)




ＡＶ関連事業


69




光触媒関連事業


2




全社（共通）


32




合計


103



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年９月30日現在










従業員数(人)


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与(円)




102


42 歳   ０ ヶ月


11年8ヶ月


5,253,920



 

 








セグメントの名称〔売上区分〕


従業員数(人)




ＡＶ関連事業


69




光触媒関連事業


1




全社（共通）


32




合計


102



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。