７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(１)  経営成績当事業年度の概況当事業年度末の主要勘定残高につきましては、預金及び譲渡性預金は、積極的な営業展開を図りました結果、前事業年度末比４１億３１百万円増加の４，５６４億２６百万円となりました。貸出金につきましては、地元中小企業及び個人のお取引先の資金需要に最大限お応えできるよう努力致しました結果、前事業年度末比６４億８２百万円増加の３，５９４億８３百万円となりました。損益状況につきましては、経常収益は、資金運用収益の減少等を主因に前事業年度比６１百万円減少し、１００億９５百万円となりました。一方、経常費用は、営業経費の減少等を主因に前事業年度比４億６４百万円減少し、８２億６百万円となりました。その結果、経常利益は、前事業年度比４億３百万円増加して１８億８８百万円となりました。また、当期純利益につきましても、前事業年度比３億３９百万円増加して１０億６９百万円となりました。なお、単体自己資本比率（国内基準）につきましては、前事業年度末比０．３４％低下の７．９２％となっております。　(２)  財政状態①  資産、負債および純資産の状況当事業年度末における資産につきましては、貸出金や現金預け金等の増加により、前事業年度末比４８億８６百万円増加の４，８９７億５百万円となりました。負債につきましては、預金等の増加により、前事業年度末比４０億９８百万円増加の４，６１９億７５百万円となりました。純資産につきましては、利益剰余金等の増加により、前事業年度末比７億８８百万円増加の２７７億３０百万円となりました。②  キャッシュ・フローの状況当事業年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、貸出金の純増等により△１１億９０百万円となり、前事業年度比６５億３７百万円の減少となりました。また、投資活動によるキャッシュ・フローは、有価証券の償還による収入等により５９億３２百万円となり、前事業年度比４７億３１百万円の増加となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払額等により△１億３７百万円となり、前事業年度比１百万円の減少となりました。以上の結果、現金及び現金同等物の期末残高は、前事業年度比４６億４百万円増加して２１２億５３百万円となりました。　