５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（平成28年３月31日現在）





 













セグメントの名称


従業員数（名）






オンライン事業


546〔37〕




コンシューマ事業




音楽映像事業


27〔7〕




全社（共通）


46〔6〕




合計


619〔50〕





（注）１　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
２　臨時従業員には、アルバイト及び契約社員を含み、派遣社員を除いております。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４　「オンライン事業」及び「コンシューマ事業」の従業員数は、同一の従業員がこれらの報告セグメントに従事しているため、合計で記載しております。
５　前連結会計年度末に比べ、従業員数が117名増加しておりますが、主としてオンライン事業において、事業拡大に伴う期中採用が増加したこと、さらに株式会社ジー・モードの株式を取得し、連結子会社化したこと等によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











（平成28年３月31日現在）





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






539〔45〕


34.9


4.7


5,244,758





 













セグメントの名称


従業員数（名）






オンライン事業


473〔35〕




コンシューマ事業




音楽映像事業


20〔4〕




全社（共通）


46〔6〕




合計


539〔45〕





（注）１　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
２　臨時従業員には、アルバイト及び契約社員を含み、派遣社員を除いております。
３　平均年齢及び平均勤続年数は、それぞれ小数点以下第２位を四捨五入し、小数点以下第１位までを表示しております。
４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
６　「オンライン事業」及び「コンシューマ事業」の従業員数は、同一の従業員がこれらの報告セグメントに従事しているため、合計で記載しております。
７　前事業年度末に比べ、従業員数が59名増加しておりますが、主としてオンライン事業の事業拡大に伴う期中採用が増加したことによるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 