５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年12月31日現在事業部門の名称従業員数(名)不動産賃貸管理事業及びその付随業務107〔 30 〕 (注) １．従業員数は、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の最近１年間の平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３．当社グループの事業は単一セグメントであるため、セグメント毎の記載はしておりません。 (2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)94 〔 27 〕32.33.94,934 (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の最近１年間の平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．当社の事業は単一セグメントであるため、セグメント毎の記載はしておりません。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。