 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況2016年３月31日現在セグメントの名称従業員数ＩＴソリューションサービス391名（117名）その他167名（21名）合計558名（138名） (注) １．従業員数は、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。　　 　２．従業員数欄は就業人員数であり、臨時従業員数は（ ）内に年間平均人員数を外数で記載しております。　　　　　 なお、臨時従業員はパートタイマーの人数になります。 (2) 提出会社の状況単一セグメントの事業を行っているため、サービス部門別の従業員を示すと次のとおりであります。2016年３月31日現在従業員数平均年齢平均勤続年数平均年間給与387名 40歳　　 6ヶ月12年　　 8ヶ月6,287,779円  サービス部門の名称従業員数システムソリューション243名（115名）ネットワークソリューション19名カスタマーサービス62名管理部門63名合計387名（115名） (注) １．従業員数は、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄は就業人員数であり、臨時従業員数は（ ）内に年間平均人員数を外数で記載しております。　　　　　 なお、臨時従業員はパートタイマーの人数になります。　　　 ３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。 