 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容 (連結子会社)     ㈱ホンダ四輪販売三重北（注）２、４三重県鈴鹿市210,000自動車販売関連事業100.0経営指導子会社の外部借入に対する債務保証当社の外部借入に対する債務被保証資金の貸付役員の兼任４名㈱オートモール（注）２、５三重県鈴鹿市160,000自動車販売関連事業100.0経営指導子会社の外部借入に対する債務保証当社の外部借入に対する債務被保証資金の貸付役員の兼任４名㈱マーク・コーポレーション（注）２三重県鈴鹿市190,000自動車リサイクル事業69.6経営指導子会社の外部借入に対する債務保証資金の借入不動産の賃貸役員の兼任２名 (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．特定子会社であります。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．㈱ホンダ四輪販売三重北については、売上高の連結売上高に占める割合が10％を超えております。なお、記載数値は、連結会社相互間の内部取引について消去しておりません。主な損益情報等①売上高15,787,113千円 ②経常利益421,530千円 ③当期純利益270,086千円 ④純資産額1,952,716千円 ⑤総資産額7,709,795千円 ５．㈱オートモールについては、売上高の連結売上高に占める割合が10％を超えております。なお、記載数値は、連結会社相互間の内部取引について消去しておりません。主な損益情報等①売上高8,889,484千円 ②経常利益84,955千円 ③当期純利益52,052千円 ④純資産額729,895千円 ⑤総資産額4,797,284千円  