７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。


(1）財政状態

　当社グループは、適切な流動性の維持、事業活動のための資金確保及び健全なバランスシートの維持を財務方針としております。
　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ2,941百万円（3.1％）増加して96,900百万円となりました。流動資産は、前連結会計年度末に比べ671百万円（0.8％）増加して83,933百万円となり、固定資産は、前連結会計年度末に比べ2,269百万円（21.2％）増加し、12,966百万円となりました。
　流動資産増加の主な要因は、現金及び預金の増加額107百万円（1.3％）、たな卸資産の増加額920百万円（1.3％）及びその他流動資産の減少額326百万円（16.8％）等を反映したものであります。当社グループは、当連結会計年度において良質な分譲用地の選別買いを行いました。その結果、たな卸資産が前連結会計年度末に比べ増加いたしました。
　固定資産のうち有形固定資産は、前連結会計年度末に比べ2,390百万円（25.7％）増加して11,705百万円となりました。この増加の主な要因は、中古住宅アセット事業に係る土地・建物の取得、本社設備及び分譲住宅事業並びに住宅流通事業に係る販売センター設備等による増加額3,299百万円の増加要因及び減価償却実施額347百万円等の減少要因を反映したものであります。また、投資その他の資産は、前連結会計年度末比136百万円（10.4％）減少の1,175百万円となりました。
　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ830百万円（1.2％）増加して68,406百万円となりました。流動負債は、前連結会計年度末に比べ3,951百万円（14.0％）減少し24,252百万円となり、固定負債は、前連結会計年度末に比べ4,782百万円（12.1％）増加し44,154百万円となりました。
　流動負債減少の主な要因は、支払手形・工事未払金の増加額804百万円（22.5％）及び前受金の増加額469百万円（13.4％）並びに短期借入金の減少額4,687百万円（28.8％）及び未払法人税等の減少額196百万円（15.6％）等を反映したものであります。
　固定負債増加の主な要因は、長期借入金の増加額4,801百万（12.3％）及び繰延税金負債の減少額14百万円（100.0％）を反映したものであります。
　当連結会計年度末の純資産の合計は、前連結会計年度末に比べ2,110百万円（8.0％）増加して、28,493百万円となりました。主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益3,430百万円の計上による資金増加要因及び配当金の支払額939百万円の資金減少要因並びに自己株式の取得による減少額508百万円及び処分による増加額304百万円を反映したものであります。
　利益剰余金は剰余金の配当による減少及び親会社株主に帰属する当期純利益の計上による増加によって前連結会計年度末比2,491百万円（15.5％）増加して、18,549百万円となりました。
　以上の結果、当連結会計年度末の自己資本比率は、前連結会計年度末の28.0％から29.4％となりました。また、１株当たり純資産額は、前連結会計年度末の729.26円から796.64円となりました。
(2）経営成績の分析
　当連結会計年度の連結損益計算書に重要な影響を与えた要因につき、以下にご説明いたします。
①　売上高
　分譲住宅セグメントにおいては、自由設計住宅の受注は増加しましたが、分譲マンションの受注が大幅に減少したことにより、受注契約高は32,328百万円（前期比5.6％増）に留まりました。売上高におきましても自由設計住宅の引渡し戸数は増加しましたが、分譲マンションの引渡し戸数が大幅に減少したことにより、前連結会計年度に比べ2.9％増加の30,899百万円となりました。住宅流通セグメントにおいては、中古住宅の引渡しが大幅に増加し、新築建売住宅の引渡しも増加したことにより、売上高は前連結会計年度に比べ16.3％増加し29,567百万円となりました。土地有効活用セグメントにおいては、前連結会計年度末の豊富な受注残の案件引渡しが順調に進み、売上高は前連結会計年度に比べ37.4％増加し17,796百万円となりました。賃貸及び管理セグメントにおいては、土地有効活用セグメントにおける賃貸マンションの請負工事の引渡しにリンクした増加及び中古住宅アセット事業が軌道に乗ったことにより、当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ12.4％増加し11,993百万円を計上いたしました。注文住宅セグメントにおいては、売上高は、前連結会計年度に比べ9.8％減少し469百万円を計上いたしました。

　以上の結果、当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ11,132百万円増加して、90,726百万円（前期比14.0％増）を計上いたしました。

②　営業利益
　当連結会計年度の営業利益は、前連結会計年度に比べ24.7％増（1,079百万円増）の5,441百万円となりました。主な要因は、売上高は微増となりましたが、営業利益率が上昇したことにより分譲住宅セグメントに係る営業利益が前連結会計年度に比べ23.3％増加の3,010百万円となったこと、中古住宅の引渡しが増加したことにより住宅流通セグメントに係る営業利益が前連結会計年度に比べ61.0％増加の1,091百万円となったこと、前連結会計年度末の豊富な受注残の案件引渡しが順調に進み、土地有効活用セグメントに係る営業利益が前連結会計年度に比べ17.3％増加の1,501百万円となったことであります。賃貸及び管理セグメントに係る営業利益は、前連結会計年度に比べ4.0％減少の890百万円となり、注文住宅セグメントに係る営業利益は、前連結会計年度に比べ48.3％減少の25百万円となりました。
③　経常利益
　当連結会計年度の営業外損益は、営業外収益が前連結会計年度に比べ21.8％減少し300百万円となり、営業外費用が前連結会計年度に比べ4.6％増加し443百万円となりました。なお、営業外収益の減少は、主として受取手数料及び違約金収入の減少によるものであり、営業外費用の増加は、主として支払利息の増加を反映したものであります。
　以上の結果、営業利益に営業外収益・費用を加減算した経常利益は5,298百万円（前期比22.6％増）となり、売上高経常利益率は5.8％（前連結会計年度は5.4％）となりました。
④　親会社株主に帰属する当期純利益
　当連結会計年度の特別損失は、減損損失88百万円等を計上したことにより、前連結会計年度に比べ152.5％増加し94百万円となりました。
　以上の結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ24.5％増益となり3,430百万円を計上いたしました。
(3）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況」１（2）に記載のとおりであります。