 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)輸出部門106輸入部門143国際部門49その他83合計381 (注)　従業員数は就業人員であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)36239.015.75,025,422  セグメントの名称従業員数(人)輸出部門106輸入部門143国際部門49その他64合計362 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況①　トレーディア労働組合は、昭和26年４月に結成され、事務社員及び現業社員を組合員とする企業内労働組合であり、上部団体には加盟していません。組合員数 事務社員203人 現業社員18人 計221人  ②　全日本港湾労働組合関西地方阪神支部トレーディア分会は、昭和58年９月に結成されたものであります。組合員数 事務社員0人 現業社員28人 計28人  両労働組合とは労働条件の向上のための交渉を積み重ねて正常な労使関係を維持しております。なお、連結子会社には労働組合は結成されておりません。 