７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ37億90百万円減少し371億15百万円となりました。流動資産は、主に短期貸付金の減少により23億75百万円減少し115億27百万円となりました。固定資産は、新造船建造による建設仮勘定が増加したものの、船舶の減価償却等により14億15百万円減少し255億87百万円となりました。　負債は、前連結会計年度末に比べ37億47百万円減少し141億21百万円となりました。流動負債は、主に短期借入金の返済により25億61百万円減少し59億６百万円となりました。固定負債は主に長期借入金の返済により11億85百万円減少し82億15百万円となりました。 　純資産は、主に利益剰余金の増加とその他有価証券評価差額金や退職給付に係る調整累計額の減少により、前連結会計年度末に比べ42百万円減少し229億93百万円となりました。 (2) 経営成績の分析「１　業績等の概要」で述べた経営環境の下、顧客のニーズ、荷動きに的確に対応しながら各部門に亘りきめ細かな営業活動を行った結果、当連結会計年度の売上高は前連結会計年度に比べ34億47百万円減少し424億98百万円となりました。売上原価につきましては、円安基調による増加はありましたが、燃料油価格の低下や諸経費の一層の節減により、売上原価全体では45億74百万円減少し354億43百万円となりました。これにより、営業利益は前連結会計年度に比べ９億33百万円増加し32億95百万円となりました。営業外収益は為替差益の減少などにより１億36百万円減少し、営業外費用は為替差損の増加などにより57百万円増加しました。その結果、経常利益は前連結会計年度に比べ７億38百万円増加し31億78百万円となりました。特別利益として固定資産売却益を２億40百万円、特別損失として減損損失を22億３百万円計上し、法人税等を差し引いた親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べ２億63百万円増加し７億71百万円となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析「第２ 事業の状況　１. 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」をご覧ください。 