 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　(1) 重要な会計方針及び見積り 当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づいて作成しております。また、連結財務諸表の作成にあたっては、見積りが必要なものについては、合理的な基準に基づいて行っております。　(2) 財政状態の分析①  資産の部流動資産は、前連結会計年度末と比べ４億63百万円減少し、54億28百万円となりました。これは、主として原材料及び貯蔵品が１億47百万円、商品及び製品が94百万円増加しましたが、現金及び預金が３億78百万円、受取手形及び売掛金が２億17百万円、有価証券が96百万円減少したことなどによるものであります。固定資産は、前連結会計年度末と比べ３億29百万円増加し、58億52百万円となりました。これは、主として無形固定資産が10百万円減少しましたが、有形固定資産が２億86百万円、投資その他の資産が53百万円増加したことなどによるものであります。その結果、総資産は、前連結会計年度末と比べ１億34百万円減少し、112億81百万円となりました。　②  負債の部流動負債は、前連結会計年度末と比べ２億92百万円減少し、31億31百万円となりました。これは、主として未払法人税等が57百万円増加しましたが、短期借入金が２億４百万円、買掛金が１億53百万円減少したことなどによるものであります。固定負債は、前連結会計年度末と比べ28百万円減少し、23億10百万円となりました。これは、主として繰延税金負債が35百万円、役員退職慰労引当金が18百万円増加しましたが、長期借入金が１億28百万円減少したことなどによるものであります。その結果、負債合計は、前連結会計年度末と比べ３億20百万円減少し、54億41百万円となりました。　③  純資産の部純資産は、前連結会計年度末と比べ１億85百万円増加し、58億39百万円となりました。これは、主としてその他有価証券評価差額金が30百万円減少しましたが、利益剰余金が２億21百万円増加したことなどによるものであります。　(3) 経営成績の分析当連結会計年度における売上高は、水産事業は昨年４月に配合飼料の値上げを実施いたしましたが、魚飼料類においては天候不順や赤潮の発生、前期販売分消化遅れなどの影響により減収となりました。エビ飼料類は年度後半に養殖環境が持ち直したことなどから増収となりました。また、平成26年11月に子会社化いたしました永屋水産株式会社の業績が通期計上となったことなどから総じて増収となりました。食品事業は、そうめん類が長梅雨の影響を受け減収となりましたが、昨年４月に自社ブランド商品の値上げを実施したことに伴い、皿うどん類は取扱店の販路拡大が図られ、即席めん類はアジア向け販売開拓などにより増収となりました。子会社におきましても、主力商品の売上が好調に推移したことから総じて増収となりました。この結果、売上高は125億58百万円と前連結会計年度と比べ10億33百万円（9.0％）の増収となりました。営業利益は５億25百万円と前連結会計年度と比べ42百万円（7.5％）の減益、経常利益は６億14百万円と前連結会計年度と比べ35百万円（5.5％）の減益となりました。いずれも一部子会社の経営不振が影響したことによるものであります。親会社株主に帰属する当期純利益は、法人税等が膨らみ２億63百万円と前連結会計年度と比べ86百万円（24.6％）の減益となりました。　(4) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  （2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。