 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 財政状態の分析　当連結会計年度末における財政状態は、次のとおりであります。　資産合計は、前連結会計年度末に比べ2,638百万円減少し132,576百万円となりました。主な減少は、有形固定資産が1,433百万円及び投資有価証券が1,213百万円であります。　負債合計は、前連結会計年度末に比べ4,998百万円減少し53,862百万円となりました。主な増加は、１年内償還予定の社債を含めた社債が1,900百万円及び短期借入金が769百万円であり、主な減少は、１年内返済予定の長期借入金を含めた長期借入金が6,897百万円及び繰延税金負債(固定負債)が518百万円であります。　純資産合計は、前連結会計年度末に比べ2,360百万円増加し78,713百万円となりました。主な増加は、親会社株主に帰属する当期純利益4,171百万円であり、主な減少は、剰余金の配当1,098百万円であります。  自己資本比率は、前連結会計年度末の56.1%から当連結会計年度末は58.9%となりました。(2) 経営成績の分析①売上高及び営業利益不動産事業では、オフィスの需給が堅調に推移しており、当社グループが所有するビルは全体の入居率が改善するなど増収要因となりました。また、平成27年3月に開業した「ROX・3G」が通期稼働し、売上高に寄与しました。この結果、当事業での売上高は前連結会計年度に比べ922百万円増の17,196百万円となりました。　リネンサプライ及びランドリー事業は、主要取引先であるホテルの稼働が堅調に推移したことにより、売上高は前連結会計年度に比べ44百万円増の1,710百万円となりました。　その他は、スポーツクラブ及び温浴施設事業において、スポーツクラブ事業の会員数が堅調に推移したため増収増益となりました。ビル管理関連サービス事業は、請負工事等の減少により減収減益となりました。製薬事業は、増収減益となりました。　この結果、当事業での売上高は、前連結会計年度に比べ19百万円増の2,495百万円となりました。　以上、当連結会計年度の売上高は21,401百万円（前連結会計年度比4.8%増）となりました。　売上原価は、前連結会計年度に比べ2.5%増の13,149百万円となりました。売上原価率は1.4%減少し61.4%になりました。　販売費及び一般管理費は、租税公課の増加等により前連結会計年度に比べ1.3%増の2,032百万円となりました。　この結果、営業利益は6,219百万円（前連結会計年度比11.4%増）となりました。　セグメント別での売上高の構成は、不動産事業80.3%、リネンサプライ及びランドリー事業8.0%、その他11.7%となっております。②営業外損益及び経常利益営業外収益は、受取配当金の増加等により、前連結会計年度に比べ15百万円増加しました。営業外費用は、支払利息の減少等により、前連結会計年度に比べ113百万円減少しました。　この結果、経常利益は5,985百万円（前連結会計年度比14.6%増）となりました。③特別損益及び税金等調整前当期純利益当連結会計年度における特別損益は、特別利益として投資有価証券売却益７百万円を計上しました。この結果、税金等調整前当期純利益は5,993百万円となりました。なお、前連結会計年度に計上した特別利益1,701百万円は、固定資産売却益であります。④親会社株主に帰属する当期純利益税金等調整前当期純利益から法人税等合計1,794百万円を差引き、非支配株主に帰属する当期純利益を除いた親会社株主に帰属する当期純利益は4,171百万円（前連結会計年度比5.6%減）となりました。自己資本利益率は5.4%（前連結会計年度比0.6%減）となりました。(3) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析については、「第一部 企業情報　第２ 事業の状況　１ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 