 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ドラム缶                                    622 (7)高圧ガス容器     28 (―)合計 650 (7) (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)258(4)45.920.17,034  セグメントの名称従業員数(名)ドラム缶 239 (4)高圧ガス容器 19(―)合計 258 (4) (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。 (3) 労働組合の状況当社従業員が加入する労働組合はＪＦＥコンテイナー労働組合と称し、日本基幹産業労働組合連合会に加盟しております。また、連結子会社においてはＪＦＥ協和容器株式会社に労働組合組織が結成されており、ＪＦＥ協和容器労働組合と称し、日本基幹産業労働組合新潟県本部に加盟しております。　　　なお、労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。