 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)コネクタ事業4,529(243)インターフェース・ソリューション事業173(11)航機事業485(56)その他108(22)全社（共通）124(5)合計5,419(337) (注) １ 従業員は、グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であり、当社グループからグループ外への出向者、臨時社員、嘱託、有期契約社員を除いております。２ 従業員数欄の(外書)は、臨時雇用者の年間平均雇用人員であり、派遣社員を除いております。３ 全社（共通）は、本社スタッフ部門等の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,593(88)41.918.17,720  セグメントの名称従業員数(名)コネクタ事業1,090(59)インターフェース・ソリューション事業127(11)航機事業252(13)全社（共通）124(5)合計1,593(88) (注) １ 従業員は、社外から当社への出向者を含む就業人員であり、当社から社外への出向者、臨時社員、嘱託、有期契約社員を除いております。２ 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含め、ストック・オプションによる株式報酬費用を除いております。３ 従業員数欄の(外書)は、臨時雇用者の年間平均雇用人員であり、派遣社員を除いております。４ 全社（共通）は、本社スタッフ部門等の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、日本航空電子工業労働組合連合会が組織(組合員数2,288名)されており、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に属しております。なお、労使関係については、特に記載すべき事項はありません。 