３ 【配当政策】当社は、利益配分につきましては、株主への還元が第一であり、具体的な指標として年間の純資産配当率を５％以上とすることに加えて、連結配当性向40％台を目標に、継続的かつ安定的な配当を行うことを基本方針としております。当社では、期末配当金として年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨を定款で定めております。当事業年度の配当につきましては、上記の方針に基づき、１株当たり33.50円の配当とし、平成28年５月９日開催の取締役会において決議しております。内部留保金につきましては、経営基盤の充実を図りつつ、成長市場である福利厚生事業および新規事業への投資に充当することで、今後の収益力の強化を図る所存であります。なお、当社は取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる旨を定款に定めております。（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。　決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額（円）平成28年５月９日取締役会決議1,35233.50 　