 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績①販売量当連結会計年度（以下、当期という。）末のお客さま数は、ガス事業で前期末比0.9％の増加、ＬＰＧ事業で同1.6％の増加となった。ガス販売量については、家庭用は、暖冬による気温影響などにより同3.8％減少した。業務用は、需要開発を進めたものの、お客さま先の設備稼働の減や気温影響による空調需要の減少などにより同2.6％の減少となった。他ガス事業者向けの卸供給を含めた全体では同3.0％減少した。ＬＰＧ販売量は同1.1％の増加となった。②売上高ガス売上高は前期比19.9％減の3,550億円となった。ＬＰＧ事業、熱供給事業などのＬＰＧ・その他エネルギー事業の売上高は、同16.3％減の686億円となった。工事及び器具売上高は、業務用ガス機器の販売増により、同4.6％増の377億円となった。プラントの設計施工や不動産の賃貸などのその他事業の売上高については、同6.4％増の389億円となった。これらの結果、売上高の合計は、同17.4％減の4,798億円となった。③収支売上総利益は、原油価格の下落に伴う原材料費の減少などにより、前期比18.3％増の2,017億円となった。供給販売費及び一般管理費は、同0.5％減の1,410億円となり、営業利益は、同111.1％増の607億円となった。また、営業外収支は、純額で同3億円減の4億円となり、これらの結果、経常利益は同107.1％増の611億円となった。税金等調整前当期純利益は同107.1％増の611億円となり、法人税、住民税及び事業税や法人税等調整額を計上した結果、親会社株主に帰属する当期純利益は同125.7％増の430億円となった。 (2) 財政状態①資産、負債及び純資産総資産は前期末比119億円の増加となっている。これは、有形固定資産が増加したことなどによる。負債は前期末比95億円の増加となっている。これは、退職給付に係る負債が増加したことなどによる。純資産は前期末比23億円の増加となっている。これは、株式市況の影響による保有株式の時価の下落や原油安及び円高による繰延ヘッジ損益の減少により、その他包括利益累計額が減少した一方、親会社株主に帰属する当期純利益を430億円計上したことなどによる。これらの結果、自己資本比率は、前期末の52.1％から51.4％となり、総資産当期純利益率（ＲＯＡ）は、前期の3.6％から7.8％となった。②キャッシュ・フロー営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益の計上などにより、1,149億円の収入となった。前年同期比では、526億円の収入の増加となった。投資活動によるキャッシュ・フローは、設備投資をはじめとして421億円の支出となった。前年同期比では、43億円の支出の増加となった。財務活動によるキャッシュ・フローは、有利子負債の削減などにより、318億円の支出となった。前年同期比では、116億円の支出の増加となった。これらの結果、当期における現金及び現金同等物の期末残高は、前期末に比べ408億円増加し、603億円となった。