 ５ 【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)ウェブソリューション関連事業148(23)ネットワークソリューション関連事業89(－)ビジネスソリューション関連事業316(4)その他事業1(－)全社(共通)61(－)計615(27) (注) １  従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しております。２  全社(共通)は、人事総務及び財務経理等の管理部門の従業員であります。３　前連結会計年度末に比べ従業員数が61名増加しております。主な理由は、事業の拡大に伴い新卒採用が増加していることによるものであります。　　(2)  提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数（年）平均年間給与(千円)445 (２)32.474.75,037  セグメントの名称従業員数(人)ネットワークソリューション関連事業89(－)ビジネスソリューション関連事業294(２)その他事業1(－)全社(共通)61(－)計445(２) (注) １  従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しております。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  平均年間給与には、当事業年度中に入社および退職した従業員並びに臨時雇用者の給与は含んでおりません。４　前事業年度末に比べ従業員数が38名増加しております。主な理由は、事業の拡大に伴い新卒採用が増加していることによるものであります。 (3)  労働組合の状況労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しております。 