３【配当政策】

当社は、業績並びに今後の経営環境等を勘案し、事業展開のための基盤強化を図りつつ、安定的な配当と内部留保の充実に努めることを基本方針としております。


当社の剰余金の配当は年１回を基本方針としており、期末配当の決定機関は株主総会、中間配当の決定機関は取締役会であります。


当社は、各事業ともに成長過程にあり、将来の事業展開のために株主資本の充実を図ることを重要な経営課題と認識しておりますが、同時に上場企業として株主の皆様に対して会社業績に応じて適切な利益還元を実施することも重要と考えております。


そのため、普通配当金は、昨年実績を踏襲し、普通株式１株につき4円、東京証券取引所市場第一部への市場変更にかかる記念配当金を、普通株式１株につき２円とし、期末配当金は合わせて普通株式１株につき6円といたします。


なお、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を取締役会の決議により行うことができる旨、定款に定めております。

 















議決年月日


配当金の総額
（千円）


1株当たり配当額
（円）





平成28年３月30日定時株主総会決議



98,553


6





 
 