 ５ 【役員の状況】　男性10名　女性１名 （役員のうち女性の比率９％）役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)代表取締役社長航空事業部、内部監査部管掌山　片　康　司昭和27年２月２日生昭和50年４月当社入社注４55平成12年４月当社精機営業本部電精SMT第二部長平成13年４月当社海外本部シンガポール支店長平成16年４月当社アセアン本部本部長代理平成17年４月当社アセアン本部長平成17年６月当社取締役アセアン本部長平成18年４月当社取締役兼DAIICHI JITSUGYOASIA PTE. LTD. 取締役社長平成19年４月当社取締役ＰＦＳＣ統括事業本部長、欧州統括事業部管掌平成21年４月当社取締役エレクトロニクス事業本部長平成22年６月当社常務取締役エレクトロニクス事業本部長平成23年４月当社代表取締役社長エレクトロニクス事業本部、プラント・エネルギー事業本部、産業機械・航空事業本部、自動車事業統括室、内部監査部管掌平成24年４月当社代表取締役社長エレクトロニクス事業本部、プラント・エネルギー事業本部、産業機械・航空事業本部、内部監査部管掌平成25年４月当社代表取締役社長エレクトロニクス事業本部、内部監査部、新事業推進室、DAIICHI JITSUGYO (AMERICA), INC.、DJK EUROPE GMBH、上海一実グループ、DAIICHI JITSUGYO ASIA PTE. LTD.管掌平成26年４月当社代表取締役社長エレクトロニクス事業本部、内部監査部、新事業推進室、DJK EUROPE GMBH、上海一実グループ、DAIICHI JITSUGYO ASIA PTE. LTD.管掌平成27年４月当社代表取締役社長航空事業部、内部監査部管掌（現） 〔主要な兼職〕㈱第一メカテック代表取締役会長代表取締役副社長経営企画室、経理本部、総務本部、関係会社管掌津　田　　　徹昭和25年７月21日生昭和50年４月当社入社注４27平成12年７月当社総務本部名古屋支店総務部長平成16年７月当社経理本部財務部長平成17年４月当社経理本部本部長代理平成19年４月当社経理本部長平成19年６月当社取締役経理本部長平成22年４月平成23年４月当社取締役管理本部副本部長当社常務取締役管理本部、経営企画室管掌平成25年４月当社常務取締役経営企画室、関係会社管掌平成25年６月当社代表取締役専務経営企画室、関係会社管掌平成27年４月当社代表取締役副社長経営企画室、経理本部、総務本部、関係会社管掌（現）   役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)常務取締役産業機械事業本部、ファーマ事業本部管掌、名古屋支社長寺　川　茂　喜昭和32年７月17日生昭和55年４月当社入社注４26平成17年４月当社大阪第一営業本部産機システム部長平成19年４月当社大阪プラント機械事業本部産機システム部長平成21年４月当社大阪事業本部産機システム部長平成22年４月当社大阪事業本部本部長代理平成23年４月当社執行役員大阪事業本部長兼大阪支店長平成25年４月当社執行役員大阪事業本部担当本部長平成25年６月当社常務取締役大阪事業本部管掌平成26年４月当社常務取締役兼常務執行役員大阪事業本部長兼大阪支店長、ファーマ事業部長平成27年４月当社常務取締役産業機械事業本部、ファーマ事業本部管掌、名古屋支社長（現） 〔主要な兼職〕 第一実業ビスウィル㈱代表取締役専務常務取締役兼常務執行役員プラント・エネルギー事業本部、上海一実グループ管掌、ファーマ事業本部長、大阪支社長吉　田　　　寛昭和28年３月15日生昭和50年４月当社入社注４40平成13年４月当社大阪第一営業本部化学機械部長平成18年４月当社大阪第一営業本部本部長代理平成19年４月当社大阪プラント機械事業本部本部長代理平成21年４月当社大阪事業本部副本部長平成21年６月当社取締役大阪事業本部副本部長平成23年４月当社取締役兼執行役員上海一実グループ総責任者平成23年６月当社執行役員上海一実グループ総責任者平成24年４月当社常務執行役員上海一実グループ総責任者平成27年４月当社常務執行役員プラント・エネルギー事業本部、上海一実グループ管掌、ファーマ事業本部長、大阪支社長平成27年６月当社常務取締役兼常務執行役員プラント・エネルギー事業本部、上海一実グループ管掌、ファーマ事業本部長、大阪支社長（現）常務取締役エレクトロニクス事業本部、DAIICHI JITSUGYO (AMERICA), INC.、DJK EUROPE GMBH、DAIICHI JITSUGYO ASIA PTE. LTD.管掌木　本　　　創昭和31年２月11日生昭和54年４月当社入社注４54平成９年４月当社精機営業本部電精IC第二部長平成13年４月当社精機営業本部電精IC部長平成15年４月当社精機営業本部本部長代理平成17年４月当社精機海外営業本部長平成18年４月当社PFSC統括営業本部副本部長平成19年４月当社PFSC統括事業本部副本部長平成19年６月当社取締役PFSC統括事業本部副本部長平成21年４月当社取締役エレクトロニクス事業本部副本部長平成22年４月当社取締役DAIICHI JITSUGYO (AMERICA), INC.取締役社長平成23年４月当社取締役兼執行役員DAIICHI JITSUGYO (AMERICA), INC.取締役社長平成23年６月当社執行役員DAIICHI JITSUGYO (AMERICA), INC.取締役社長平成25年４月当社常務執行役員DAIICHI JITSUGYO (AMERICA), INC.取締役社長平成26年４月当社常務執行役員経営企画室長平成27年４月当社常務執行役員エレクトロニクス事業本部、DAIICHI JITSUGYO (AMERICA), INC.、DJK EUROPE GMBH、DAIICHI JITSUGYO ASIA PTE. LTD.管掌平成27年６月当社常務取締役エレクトロニクス事業本部、DAIICHI JITSUGYO (AMERICA), INC.、DJK EUROPE GMBH、DAIICHI JITSUGYO ASIA PTE. LTD.管掌（現）   役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)常務取締役プラント・エネルギー事業本部、DAIICHI JITSUGYO (AMERICA), INC.、DJK EUROPE GMBH副管掌宇　野　一　郎昭和34年11月12日生昭和57年４月当社入社注５20平成15年10月当社大阪第一営業本部プラント・エンジニアリング部長平成19年４月当社大阪プラント機械事業本部本部長代理平成25年４月当社執行役員大阪事業本部長兼大阪支店長平成26年４月当社執行役員DAIICHI JITSUGYO (AMERICA), INC.取締役社長平成28年４月当社執行役員、プラント・エネルギー事業本部、DAIICHI JITSUGYO (AMERICA), INC.、DJK EUROPE GMBH副管掌平成28年６月当社常務取締役プラント・エネルギー事業本部、DAIICHI JITSUGYO (AMERICA), INC.、DJK EUROPE GMBH副管掌取締役 坂　本　嘉　和昭和31年６月10日生昭和50年４月平成22年７月平成22年９月 平成27年６月東京国税局入局石田税務会計事務所勤務税理士登録、石田・坂本税務会計事務所勤務（現）当社取締役（現）注４―取締役 田　中　幸　恵昭和45年３月18日生平成４年４月株式会社乃村工藝社入社注５―平成10年12月有限会社デュアル設立平成12年５月同社退社後執筆家として専門紙の取材・執筆・編集業務に従事（現）平成28年６月当社取締役（現）常勤監査役 水　本　雅　彦昭和35年９月27日生昭和58年４月当社入社注６５平成16年４月当社第三営業本部デコレーティングシステム部長平成22年４月DAI-ICHI JITSUGYO(MALAYSIA) SDN.BHD. Managing Director平成25年４月DAIICHI JITSUGYO(AMERICA), INC.取締役(Secretary & Treasurer)平成28年１月総務本部担当部長平成28年６月当社常勤監査役（現）監査役 松　宮　俊　彦昭和22年10月３日生昭和46年４月パイオニア㈱入社注６―昭和47年７月㈱流通技研入社昭和54年10月デロイト・ハスキンズ・アンド・セルズ会計事務所（現有限責任監査法人トーマツ）入所昭和58年３月公認会計士登録平成３年７月同監査法人社員（パートナー）平成23年10月松宮俊彦公認会計士事務所開設（現）平成24年６月当社監査役（現）監査役 小　山　充　義昭和37年８月10日生昭和56年４月東京国税局入局注６―平成27年９月 税理士登録、小山税理士事務所勤務（現）平成28年６月当社監査役（現）計227  注 １　所有株式数は千株未満を切捨てて表示しております。２　取締役の坂本嘉和氏および田中幸恵氏は、社外取締役であります。３　監査役の松宮俊彦氏および小山充義氏は、社外監査役であります。４　取締役の任期は、平成27年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成29年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　取締役のうち、宇野一郎氏および田中幸恵氏の任期は平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成29年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役の任期は、平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成32年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　当社では、意思決定・監督機能と業務執行機能を分離することにより機動的かつ効率的な業務運営を行い、もって企業価値の一層の向上を図ることを目的とし、執行役員制度を導入しております。取締役兼務執行役員を除く執行役員は９名で、産業機械事業本部長笠松昭良氏、プラント・エネルギー事業本部長山野宗男氏、経理本部長鹿毛之氏、㈱第一メカテック取締役社長森谷優氏、総務本部長兼リスクマネジメント室長樽田良和氏、産業機械事業本部副本部長髙﨑仁氏、DAIICHI JITSUGYO ASIA PTE. LTD.取締役社長二宮隆一氏、エレクトロニクス事業本部長上野雅敏氏、上海一実グループ総責任者小薗大介氏で構成されております。