３【事業の内容】

　当社は、米国オラクル・コーポレーションを実質的な親会社とし、同社を中心とする企業集団に属しております。当企業集団は世界各地で、クラウド・コンピューティングを含むITシステムの構築・運用に利用されるデータベース、ミドルウェアおよびアプリケーション等のソフトウェア、サーバー、ストレージ、ネットワーク機器等のハードウェアの販売と、これらの製品をインターネットなどのネットワークを通じて提供するクラウドサービス、当社製品の導入や利用を支援する各種サービスの提供を行っております。


　当社は、親会社であるオラクル・コーポレーションの知的財産権の保有・管理を行っているオラクル・インターナショナル・コーポレーションと販売代理店契約を結んでおります。また、オラクル・コーポレーションの子会社で、オラクル・コーポレーションによる買収製品の日本におけるライセンス許諾権および製品販売権を保有している日本オラクルインフォメーションシステムズと相互に販売許諾契約を結んでおります。これらの契約に基づき、当社はオラクル・コーポレーションより日本市場向けに製品の供給を受け、その対価として当該製品の売上高に対する一定割合をロイヤルティとしてオラクル・インターナショナル・コーポレーション、当該買収製品については日本オラクルインフォメーションシステムズに支払っております。


　また、オラクル・コーポレーションが開発した製品の国内市場における販売と、これらに付随する関連サービスの提供を主たる業務としているため、当社独自の研究開発活動は行っておりません。

 

〔事業系統図〕




 

　各事業の内容および売上高構成比率は、次のとおりであります。





















セグメントの名称




事業内容




売上高構成比率（％）（注）






第29期


（自　平成25年６月１日


至　平成26年５月31日）




第30期


（自　平成26年６月１日


至　平成27年５月31日）




第31期


（自　平成27年６月１日


至　平成28年５月31日）








新規ライセンスおよびクラウド（SaaS/PaaS/IaaS）






新規ライセンス




企業等のITシステムに利用されるデータベース管理ソフトウェア、各種ミドルウェア、ERP等の業務アプリケーションソフトウェアの新規ライセンスの提供。




27.7




28.3




27.8






クラウド


（SaaS/PaaS/IaaS）




企業等のITシステムに利用されるソフトウェアやハードウェアを、インターネットなどのネットワークを通じたサービスとして提供。




2.2




2.0




2.7






新規ライセンスおよびクラウド（SaaS/PaaS/IaaS）計




29.9




30.3




30.5






アップデート＆


プロダクト・


サポート




ソフトウェア製品のアップデート (更新版)、 パッチ (プログラム修正) 等の提供およびMy Oracle Support等インターネットや電話を通じた技術サポートの提供。




44.3




45.6




45.9






アップデート＆プロダクト・サポート計




44.3




45.6




45.9






ソフトウェアおよびクラウド計




74.1




75.9




76.4






ハードウェア・システムズ






ハードウェア・


システムズ・


プロダクト




SPARCマイクロプロセッサやIntel社のマイクロプロセッサを搭載したサーバー、データ資産をテープやディスク等を利用して安全に管理・保存するストレージおよびOracle ExadataやOracle Exalogic Elastic Cloud等のハードウェアとソフトウェアを統合したEngineered Systems の販売、ならびにOracle Solaris やOracle Linux等のオペレーティングシステム(OS)やハードウェア関連ソフトウェアの提供。




8.9




7.2




7.0






ハードウェア・


システムズ・


サポート




サーバー、ストレージ等ハードウェア製品の技術サポート、修理、メンテナンスおよびOS等関連ソフトウェアへの更新版やパッチの提供。




6.3




6.3




6.1






ハードウェア・システムズ計




15.2




13.5




13.1






サービス




当社製品の導入支援を行う「コンサルティング・サービス」、予防保守サービスやIT環境の包括的な運用管理サービス等の高付加価値サービスを提供する「アドバンストカスタマーサポートサービス」、技術者や利用者向けの研修事業や技術資格の認定事業「エデュケーション・サービス」の提供。




10.7




10.6




10.5






合計




100.0




100.0




100.0







（注）売上高構成比率は単位未満を四捨五入して表示しております。

 