 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在所在地の名称従業員数(人)日本 64,837(12,787)北米 40,151(2,696) 内、米国19,955(12)欧州 16,148(2,035)アジア 26,310(1,412)その他 4,975(77)計152,421(19,007) (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員は(　)内に年間の平均人員を外数で表示している。２　上記のうち、販売金融事業の従業員数は2,929(76)人である。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)22,471(3,068)42.820.37,950,212 (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員は(　)内に年間の平均人員を外数で表示している。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含む。３　上記は全て、自動車事業の従業員である。 (3) 労働組合の状況当社従業員は日産自動車労働組合に加入し、同組合は全日産・一般業種労働組合連合会を上部団体とし、全日本自動車産業労働組合総連合会を通じ、日本労働組合総連合会に加盟している。労使関係は安定しており、平成28年３月末現在の組合員総数は日産自動車九州(株)を含め24,445名である。なお、国内のグループ各社においては大半の企業で会社別労働組合が存在し、全日産・一般業種労働組合連合会を上部団体としている。また、海外のグループ各社では、メキシコにおいてはメキシコ労働組合連合を上部団体とする労働組合及び独立系の労働組合、英国においてはユナイト・ザ・ユニオン英国日産自動車製造支部等、各国の労働環境に即した労働組合が存在する。 