５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成28年11月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






日本


154(24)




米国


23(0)




欧州・アジア他


81(2)




合計


258(26）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．日本における使用人数が前連結会計年度と比べて24名増加しておりますが、その主な理由は、当社において開発及び営業の強化のため、また、子会社である北海道電子工業において生産にかかわる人員の増員等、人員の補充を行ったことによるものです。
 
(2) 提出会社の状況











平成28年11月30日現在





 



















　セグメントの名称


従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






日本


115(15)


44.7


6.1


5,466,549





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社における使用人数が前連結会計年度と比べて15名増加しておりますが、その主な理由は、当社において開発及び営業の強化のため、人員の補充を行ったことによるものです。
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 