７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、経営者により、一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産・負債や収益・費用の数値に反映されています。これらの見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っていますが、見積りには不確定性が伴うため、実際の結果は、これらと異なることがあります。この連結財務諸表の作成にあたる重要な会計方針につきましては、「第５  経理の状況」に記載しております。 (2) 財政状態の分析①  資産の部当連結会計年度末における総資産は12,633,172千円となり、前連結会計年度末と比較して98,163千円減少いたしました。これは主として、現金及び預金の減少によるものであります。②  負債の部当連結会計年度末における総負債は2,765,915千円となり、前連結会計年度末と比較して889,546千円減少いたしました。これは主として、未払金及び未払法人税等の減少によるものであります。③  純資産の部当連結会計年度末における純資産は9,867,256千円となり、前連結会計年度末と比較して791,383千円増加いたしました。これは主として、資本金、資本剰余金及び利益剰余金の増加によるものであります。 (3) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。   (4) 経営成績の分析当連結会計年度における当社主要ゲームタイトルの売上分析は以下のとおりです。・「ラブライブ！スクールアイドルフェスティバル」は、完全新作劇場版『ラブライブ！ The School Idol Movie』(公開日：６月13日) 挿入歌のゲーム内配信など劇場版公開にあわせた新たなコンテンツや施策の投入により売上が伸びました。しかし、９月以後は劇場版公開による効果が一巡したため、売上は減少しました。・７月23日にリリースしました「BLEACH Brave Souls」は、リリース直後には当社想定を上回るペースで売上が急増しましたが、その後は課金継続率が低下し売上は減少しました。・運営２年目の「テイルズ オブ アスタリア」は、当期各四半期いずれも好調な売上を計上し、とくに当期第４四半期中の３ヶ月累計売上高は過去最高を記録しました。・「天空のクラフトフリート」も、各四半期いずれも好調な売上を計上しました。 販売費及び一般管理費は主に労務費及び広告宣伝費を抑制したことが、営業利益の増加に寄与しました。営業外費用は以下の費用を計上しました。・為替差損172,375千円を計上しました。これは当社グループが保有する外貨建債権債務に関して、当期末時点の為替相場で評価替を行ったことにより発生したものです。・デリバティブ評価損172,173千円を計上しました。これは９月30日に決議しましたドイツ銀行ロンドン支店を契約相手方とする自社株価予約取引について、当期末時点の当社株価で評価替を行ったことにより発生したものです。特別損失はソフトウエアの減損処理等を行ったことにより、減損損失328,240千円を計上しました。この結果、当連結会計年度の業績は、売上高20,913,099千円（前期比2.2％減）、営業利益2,198,058千円（前期比1.6％増）、経常利益1,919,495千円（前期比25.1％減）、当期純利益700,457千円（前期比60.9％減）となりました。 (5) 経営者の問題認識と今後の方針についてモバイルオンラインゲームの市場は成長が鈍化する中で開発費の高騰と競争が激化し事業環境は厳しさを増してきおります。この事業環境の悪化をチャンスと捉えて、パブリッシング事業に乗り出すことによりゲーム事業を強化し安定を図ると同時に、非ゲーム事業も強化することを基本方針としております。中期的には、①内製ゲーム事業②ゲームパブリッシング事業③非ゲーム事業を３本柱として確立していくことにより収益の成長と安定を同時に目指します。 