４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の
所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




Vietnam Rare Elements Chemical Joint Stock Company（注)１、２


ベトナム社会主義共和国バリアブンタオ省


206,444百万
ベトナムドン


オキシ塩化ジルコニウム（当社最終製品の前工程でのジルコニウム中間体）製造


61.73


営業上の取引：原料仕入等
役員の兼任等：あり




穂華（上海）貿易有限公司（注)２


中華人民共和国上海市


4,200千
人民元


自動車排ガス浄化触媒材料の販売


66.67


営業上の取引：製品仕入等
役員の兼任等：あり




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 





山東広垠廸凱凱新材料有限公司



中華人民共和国山東省



52,140千


人民元




ファインセラミックス用材料の生産・販売




33.00



営業上の取引：製品仕入等
役員の兼任等：あり





山東広垠廸凱凱環保科技有限公司



中華人民共和国山東省



27,860千


人民元




希少金属の回収生産・販売




33.00



営業上の取引：製品仕入等
役員の兼任等：あり





（注）１．当社は平成24年３月22日付で、ベトナム社会主義共和国に当社製品原料であるジルコニウム中間体を製造する子会社を設立いたしましたが、実際の稼働は平成29年３月期を予定しております。
２．特定子会社に該当しております。
 