 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績の分析①売上高売上高は、前連結会計年度に比べ12億62百万円（5.0％減）減少し、241億79百万円となりました。光学フィルム事業におきましては、温度追従型楕円偏光フィルム（TEP）の出荷が減少し、売上高が減少しました。精密部品事業におきましては、液晶プロジェクター用の基板フィルム貼合品の出荷が減少したことから、売上高が減少しました。 ②売上総利益売上総利益は、前連結会計年度に比べ10億38百万円（9.2％減）減少し、102億56百万円となりました。TEPや基板フィルム貼合品の売上高が減少した結果、売上総利益が減少しました。 ③販売費及び一般管理費、営業利益販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ２億40百万円（4.0％増）増加し、61億97百万円となりました。この結果、営業利益は前連結会計年度に比べ12億79百万円（24.0％減）減少し、40億58百万円となりました。 ④営業外損益、経常利益営業外損益は、為替差損の増加等により、前連結会計年度の2億93百万円の利益（純額）に対して、87百万円の損失（純額）となりました。この結果、経常利益は前連結会計年度に比べ16億60百万円（29.5％減）減少し、39億70百万円となりました。 ⑤特別損益、税金等調整前当期純利益特別損益は、固定資産除却損の増加等により、前連結会計年度の18百万円の利益（純額）に対して、35百万円の損失（純額）となりました。この結果、税金等調整前当期純利益は前連結会計年度に比べ17億15百万円（30.4％減）減少し、39億34百万円となりました。 ⑥法人税等(法人税等調整額を含む)、非支配株主に帰属する当期純利益、親会社株主に帰属する当期純利益法人税等は、前連結会計年度に比べ８億43百万円(43.3％減）減少し、11億５百万円となりました。非支配株主に帰属する当期純利益は、10百万円となりました。この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べ８億67百万円（23.5％減）減少し、28億18百万円となりました。  (2) 財政状態の分析①資産、負債及び純資産の状況総資産は、前連結会計年度末に比べ８百万円増加し、370億55百万円となりました。主な増加は、現金及び預金の増加14億61百万円であり、主な減少は、受取手形及び売掛金の減少３億35百万円、有価証券の減少２億31百万円、製品の減少１億82百万円、原材料及び貯蔵品の減少３億62百万円、有形固定資産の減少１億36百万円、無形固定資産の減少１億25百万円であります。負債は、前連結会計年度末に比べ13億34百万円減少し、41億82百万円となりました。主な増加は、未払金の増加１億26百万円、退職給付に係る負債の増加１億48百万円であり、主な減少は、支払手形及び買掛金の減少４億20百万円、未払法人税等の減少８億22百万円、賞与引当金の減少１億８百万円であります。非支配株主持分を含めた純資産は、前連結会計年度末に比べ13億43百万円増加し、328億73百万円となりました。主な増加は、親会社株主に帰属する当期純利益28億18百万円であり、主な減少は、為替換算調整勘定の減少７億74百万円、株主配当金の支払６億42百万円であります。この結果、自己資本比率は前連結会計年度末の84.8％から88.4％となりました。また、１株当たり純資産額は、790円10銭となりました。 ②キャッシュ・フローの状況営業活動によるキャッシュ・フローは、41億37百万円の純収入（前連結会計年度は54億24百万円の純収入）となりました。主な要因は、税金等調整前当期純利益39億34百万円、減価償却費17億19百万円、賞与引当金の減少１億８百万円、為替差損１億21百万円、たな卸資産の減少４億48百万円、法人税等の支払額20億55百万円であります。 投資活動によるキャッシュ・フローは、17億64百万円の純支出（前連結会計年度は13億35百万円の純支出）となりました。主な要因は、有形固定資産の取得による支出17億18百万円であります。 財務活動によるキャッシュ・フローは、７億42百万円の純支出（前連結会計年度は８億80百万円の純支出）となりました。主な要因は、配当金の支払額６億42百万円であります。 以上の結果、現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ12億29百万円増加し、153億32百万円となりました。 