 ４ 【関係会社の状況】連結子会社名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容福島岩通㈱福島県須賀川市495情報通信機器製造業100.0当社製品の製造資金の援助役員の兼任あり電子化工㈱栃木県下野市50加工紙製造業100.0当社製品の製造役員の兼任あり岩通販売㈱東京都杉並区85情報通信機器販売業100.0当社製品の販売役員の兼任ありIwatsu (Malaysia) Sdn. Bhd.マレーシアネギリセンビラン州千RM20,200 情報通信機器製造業100.0当社製品の製造役員の兼任あり岩通ソフトシステム㈱東京都杉並区80ソフトウエア業100.0当社製品のソフトウェア開発役員の兼任あり東通工業㈱東京都八王子市50情報通信機器修理業100.0当社製品の修理役員の兼任あり㈱岩通Ｌ＆Ａ東京都杉並区94倉庫業100.0当社製品の輸送倉庫管理役員の兼任あり岩通計測㈱東京都杉並区450電子計測器製造業100.0当社製品の販売役員の兼任ありメディアコンフォート㈱東京都千代田区301印刷・製版機販売業100.0当社製品の販売役員の兼任あり㈱Lee.ネットソリューションズ東京都中央区20SI業53.7役員の兼任あり電通サービス㈱福岡県福岡市10情報通信機器販売業100.0当社製品の販売役員の兼任あり (注) １．上記連結子会社のうち、特定子会社は福島岩通㈱、岩通販売㈱及びIwatsu (Malaysia) Sdn. Bhd.です。２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３．岩通販売㈱、岩通計測㈱及びメディアコンフォート㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えています。主要な損益情報等 岩通販売㈱岩通計測㈱メディアコンフォート㈱売上高6,036百万円3,305百万円2,636百万円経常利益又は経常損失(△)△1百万円3百万円8百万円当期純損失(△)△23百万円△10百万円△2百万円純資産額370百万円1,273百万円814百万円総資産額2,758百万円2,610百万円1,662百万円  