３【配当政策】
配当につきましては、財務体質の強化および将来の事業展開への備え、当社グループを取り巻く事業環境などを総合的に勘案し、中長期的な視点にたって株主の皆さまへ安定的な利益還元を行うことを基本方針としております。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当事業年度の剰余金の配当につきましては、内部留保による財務基盤の強化を図るとともに、将来の優先株式の処理に備えた自己資本の充実を図るため、誠に遺憾ながら、すべての種類株式について無配とさせていただきました。
内部留保資金につきましては、中期経営計画ビジョンの実現に向けた基盤整備および財務体質の強化のために効果的に活用してまいります。
当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。

当社の定款の定めるところにより、優先株主に対しては、次に定める各種優先株式の優先配当金を超えて配当をすることはできません。

Ｂ種優先株式・・・１株につき　100.00円
Ｄ種優先株式・・・１株につき　 30.00円
Ｇ種優先株式・・・１株につき　 30.00円
Ｈ種優先株式・・・１株につき　 30.00円
本有価証券報告書提出時点の優先株式の内容は、「１．株式等の状況　(1)株式の総数等　②発行済株式」に記載のとおりであります。