７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において、当社グループが判断したものであります。
なお、当連結会計年度より「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、当連結会計年度より、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針及び見積りの概要については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
（２）財政状態の分析

当連結会計年度末の資産につきましては、前連結会計年度末に比べ３億60百万円減少し、73億29百万円となりました。

流動資産につきましては、前連結会計年度末に比べ２億58百万円減少し、24億82百万円となりました。主な変動要因は、設備投資や法人税等の支払い等により現金及び預金が１億38百万円、商品及び製品が90百万円それぞれ減少した一方、原材料及び貯蔵品が44百万円増加したことによるものであります。また、固定資産につきましては、前連結会計年度末に比べ１億１百万円減少し、48億47百万円となりました。主な変動要因は、退店による建物及び構築物の減少等により有形固定資産が１億８百万円減少したことによるものであります。
 
負債につきましては、前連結会計年度に比べ５億42百万円減少し、17億97百万円となりました。
流動負債につきましては、前連結会計年度に比べ２億83百万円減少し、11億３百万円となりました。主な変動要因は、ポイント引当金が36百万円増加し、買掛金が１億10百万円、その他流動負債が76百万円それぞれ減少したことによるものであります。また、固定負債につきましては、前連結会計年度に比べ２億58百万円減少し、６億93百万円となりました。主な変動要因は、長期借入金が２億63百万円減少したことによるものであります。

純資産につきましては、前連結会計年度に比べ１億81百万円増加し、55億32百万円となりました。主な変動要因は、前期の期末配当96百万円を実施した一方で、親会社株主に帰属する当期純利益を２億77百万円計上したことにより、利益剰余金が１億81百万円増加したことによるものであります。

 

（３）経営成績の分析

当連結会計年度の業績は、売上高は68億24百万円（前連結会計年度比３億６百万円減）となりました。また、売上原価は26億59百万円（同63百万円増）、販売費及び一般管理費は37億28百万円（同26百万円減）となりました。この結果、営業利益は４億35百万円（同３億44百万円減）となりました。
営業外収益については２億51百万円（同１億45百万円増）となりました。営業外収益のうち主なものは、協賛金収入が62百万円、受取賃貸料が１億74百万円であります。営業外費用については63百万円（同37百万円増）となりました。これらの結果、経常利益は６億22百万円（同２億36百万円減）となりました。

また、特別損失については１億42百万円（同70百万円増）となりました。

以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は２億77百万円（同１億87百万円減）となりました。
 
（４）キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。