 ３ 【事業の内容】当社及び当社の関係会社(子会社14社及び関連会社１社)は、主に電子・半導体業界、輸送機器業界、機械業界、石材・建設業界向けに、ダイヤモンド工具(ＣＢＮ工具及び砥石を含む)の製造・販売を行っている単一セグメントであります。  当社及び当社の関係会社のこれらダイヤモンド工具事業における位置付けは、次の通りであります。 (国内会社)当社及び山梨旭ダイヤモンド工業株式会社、株式会社是村は、ダイヤモンド工具の製造・販売を行っております。当社と株式会社是村は、相互に製品供給も行っております。  山梨旭ダイヤモンド工業株式会社は、当社より一部の材料供給を受けてダイヤモンド工具を製造し、当社へ供給しております。 (海外の製造販売子会社)旭ダイヤモンドインダストリアルヨーロッパSASは、ダイヤモンド工具の製造を行っており、別に当社グループより製品供給も受けて、主に欧州地域の顧客に販売しております。  台湾鑽石工業股份有限公司は、ダイヤモンド工具の製造を行っており、別に当社グループより製品供給も受けて、主にアジア地域の顧客に販売しております。  上海旭匯金剛石工業有限公司は、ダイヤモンド工具の製造を行っており、別に当社グループより製品供給も受けて、主に中国の顧客と当社へ販売しております。  P.T.旭ダイヤモンドインダストリアルインドネシアは、ダイヤモンド工具の製造を行っており、主に東南アジア地域の顧客と旭ダイヤモンドインダストリアルオーストラリアPty.,Ltd.へ販売しております。  旭ダイヤモンドタイランドCO.,LTD.は、ダイヤモンド工具の製造を行っており、別に当社グループより製品供給も受けて、主に現地の顧客に販売しております。  是村磨料(上海)有限公司は、株式会社是村より仕入れた半製品を最終加工して、主に中国の顧客へ販売しております。 (海外の販売子会社)旭ダイヤモンドアメリカ,Inc.は、主に当社より製品供給を受けて、主に北米地域の顧客に販売しております。  旭ダイヤモンドインダストリアルスカンジナビアABは、主に当社より製品供給を受けて、主に現地の顧客に販売しております。  旭ダイヤモンドインダストリアルオーストラリアPty.,Ltd.は、主にP.T.旭ダイヤモンドインダストリアルインドネシアより製品供給を受けて、主にアジア・オセアニア地域の顧客に販売しております。  旭ダイヤモンドデメキシコ,S.A.デC.V.は、主に当社より製品供給を受けて、主に現地の顧客に販売しております。  旭ダイヤモンドインダストリアルマレーシアSDN.BHD.は、主に当社より製品供給を受けて、主に現地の顧客に販売しております。  旭ダイヤモンドインダストリアルドイツGmbHは、主に旭ダイヤモンドインダストリアルヨーロッパSASより製品供給を受けて、主に現地の顧客に販売しております。 (海外の関連会社)関連会社である新韓ダイヤモンド工業株式会社は、当社より一部の原材料・製品の供給を受けて、ダイヤモンド工具の製造・販売を行っております。また、当社は新韓ダイヤモンド工業株式会社より製品の供給を受けております。  事業の系統図は次の通りであります。  