 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、連結子会社２社で構成されることになり、マンション分譲事業、注文建築事業、不動産管理事業、不動産賃貸事業を行っております。また、当社グループの親会社はVTホールディングス株式会社（株式会社東京証券取引所市場第一部及び株式会社名古屋証券取引所市場第一部上場会社）であります。同社グループは自動車販売事業を中核事業とし、その他の事業として住宅関連事業を営んでおります。なお、第３四半期連結会計期間より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５（経理の状況）　１　連結財務諸表等　　（1)連結財務諸表　（注記事項）　（セグメント情報等）」に記載のとおりです。当社グループの事業内容及び位置付けは、次のとおりであります。（マンション分譲事業）愛知県一宮市、岐阜県岐阜市を基盤として、東海エリアにファミリー向け新築マンションシリーズ「モアグレース」を分譲しております。（注文建築事業）「建築家と建てる家」をコンセプトとし、個性的な注文住宅及び店舗工事等を行っております。(賃貸不動産事業）愛知県名古屋市、岐阜県岐阜市を中心として、マンション等を賃貸しております。(不動産管理事業）第２四半期連結会計期間において、エムジー総合サービス株式会社の発行済み株式の80％を取得し、連結子会社とし、連結の範囲に含めております。平成27年９月30日をみなし取得日としております。当社が分譲した新築マンションシリーズ「モアグレース」及びその他不動産の管理等をしております。 事業の系統図は次のとおりであります。 　