３【事業の内容】

当社グループは、株式会社リロ・ホールディング（当社）を中心に、連結子会社45社及び持分法適用関連会社５社により構成されております。


現在は、住宅分野とレジャー・ライフサポート分野の双方にまたがる企業福利厚生のアウトソーシングサービスを主力事業とし、その事業基盤を活かして賃貸管理事業やホテル運営事業なども展開しております。


なお、当社は特定上場会社等に該当しており、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。


当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。

 
 

(１)　国内事業


国内事業は、住宅分野において、借上社宅管理業務アウトソーシングサービス「リライアンス」、物件検索等の転居支援サービス「リロネット」など、企業の住宅に関する福利厚生のアウトソーシングサービスを総合的に提供している他、賃貸不動産の管理・仲介事業なども手掛けております。


また、レジャー・ライフサポート分野において、「福利厚生倶楽部」に入会している顧客企業の従業員の皆様にレジャーや生活サポートなどの日常生活を豊かにするコンテンツを提供し、顧客企業の福利厚生制度をサポートしている他、提携企業の会員組織に対して顧客特典を提供する「クラブオフアライアンス」、福利厚生コンテンツの一部としてホテル運営や住まいの駆付けサービスなどを展開しております。

 

(２)　海外事業

海外事業は、転勤者の留守宅を管理する「リロケーションサービス」、ビザの取得や海外引越の手配などを代行する「海外赴任業務支援サービス」に加えて、北米における赴任者向けサービスアパートメントの運営など、海外赴任や転勤において企業と従業員を支援するサービスを提供しております。
 

(３)　その他


ポイント制タイムシェアプログラム「ポイントバケーションリロ」の他、主力事業の基盤を活かし金融保険事業等を展開しております。

 
　事業の系統図は次のとおりです。




＊株式会社リロ・ホールディングは、平成28年７月１日付で株式会社リログループへ商号変更を予定しております。


＊上記の他、国内事業において、連結子会社10社（株式会社ディー・ジェイホームサービス、株式会社東都不動産、株式会社マイリアルティ、株式会社ベスタスコミュニティ、株式会社リレーション、有限会社ワイティ、株式会社レックス大興、株式会社ルーム・プロパティマネジメント、R&L家賃保証株式会社、利楼福（上海）企業管理諮詢有限公司）があります。

＊上記の他、海外事業において、連結子会社9社（利楼松下愛賽儿商務諮詢（上海）有限公司、Relocation TransAmerica, Inc.、Global Real Estate U.S.A., Inc.、Relo Redac Chicago, Inc.、Relo Redac Boston, Inc.、Redac Advantage LLC、20801 S. Western Ave, LLC、S. Western Ave, Management Inc.、Relocation International (Thailand) Co., Ltd.）があります。
 
 