 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容、役員の状況(連結子会社)㈱広電ストア(注)３,４広島市中区96物品販売業100.0物品の購入・土地及び建物の賃貸をしている。役員の兼任　７名(当社役員５名、当社職員２名)広電建設㈱広島市中区50土木・建築業100.0土木建築の発注・建物の賃貸をしている。役員の兼任　５名(当社役員５名)広電エアサポート㈱広島市中区98航空運送代理業100.0(25.0)定期券発売業務の委託・建物の賃貸をしている。役員の兼任　４名(当社役員３名、当社職員１名)備北交通㈱広島県庄原市45自動車事業89.0役員の兼任　５名(当社職員５名)㈱広電宮島ガーデン広島市中区50物品販売業飲食業100.0定期券発売業務の委託・土地の賃貸をしている。役員の兼任　８名(当社役員４名、当社職員４名)宮島松大汽船㈱広島県廿日市市60海上運送業60.0土地の賃貸をしている。役員の兼任　４名(当社役員２名、当社職員２名)㈱ヒロデンプラザ広島市中区40ボウリング業100.0土地の賃貸をしている。役員の兼任　７名(当社役員４名、当社職員３名)㈱グリーンバーズ・ヒロデン(注)３広島県三原市90ゴルフ業100.0役員の兼任　７名(当社役員６名、当社職員１名)㈱ホテルニューヒロデン広島市南区210ホテル業100.0土地の賃貸をしている。役員の兼任　４名(当社役員３名、当社職員１名)広電興産㈱広島市中区20不動産賃貸業100.0建物の賃貸をしている。役員の兼任　７名(当社役員５名、当社職員２名)エイチ・ディー西広島㈱広島市西区30自動車事業100.0土地・建物の賃貸をしている。役員の兼任　６名(当社職員６名)広島観光開発㈱(注)２広島市中区125索道業57.8(13.4)役員の兼任　８名(当社役員５名、当社職員３名)㈱交通会館広島市東区156不動産賃貸業63.7役員の兼任　１名(当社役員１名)芸陽バス㈱広島県東広島市100自動車事業93.2役員の兼任　４名(当社職員４名)(持分法適用関連会社)     大亜工業㈱広島市中区241電気通信工事業20.1電路・電気工事の発注をしている。役員の兼任　１名(当社役員１名)ひろでん中国新聞旅行㈱広島市中区100旅行業50.0(4.6)役員の兼任　３名(当社役員３名) (注) １　「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。２　上記会社のうち、広島観光開発㈱は有価証券報告書を提出しております。３　債務超過会社　債務超過額は次のとおりであります。㈱広電ストア5,675百万円㈱グリーンバーズ・ヒロデン1,524百万円 ４　㈱広電ストアは、連結営業収益に占める営業収益(連結会社間相互間の内部営業収益を除く。)の割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等㈱広電ストア①営業収益7,369百万円     ②経常損失(△)△175百万円     ③当期純損失(△)△576百万円     ④純資産額△5,675百万円     ⑤総資産額1,907百万円     　５　当社と連結子会社はＣＭＳ（キャッシュ・マネジメント・システム）を通じて当社グループ企業相互間で余剰・不足資金を融通し、資金の効率化を図っております。 