５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






メディア事業


733（21）




その他の事業


  3（－）




全社（共通）


 25（ 2）




合計


761（23）





　（注）１．従業員数は、就業人員であり、常用パートを含んでおります。
２．従業員数の（外書）は、臨時従業員数（パートタイマー、派遣社員を含み、常用パートは除いております。）の当連結会計年度中の平均雇用人数であります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






736（22）


37歳５ヶ月


９年８ヶ月


4,372,861





　（注）１．従業員数は、就業人員であり、常用パートを含んでおります。
２．従業員数の（外書）は、臨時従業員数（パートタイマー、派遣社員を含み、常用パートは除いております。）の当事業年度中の平均雇用人数であります。
３．平均年間給与合計は、賞与及び基準外賃金も含んでおります。













セグメントの名称


従業員数（人）






メディア事業


711（20）




全社（共通）


 25（ 2）




合計


736（22）





 

(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。