３【配当政策】

　当社は、中間配当及び期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。当社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項について、法令に別段の定めがある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により定める旨定款に定めております。

　当社は、平成23年３月期に初配当を実施して以来、増配を継続しております。当連結会計年度につきましては、当初の予定である１株当たり9.5円に１株当たり0.5円の創業15周年記念配当を加え、１株当たり10円（１単元当たり1,000円）の配当を実施することを平成28年５月25日開催の取締役会で決議しております。


　当社は、株主の皆様への利益還元を重要な経営課題の一つとして位置付け、当長期ビジョンの期間中に配当性向30％、総還元性向60％を目指し、今後も継続的かつ安定的な配当の実施を目指します。

　なお、当連結会計年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成28年５月25日取締役会決議


39,435


10




