３【配当政策】

　 当社は、企業価値の向上により株主価値を高めることを経営の重要課題として認識しており、業績を向上させ財務体質の強化を図ることにより安定した配当をおこなうことを基本方針としております。資本政策については、業績に応じた株主利益還元策を実施することを基本方針とし、業績の動向、財務状況、今後の事業展開等を総合的かつ長期的に勘案して、中期経営計画期間（平成28年２月期～平成30年２月期）におきましては、普通株式配当につき連結配当性向25％以上を目標としております。


　当社は、「取締役会の決議により、中間配当を行うことが出来る。」旨を定款に定めており、中間配当及び期末配当の年２回の剰余金の配当をおこなうことを原則としております。これら剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。

　当期における期末配当につきましては、収益性の向上により安定した一定の利益が今後も確保できるものと判断し、当初計画いたしました１株当たり４円を７円に増配したいと存じます。これにより年間配当は１株当たり10円となります。次期におきましては中間配当を５円、期末配当を10円とし、５円増配の年間15円の配当を計画しております。
 

　内部留保資金の使途につきましては、経営体質の一層の充実並びに将来の事業展開に役立てる所存であります。

 

　なお、当期に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

 















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成27年10月13日
取締役会決議


 26,169


3.0




平成28年５月27日
定時株主総会決議


61,054


 7.0




