 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 当連結会計年度の経営成績の分析当社グループは、当期を最終年度とする中期３ヶ年計画「Compass 2015」の達成に向けて、「海外事業の更なる拡大」と「国内事業の再建」を事業方針として取り組んで来ました。売上高につき、アスレチック事業の国内事業においては、「デサント」が好調に、「アリーナ」は堅調に推移しましたが、「ルコックスポルティフ」及び「アンブロ」は減収となりました。韓国では「デサント」が大きく売上を伸ばし、「ルコックスポルティフ」は堅調に推移しました。中国においては「アリーナ」を中心に、香港においては「ルコックスポルティフ」を中心に堅調に推移しました。結果、全体では前年を上回りました。ゴルフ事業の国内事業においては、「ルコックスポルティフ」が売上を伸ばし、「カッターアンドバック」は堅調に推移しましたが、「マンシングウェア」及び「ランバン スポール」は苦戦しました。アジア市場においては、韓国、中国、香港ともに概ね堅調に推移しました。また、韓国では「デサントゴルフ」が順調に推移しました。結果、全体では前年を上回りました。アウトドア事業の国内市場においては、「マーモット」が順調に売上を伸ばしました。また、「デサント」が韓国で好調に推移、欧米で堅調に推移しました。結果、全体では前年を上回りました。海外売上高につきましては、前年同期比17.7％増の81,457百万円、海外売上比率は前年同期比3.8％増の60.0％となりました。営業利益は、売上高及び売上総利益が増加したことが大きく、前年同期比1,240百万円増加の10,376百万円となりました。経常利益は前年同期比1,509百万円増加の11,053百万円となりました。結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前年同期比1,306百万円増加の7,870百万円となりました。 (2) 当連結会計年度の財政状態の分析当連結会計年度末の資産合計は107,624百万円となり、前連結会計年度末に比べ12,227百万円増加いたしました。流動資産は前連結会計年度末に比べ6,728百万円増加し、74,941百万円となりました。これは主に現金及び預金の増加3,036百万円、商品及び製品の増加2,918百万円によるものです。固定資産は前連結会計年度末に比べ5,498百万円増加し、32,682百万円となりました。これは主に無形固定資産の増加5,764百万円によるものです。負債合計は前連結会計年度末に比べ7,757百万円増加し、37,875百万円となりました。これは主に支払手形及び買掛金の増加1,807百万円、長期借入金の増加4,477百万円、退職給付に係る負債の増加693百万円、未払法人税等の増加452百万円によるものです。純資産は前連結会計年度末に比べ4,469百万円増加し、69,748百万円となりました。これは主に利益剰余金の増加6,740百万円、為替換算調整勘定の減少1,567百万円、退職給付に係る調整累計額の減少582百万円によるものです。以上の結果、自己資本比率は前連結会計年度末に比べ、3.6％減の64.8％となりました。 (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末に比べ3,058百万円増加し、25,129百万円となりました。営業活動によるキャッシュ・フローは、9,883百万円の収入超過（前連結会計年度は10,310百万円の収入超過）となりました。これは主な減少要因として法人税等の支払額2,951百万円、たな卸資産の増加額2,902百万円がありましたが、税金等調整前当期純利益11,201百万円、減価償却費2,638百万円の計上、仕入債務の増加額1,753百万円などの増加要因があったことによるものです。投資活動によるキャッシュ・フローは、5,245百万円の支出超過（前連結会計年度は4,313百万円の支出超過）となりました。これは主にPedes Investments Limited他グループ子会社４社（イノヴェイトグループ）の取得による支出2,205百万円、有形固定資産の取得による支出2,069百万円、無形固定資産の取得による支出949百万円によるものです。財務活動によるキャッシュ・フロ－は、925百万円の支出超過（前連結会計年度は961百万円の支出超過）となりました。これは主に配当金の支払額1,130百万円によるものです。　