 
５【従業員の状況】
(1)  連結会社の状況
平成28年10月31日現在








セグメントの名称



従業員数(名)





 情報・印刷事業


404 (102)




 メディア事業


96 ( 25)




 知育事業


58 (― )




 全社（共通）


26(  3)




合計


584(130)



 

 
(注)　１　従業員数は、就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。

２　従業員数（外書）は、臨時従業員（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）の年間の平均人員であります。

３　全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない提出会社（持株会社）に所属している従業員数であります。

４　前連結会計年度末に比べ78名増加しておりますが、主として、平成28年８月31日付での㈱ウィズコーポレーションの連結子会社化に伴い、知育事業の社員が増加したことによるものです。
 
(2)  提出会社の状況
平成28年10月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




26(3)


44.4


12.4


4,174,944



 

(注)　１　従業員数は、就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。

２　従業員数（外書）は、臨時従業員（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）の年間の平均人員であります。

３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

４　当社は持株会社であるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。

 
(3)  労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 