７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成28年３月31日）現在において当社グループが判断したものである。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されている。
　この連結財務諸表の作成にあたっては、資産・負債並びに収益・費用の数値に影響を与える見積り、判断が一定の会計基準の範囲内で行われている。これらの見積り等については、継続して評価し、事象の変化等により必要に応じて見直しを行っているが、見積りには不確実性を伴うため、実際の結果はこれらとは異なる場合がある。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高は完成工事高が対前連結会計年度比1.6％の増加となったこと等により、前連結会計年度比2.6％増加の3,792億円となり、売上総利益は前連結会計年度比24.2％増加し、447億円となった。
　営業利益は、完成工事総利益が増加したことを主因とし、前連結会計年度比37.5％増加の254億円となった。
　営業外収支は前連結会計年度に比べ為替差損の増加等により17億円悪化したものの、経常利益は233億円と前連結会計年度比28.6％の増加となった。
　特別損益は固定資産売却益及び投資有価証券売却益の計上や前連結会計年度において計上した貸倒引当金繰入額の影響等により、前連結会計年度に比べ19億円増加した。
　以上により、親会社株主に帰属する当期純利益は149億円（前連結会計年度比106.9％の増加）となり、前連結会計年度に比べ77億円の増益という結果となった。
 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループの本業である建設産業は、景気動向の影響を比較的受けやすい傾向にある。
　国内景気は各種施策の効果により緩やかな回復が続くものと見込まれるが、国内建設市場については景気回復に伴う民間建設投資が期待される一方で、公共投資が減少の動きに転じている。
　また、海外景気の下振れ等による国内景気の失速リスクに加え、建設技能労働者・建設資材等の需給動向への留意はなお必要な状況にあり、懸念要素の残る経営環境となっている。
 
(4）戦略的現状と見通し
　建設市場は、堅調に推移する政府建設投資に加え、民間建設投資の回復が期待される一方で、発注者ニーズの多様化や労務・資機材の需給動向など、大きく変化している。
　当社は、このような事業環境のもと、平成27年５月に策定した「中期経営計画（2016.3期～2018.3期）」に基づき、「魅力ある企業グループへの変革」を戦略テーマに、
〇持続的成長に向けた取り組み
〇「やりがい」と「ゆとり」の実現に向けた取り組み
〇社会との共存に向けた取り組み
〇経営・財務基盤の安定・強化に向けた取り組み
を重点施策に据えて展開しており、計画最終期末（2018.3期）に、連結売上高4,000億円程度、営業利益200億円程度、ＲＯＥ10％以上の達成を目指している。
 
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当社グループの資金状況は、現金及び現金同等物の当連結会計年度の期末残高が期首残高と比較して273億円増加し、1,069億円となった。各キャッシュ・フローの状況及び要因は次のとおりである。
　営業活動によるキャッシュ・フローは、347億円の資金増加となった。主な内訳は、税金等調整前当期純利益226億円、売上債権の減少63億円、法人税等の支払額60億円などである。
　投資活動によるキャッシュ・フローは、120億円の資金減少となった。主な内訳は、定期預金の預入による支出96億円などである。
　財務活動によるキャッシュ・フローは、59億円の資金増加となった。主な内訳は、転換社債型新株予約権付社債の発行による収入100億円などである。
 
(6）経営者の問題認識と今後の方針について

　国内景気は緩やかな回復基調が続くものと見込まれる中、建設産業においても、底堅く推移する政府建設投資に加え、民間建設投資の回復が期待される一方で、発注者ニーズの多様化や労務・資機材の需給動向には引き続き注視が必要である。


　また、少子高齢化社会における担い手の確保や、抜本的な生産性向上に向けた取組み等、中長期的な課題への対応も不可欠である。


　このような経営環境に対処すべく、平成27年５月に策定した「中期経営計画（2016.3期～2018.3期）」の重点施策を展開し、市場の変化に対応するとともに、持続的な成長に向けた基盤整備を進めることで、企業価値の更なる向上を目指していく。


　また、「魅力ある企業グループへの変革」を図り、すべてのステークホルダーと「共に成長できる」関係を構築する方針である。

 