(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは医療用医薬品の研究開発の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自  平成26年１月１日  至  平成26年12月31日)１. 製品及びサービスごとの情報当社グループは医療用医薬品の研究開発の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 ２. 地域ごとの情報(1) 売上高   本邦の外部顧客への売上高に区分した金額が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　               (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略しております。 ３. 主要な顧客ごとの情報顧客の氏名又は名称売上高（千円）アステラス製薬株式会社1,000,000 (注) 当社グループは単一セグメントとしているため、関連するセグメント名は省略しております。　当連結会計年度(自  平成27年１月１日  至  平成27年12月31日)１. 製品及びサービスごとの情報当社グループは医療用医薬品の研究開発の単一セグメントであるため、記載を省略しております。　２. 地域ごとの情報(1) 売上高   本邦の外部顧客への売上高に区分した金額が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略しております。　３. 主要な顧客ごとの情報顧客の氏名又は名称売上高（千円）株式会社ＩＨＩ169,924 (注) 当社グループは単一セグメントとしているため、関連するセグメント名は省略しております。　 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。