 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況平成28年２月29日現在セグメントの名称従業員数(名)調剤薬局事業473(120)ヘルスケア事業442(182)医薬品卸事業22(12)不動産事業1全社（共通）27(3)合計965(317) (注) １　従業員数は、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であり、(　)内に臨時雇用者数(契約社員、パート社員、派遣社員を含む)(１日８時間換算)を外数で記載しております。２　全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない総務及び経理等の管理部門に所属している従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成28年２月29日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)478(124)36.18.04,973  セグメントの名称従業員数(名)調剤薬局事業428(109)医薬品卸事業22(12)不動産事業1全社（共通）27(3)合計478(124) (注) １　従業員数は、他社から当社への出向者を含み、当社から他社への出向者を除く就業人員であり、(　)内に臨時雇用者数(契約社員、パート社員、派遣社員を含む)(１日８時間換算)を外数で記載しております。２　平均年間給与(平成27年３月から平成28年２月まで)は賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない総務及び経理等の管理部門に所属している従業員であります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 