７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)重要な会計方針及び見積り
　　　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりましては、過去の実績やその時点の状況に応じた合理的と考えられる情報に基づき、見積り及び判断を行っております。実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
(2)当事業年度の財政状態の分析
　　  資産・負債・純資産の状況
　　　　当事業年度末の総資産は、前事業年度末に比べ616,022千円減少し、4,983,919千円となりました。
　　これは主に売上債権回収に伴う464,618千円と現金及び預金341,785千円の減少によるものであります。
 負債合計は、前事業年度末に比べ491,426千円減少し、877,745千円となりました。
 　 これは主に、短期借入金及び長期借入金が85,936千円減少し、未払法人税等が294,857千円減少したことによるものであります。
  純資産合計は、前事業年度末と比べ124,596千円減少し、4,106,174千円となりました。
  主な要因は、配当金の支払いが128,590千円発生したことによるものであります。
  以上の結果、株主資本比率は82.4%となりました。
(3)当事業年度の経営成績の分析
　(売上高)
 当事業年度の売上高は、前事業年度と比べ1,253,319千円(前期比31.1%減)減少し、2,770,981千円となりました。これは主に、ゴルフシャフト製造販売の売上高が前事業年度に比べ32.7%減少したことによるものであります。
　(営業利益)
　　　 当事業年度おいて営業利益62,146千円となり、前事業年度と比べ872,548千円(前期比93.4%減)減少いたしました。これは、主に対前年に比べ売上高の減少したことによるものであります。
　(営業外損益)
　　　営業外収益は、前事業年度と比べ91,140千円減少し、17,297千円となりました。これは主に、急激な為替変動の影響により為替差益が減少したことによるものであります。
　　営業外費用は、前事業年度と比べ21,145千円増加し、31,761千円となりました。これは主に為替変動による為替差損が25,422千円増加したことによるものであります。
　(経常利益)
　　　　当事業年度おいて経常利益47,683千円となり、前事業年度と比べ984,833千円(前期比95.4%減)減少いたしました。これは主に、売上高の減少及び為替差損が増加したことによるものであります。
　 (特別損益)
    　　特別利益は、前事業年度と比べ46,132千円増加し、57,886千円となりました。これは主に、保険解約返戻金55,940千円増加したことによるものであります。
　　     特別損失は、前事業年度と比べ52,478千円増加し、52,551千円となりました。これは主に、サイクル事業休止に伴う事業整理損46,188千円と休止に伴う減損損失4,712千円が増加したことによるものであります。
　(当期純利益)
　　 法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額の合計額は、前事業年度と比べ333,558円減少し、36,886千円となりました。
以上の結果、当期純利益16,131千円となり、前事業年度と比べ657,622千円(前期比97.6%減)減少いたしました。
（4）当事業年度のキャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」に記載しております。
（5）経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。