３【事業の内容】
　当社は、関東、東海、中京、東北、関西地区を基盤に、23店舗の直営店を運営し、貴金属、装身具等の販売を行っております。また、インターネット通販サイトによる、全国の顧客に向けたブランドファッション商品の販売を行うほか、小売法人向けの商品供給も行っております。また、外商部門により、主に首都圏の法人向けの物販及び付帯サービスの提供を行っております。
　また、当社は、自社で保有する店舗及び駐車場や他社から賃借する店舗等の一部を他社に賃貸しております。
 
　当社の事業に係わる位置づけは次のとおりであります。
ファッション事業：
（店舗販売事業）
　当社は、ファッション部門において、貴金属、時計、バッグ・雑貨、ファッション衣料等の専門店を営んでおり、東京都を中心に神奈川、埼玉、千葉、群馬、山梨、長野、福島、宮城、静岡、愛知、三重、岐阜、京都、兵庫、北海道の各道府県に店舗展開しております。
（インターネット通販事業）
　当社は、インターネット通販サイトによる、全国の顧客に向けたブランドファッション商品の販売を行っております。
（法人向け販売事業）
　当社は、ブランドファッション商品を扱う小売法人に向けたブランドファッション商品の供給を行っております。
賃貸部門：
　当社は、自社で保有する店舗及び駐車場や他社から賃借する店舗等の一部を他社に賃貸しております。
　以上の概要を図示すれば、次のとおりであります。


