７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額および開示に影響を与える見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断していますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性の存在により、これら見積りと異なる場合があります。
 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析
① 売上高の状況
当連結会計年度における売上高は53,804百万円（前年同期比4.1％増）となりました。その内訳は国内婚礼事業は33,427百万円（同4.6％減）、ホテル事業は13,946百万円（同11.9％増）、海外事業は3,475百万円（同0.5％増）、Ｗ＆Ｒ事業（ウェルネス＆リラクゼーション事業）は2,954百万円（同295.1％増）となっております。
国内婚礼事業におきましては、少人数婚礼の施行件数は順調に推移しましたが、既存店舗の施行件数の減少により、売上高は若干の減少となりました。
ホテル事業におきましては、訪日外国人の増加等により、「ホテルインターコンチネンタル東京ベイ」、「ストリングスホテル東京インターコンチネンタル」共に順調に推移し、売上高の増加に貢献いたしました。
海外事業におきましては、直販営業が堅調に推移し、また外国人挙式が増加いたしました。
Ｗ＆Ｒ事業におきましては、マーケットは堅調に推移し、顧客単価・来店客数のおきましても順調に推移いたしました。
② 利益の状況
当連結会計年度における売上総利益は、少人数婚礼の施行件数の増加、「ホテルインターコンチネンタル東京ベイ」他ホテル事業が好調に推移したことにより、18,047百万円（前年同期比0.8％増）となりました。
販売費及び一般管理費は、名駅（旧ささしま）事業所等の開業準備費用の計上並びにＷ＆Ｒ事業の通年稼動により、前連結会計年度に比較して1,161百万円増加いたしました。その結果、当連結会計年度における営業利益は5,392百万円（同15.8％減）となりました。
営業外収益は、前連結会計年度に比較して為替変動の影響等により、271百万円減少いたしました。一方、営業外費用は、前連結会計年度に比較して９百万円減少いたしました。その結果、当連結会計年度における経常利益は5,431百万円（同19.0％減）となりました。
特別損失は、前連結会計年度と比較して212百万円減少いたしました。
この結果、当連結会計年度における当期純利益は3,880百万円（同9.6％減）となりました。
（3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、第一部〔企業情報〕第２〔事業の状況〕４〔事業等のリスク〕で述べましたとおり、協力会社を含めた時代変化に対応しうるサービス（ソフトまたは人材）の品質確保、およびそれに付随するコストの変化、ブライダル市場の縮小を招くような冠婚葬祭等社会文化の著しい変化、出店予定地の確保等が、経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。
（4）経営戦略の現状と見通し
　当社グループは、安定的かつ継続的に成長できる企業体であり続けるために、財務体質の変化を図りつつ、収益性を総合的に向上させるべく５つの基本戦略を掲げております。
①出店戦略
　持続可能な成長を遂げるため、当社グループは今後も綿密なマーケティング分析による出店地選定と施設計画に基づいた出店を行います。出店対象商圏としては、景気動向や都市化による人口減の影響を受けにくく、将来的に安定した需要が見込める東京都心部・大阪並びに名古屋中心部等の大都市圏を中心に、それぞれの都市圏におけるエリアシェア戦略に基づいたポートフォリオを構築します。エリアシェア戦略は、単に出店数を目標値とするのではなく、エリアの人材育成状況や、本項末尾記載の「今後の事業戦略」に基づく出店・運営構想とも連動しながら計画しています。また、既存のゲストハウスにつきましても３年程度のサイクルでリニューアルを行い、常に新鮮さと品質を維持することで、顧客獲得率の安定化を図っております。
②商品開発力
　当社グループに蓄積した経験・ノウハウと多くの取引先企業による高水準のサービスとを融合させることにより、お客様の趣味や趣向を高いレベルで実現できる商品とサービスの提供を目指します。
③提案力/販売力
　お客様の多様なニーズ＝「夢」を的確に捉え、その「実現」のための商品提案力と販売力の向上を目指します。顧客サービス充実のための婚礼演出力強化が同業他社との差別化に繋がるものと考え、各スタッフのサービス提案力向上のための教育研修制度を確立することで、今後もさらに高いレベルの人材の開発に力を入れてまいります。また当社の商品告知・広告戦略は結婚情報誌等への有料広告に大きく依存しており、同業他社との受注競争に勝つためには、より魅力ある広告制作が必須となります。当社グループは、ゲストハウスのデザイン、サービス内容等を最大限にアピールするため、写真を中心とした魅力的な誌面づくりに取り組んでおります。また併行し、インターネット等、新たな集客媒体の開拓についても積極的に行っています。海外挙式につきましては、集客力ならびに成約率の向上を図るために、国内における集客拠点であります海外サロン（５ヶ所）並びに販売チャンネルの強化を図っております。
④利益率向上
　高い収益性を確保するために、経営の合理化と業務効率の向上を図ります。
⑤資金調達
　健全な財務体質の維持、資本効率の向上、株式価値の希薄化等への十分な配慮を行い、資本コストを重視した資金調達を実行します。
　今後の事業戦略につきましては、国内婚礼事業におきましては、様々な挙式スタイルへ対応すると同時に、多様なコンセプトの披露宴スタイルを提供し、運営受託型ビジネス・再生型ビジネス等多様な事業形態により、財務基盤を健全化しつつ、安定的かつ高利益率の事業ポートフォリオを構築してまいります。ホテル事業につきましては、「ホテル婚礼」における高単価顧客の取り込み、ゲストハウスとホテルを融合させた従来にない全く新しい価値を持った複合施設の出店を行ってまいります。海外事業につきましては、ハワイにおいては大聖堂挙式・ハウスウエディング等多様化する顧客ニーズに対応した挙式の提供、また海外事業全体として直営プロデュースを通じ、クオリティ・ブランド力を提供することで、デスティネーション・ウエディング（ＤＷ）への取組みを継続・強化してまいります。Ｗ＆Ｒ事業（ウェルネス＆リラクゼーション事業）につきましては、既存店のリモデルによる店舗の活性化、女性が生き生きと輝くための「美」「健康」をサポートする複合温浴施設の開発を行ってまいります。
（5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
① 所要資金の調達方針及び流動性管理について
　当社グループの所要資金は、大きく分けて設備投資資金及び経常運転資金となっております。これら所要資金のうち、設備投資資金につきましては、当社のゲストハウス等の建物のための設備資金を中心としており、主に社債の発行、長期借入金等により資金調達を行っております。また、経常運転資金については、資金需要時期に銀行からの短期借入により調達しております。子会社につきましては、当社を通じての資金調達を原則としております。
　現状、当社の「前回収、後支払」という事業形態の性質上、通常の運転資金につきましては自己資金で対応できておりますが、更なる営業キャッシュフローの増大に向けて、販売の拡大と仕入コストの削減に取り組み、充分な流動性を維持していく考えであります。
② 資産、負債及び純資産の状況
　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ13,057百万円増加して、80,327百万円となりました。これは主に、名駅（旧ささしま）事業所の開業等に伴う建物及び構築物の増加7,012百万円、ハワイホテル用地取得等に伴う土地の増加3,830百万円、現金及び預金の増加4,148百万円、有価証券の減少3,851百万円によるものであります。
　当連結会計年度末における負債は、前連結会計年度末に比べ9,960百万円増加して、48,519百万円となりました。これは主に、名駅（旧ささしま）事業所の開業等に伴う借入金及び社債の純増額8,221百万円、その他の流動負債の増加1,308百万円によるものであります。
　当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ3,097百万円増加して、31,807百万円となりました。これは主に、利益剰余金の配当が488百万円、当期純利益を3,880百万円計上したことによるものであります。
　なお、自己資本比率は前連結会計年度に比較して3.1ポイント低下し、39.6％となりました。
③ キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ509百万円増加し、17,863百万円となりました。
営業活動の結果獲得した資金は、主に税金等調整前当期純利益及び減価償却費による資金であります。前連結会計年度と比較して、1,274百万円減少し5,686百万円となりました。

投資活動に使用した資金は、主に有形固定資産の取得による支出11,645百万円、敷金及び保証金の差入のよる支出991百万円であります。前連結会計年度に比較して2,107百万円増加して12,887百万円となりました。
これらの結果、当連結会計年度におきましては、フリー・キャッシュ・フローが7,201百万円のマイナス（前連結会計年度は3,819百万円のマイナス）となりました。
財務活動の結果獲得した資金は、主に借入金及び社債の純収入額8,211百万円であります。前連結会計年度と比較して604百万円増加し7,712百万円となりました。
なお、当社グループのキャッシュ・フロー関連指標の推移は次のとおりであります。



















 


平成24年12月期


平成25年12月期


平成26年12月期


平成27年12月期






自己資本比率（％）


43.0


45.7


42.7


39.6




時価ベースの自己資本比率（％）


39.9



60.2



60.1


47.7




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


3.2


3.2


3.9


6.2




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


16.7


23.4


32.6


24.8





（注）自己資本比率　　　　　　　　　　　：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率　　　　　：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ　：営業キャッシュ・フロー／利払い
１．各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
２．営業キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
（6）経営者の問題認識と今後の方針について
　経営者の問題認識と今後の方針につきましては、第一部〔企業情報〕第２〔事業の状況〕３〔対処すべき課題〕に記載のとおり、当社グループ既存ターゲットから派生するゲストハウスの追加出店をエリア展開するのみならず、婚礼スタイル・価格帯・人数等、より多様化する社会ニーズに応えるための、ターゲット別ポートフォリオを構築していくことであります。当社グループの今後の出店計画、人材の確保と育成は、既存事業所の事業計画の枠に捉われず、ターゲット別に構築された事業計画に沿った出店形態やコストの考え方に基づき、より多様化し柔軟性を高めてまいります。