 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)日本936(68)中国1,041　(13)東南アジア866　(307)全社(共通)80(2)合計2,923(390) (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み派遣社員を除いております。４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。５　前連結会計年度末に比べ従業員数が377名減少しておりますが、主として当社とPT.タカギ・サリマルチウタマで希望退職者を募集したことに伴う退職によるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)903(51)42.017.73,936 (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み派遣社員を除いております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　提出会社の従業員数は、すべて日本セグメントに所属しております。６　前事業年度末に比べ従業員数が258名減少しておりますが、主として当社で希望退職者を募集したことに伴う退職によるものであります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、労働組合があり、ＵＡゼンセンに加盟しております。平成28年３月31日現在の組合員数は、733名であります。なお、労使関係ついては円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 