７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりとなっております。なお、文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成28年６月30日）現在において当社グループが判断したものであります。　(１) 当連結会計年度の経営成績及び財政状態の分析①概要当社グループの当連結会計年度の経営成績につきましては、自動車・部品関連、医療・防災等公共分野においてソフトウェア開発が順調に推移したことにより、売上高は2,962百万円（前年同期比7.1%増）、営業利益は70百万円（前年同期は154百万円の損失）、経常利益は57百万円（前年同期は163百万円の損失）となりました。また、投資有価証券売却益の計上により、親会社株主に帰属する当期純利益は50百万円（前年同期は267百万円の損失）となりました。業績の詳細につきましては、「第２　事業の状況　1　業績等の概要（１）業績」に記載しております。　②流動資産当連結会計年度末における流動資産の残高は1,178百万円で、前連結会計年度に比べ110百万円増加しております。これは主として、現金及び預金が110百万円、受取手形及び売掛金が16百万円それぞれ増加し、繰延税金資産が11百万円、その他が10百万円それぞれ減少したことによります。　③固定資産当連結会計年度末における固定資産の残高は241百万円で、前連結会計年度末に比べ62百万円減少しております。これは主として、投資有価証券が54百万円、長期貸付金が9百万円それぞれ減少し、ソフトウェアが15百万円増加したことによります。　 ④流動負債当連結会計年度末における流動負債の残高は672百万円で、前連結会計年度に比べ102百万円減少しております。これは主として、１年内返済予定の長期借入金が45百万円、短期借入金が20百万円、その他が48百万円それぞれ減少し、未払法人税等が19百万円増加したことによります。　⑤固定負債当連結会計年度末における固定負債の残高は174百万円で、前連結会計年度に比べ243百万円減少しております。これは主として、新株予約権付社債が130百万円、長期借入金が109百万円それぞれ減少したことによります。　⑥純資産当連結会計年度末における純資産の残高は573百万円で、連結会計年度末に比べて384百万円増加しております。これは親会社株主に帰属する当期純利益50百万円を計上したこと、新株予約権の行使による新株発行に伴い資本金と資本剰余金がそれぞれ176百万円増加したこと及び主として投資有価証券売却により、その他有価証券評価差額金が16百万円減少したこと等によります。 (２) キャッシュ・フローの状況の分析営業活動によるキャッシュ・フローでは、35百万円のキャッシュを獲得しました(前連結会計年度は119百万円の使用)。これは、税金等調整前当期純利益84百万円に、減価償却費36百万円、投資有価証券売却益26百万円、売上債権の増加額16百万円、その他の流動負債の減少額49百万円等を加減した結果によります。投資活動によるキャッシュ・フローでは、24百万円のキャッシュを獲得しました（前連結会計年度は88百万円の獲得）。これは、定期預金の預入による支出52百万円、定期預金の払戻による収入48百万円、無形固定資産の取得による支出43百万円、投資有価証券の売却による収入56百万円、貸付けによる支出52百万円、貸付金の回収による収入66百万円等によります。財務活動によるキャッシュ・フローでは、45百万円のキャッシュを獲得しました（前連結会計年度は34百万円の獲得）。これは、株式の発行による収入220百万円、長期借入金の返済による支出154百万円、短期借入金の減少額20百万円によります。これらの活動の結果、現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度に比べ106百万円増加し、435百万円となりました。 