３【事業の内容】
　当社の企業集団は、当社を中核として子会社26社並びに関連会社14社、親会社１社で構成され、化学品、合成樹脂、金属、生活環境及び海外その他の各事業活動を展開しております。
　なお、親会社である昭和電工㈱は当社の大部分の事業における販売先かつ仕入先であります。
　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結
財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。

　当グループを構成する親会社、子会社及び関連会社は下記のとおりであります。

 

















区分


主要取扱品目


会社名






化学品


販売


有機及び無機工業薬品、理化学機器、
分析機器、食品添加物、食品素材、肥料、
農業資材、農薬、シンナー


当社、昭和電工㈱、昭光ハイポリマー㈱、
㈱ビー・インターナショナル、
昭光サイエンティフィック㈱、SIサイエンス㈱、
昭光通商アグリ㈱、大利両毛アグリ㈱、昭和培土㈱、
昭光通商(上海)有限公司、韓国昭光通商㈱、昭亜㈱、㈲サン・クローバー、興国肥料㈲、
昭光ファームネット㈱、プラス産業㈱、高分子商事㈱
、広州瑞商化工有限公司、
昭和電工科学儀器(上海)有限公司、関西緑化資材㈱、
タイヨー㈱、アグリドリーム㈱　　　　 (会社数22社)




製造


有機・無機複合肥料、液体肥料、培土、
分析機器、重窒素化合物、シンナー、ＦＲＰ


昭和電工㈱、昭光サイエンティフィック㈱
SIサイエンス㈱、昭光通商アグリ㈱、昭和培土㈱、
広州瑞商化工有限公司、プラス産業㈱
　　　　　　　　　　　　　　　　　   (会社数７社)




合成
樹脂


販売


合成樹脂原料及び製品


当社、昭和電工㈱、昭光ハイポリマー㈱、
コスモ化成工業㈱、昭光通商(上海)有限公司、
昭光プラスチック製品㈱、コダマ樹脂工業㈱、
㈱ハットリ　　　　　　　　　　　　   (会社数８社)




製造


防湿梱包用バリヤー包材、乾燥剤、合成樹脂コンパウンド、合成樹脂製の各種容器及び応用資材


コスモ化成工業㈱、日超工程塑料(大連)有限公司、
コダマ樹脂工業㈱                     (会社数３社)




金属


販売


アルミ地金、アルミ軽圧品、レアアース、　黒鉛電極、研削材、耐火材、脱酸材、鉱産物、蒸発器


当社、昭和電工㈱、昭和電工アルミ販売㈱、
昭光通商(上海)有限公司、㈱サンジュニア、
連雲港昭華鉱産有限公司
                                     (会社数６社)




製造


黒鉛電極、耐火材、研削材、アルミ軽圧品、
太陽熱温水器、蒸発器、アルミポール


昭和電工㈱、昭和電工アルミ販売㈱、
㈱サンジュニア、連雲港昭華鉱産有限公司
                                     (会社数４社)




生活
環境


販売



鉄産品、セメント及び二次製品、各種工事仮設資材、土木資材、電子材料、機械、アルミスペーサー、ジャストベース、不動産の売買及び賃貸



当社、昭和電工㈱、協三軽金属㈱、日東工事㈱、
昭光エレクトロニクス㈱
                                    (会社数５社)




製造



電子材料、発光ダイオード、アルミスペーサー



昭和電工㈱、昭光エレクトロニクス㈱、協三軽金属㈱
                                     (会社数３社)




サービス



ビル管理(清掃、設備管理、警備)、マンション管理、社宅・独身寮の管理、リフォーム




興産ビルサービス㈱


　　　　　　　　　　　　　　　　　   (会社数１社)





海外

その他



販売


輸出入取引全般



当社、昭和電工㈱、昭光通商(上海)有限公司、

韓国昭光通商㈱、台湾昭光貿易股份有限公司、
SHOKO SINGAPORE PTE.LTD.、Shoko America,Inc.、

Shoko Tsusho(Thailand)Co.,Ltd.       (会社数８社)





サービス



保険代理店業、総合人材ビジネス業




昭光通商保険サービス㈱、㈱ゆーらむ、
㈱NovaCentrix Shoko Technology Asia、
㈱ピーエスバイオテック               (会社数４社)





 
 
　事業の系統図は、次のとおりであります。




　（注）１．※1は連結子会社であります。

２．※2は持分法適用の非連結子会社であります。
３．※3は持分法適用の関連会社であります。
　連結子会社、非連結子会社、関連会社及び親会社は次のとおりであります。
連結子会社













会社名


主要な事業の内容






昭光ハイポリマー㈱


有機・無機薬品、石油化学製品、合成樹脂製品の販売




㈱ビー・インターナショナル


化学品及び関連商品の輸入販売




昭光サイエンティフィック㈱


理化学機器、同消耗品の輸入販売、機器のメンテナンス




SIサイエンス㈱



安定同位体試薬の販売、測定受託分析、窒素酸化物の製造販売





昭光通商アグリ㈱


肥料製造、販売及び農業用資材の販売




大利両毛アグリ㈱


肥料、農薬、農業資材の販売




昭和培土㈱


各種培養土の製造販売




コスモ化成工業㈱


防湿梱包用バリヤー等の製造販売




昭和電工アルミ販売㈱


アルミニウム製品の製造販売




昭光エレクトロニクス㈱


可視LED及び赤外光LED素子の製造販売




協三軽金属㈱


アルミスペーサーの製造販売




日東工事㈱


建築・土木工事、高圧ガス関連設備、機器の設置




興産ビルサービス㈱


ビルの清掃・管理業務





昭光通商(上海)有限公司




輸出入取引全般及び中国国内取引






韓国昭光通商㈱




輸出入取引全般及び韓国国内取引






台湾昭光貿易股份有限公司




輸出入取引全般及び台湾国内取引






SHOKO SINGAPORE PTE.LTD.




輸出入取引全般及びシンガポール国内取引





昭光通商保険サービス㈱


保険代理店業




㈱ゆーらむ


人材派遣、人材紹介事業





 
持分法適用の非連結子会社













会社名


主要な事業の内容






昭亜㈱


化学工業薬品等の輸出入





 
持分法非適用の非連結子会社













会社名


主要な事業の内容






Shoko Tsusho（Thailand）Co.,LTD.


輸出入取引全般及びタイ国内取引




Shoko America, Inc.


ショウデックス製品（カラム及び関連製品）の販売、
エレクトロニクス材料の輸出入




㈲サン・クローバー


培土、肥料、農業資材、飼料の販売




興国肥料㈲


複合肥料の販売




㈱NovaCentrix Shoko Technology Asia


光焼成装置のメンテナンス業




昭光ファームネット㈱


各種農産物の集荷、加工、販売





 
持分法適用の関連会社













会社名


主要な事業の内容






昭光プラスチック製品㈱


合成樹脂製品及び原料の販売




コダマ樹脂工業㈱


合成樹脂容器、産業用資材、農業用資材、一般ブロー製品及び樹脂成形品等





 
 
持分法非適用の関連会社













会社名


主要な事業の内容






プラス産業㈱


化学品類の販売、ＦＲＰ設計・製造




高分子商事㈱


化学品類の販売




広州瑞商化工有限公司


シンナー製造及び再生業




昭和電工科学儀器(上海)有限公司


分析用カラム及び分析機器関連製品等の販売




関西緑化資材㈱


肥料、農薬、ゴルフ場向け資材の販売




㈱ハットリ


合成樹脂原料、合成樹脂着色材、再生樹脂の販売




日超工程塑料（大連）有限公司


合成樹脂コンパウンドの加工




連雲港昭華鉱産有限公司


各種セラミックス原料の加工及び販売




タイヨー㈱


肥料、農業資材の販売




アグリドリーム㈱


肥料、農業資材の販売




㈱ピーエスバイオテック


有機・無機化合物の製造、加工、売買及び輸出入




㈱サンジュニア


太陽熱温水器等の製造・販売・工事





 
親会社













会社名


主要な事業の内容






昭和電工㈱


石油化学品、ガス製品、特殊化学品、電子・情報関連製品、無機製品、アルミニウム製品等の製造及び販売




