７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）経営成績の分析
① 売上高及び営業利益

当社グループでは、環境にやさしく、同時にコストパフォーマンスにも優れたパウチ包装タイプ高濃度洗剤・洗浄剤の拡販に継続して注力してまいりました。


また、フードビジネス業界の省力化や食の安全・安心に貢献できる製品の提案に努めてまいりました。


その結果、当連結会計年度の売上高は、148億５千４百万円（前期比5.5％増）となりました。


利益につきましては、退職給付債務計算における割引率の変更により数理計算上の差異が発生し、１億８千８百万円の減益影響となりました。これは、日本銀行のマイナス金利政策に伴い、当社の退職給付債務計算の割引率の指標となる国債の利回りがマイナスとなり、割引率を見直したためであります。その結果、当社グループの営業利益は、６億５千４百万円（同 19.2％減）、経常利益は、６億９千３百万円（同 17.8％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は、４億７千４百万円（同 16.0％減）となりました。


② 営業外損益及び経常利益

営業外損益は、３千９百万円の利益（純額）となりました。この結果、経常利益は、６億９千３百万円（同 17.8％減）となりました。
③ 特別損益
特別損益は、２百万円の利益（純額）となりました。この結果、税金等調整前当期純利益は、６億９千６百万円（同24.1％減）となりました。
④ 法人税等及び法人税等調整額
当連結会計年度の法人税等は、２億２千１百万円となりました。税効果会計適用後の法人税等の負担率は、31.8％となりました。
⑤ 親会社株主に帰属する当期純利益

親会社株主に帰属する当期純利益は、４億７千４百万円（同 16.0％減）となりました。１株当たり当期純利益金額は、80円35銭となりました。
なお、品目別の売上高の概況については、「１ 業績等の概要（１）業績」に記載しております。
（２）財政状態の分析
① 資産、負債及び純資産の状況

















 


前連結会計年度


当連結会計年度


増減






総資産（百万円）


　13,147


13,868


720




純資産（百万円）


　7,514


7,762


247




自己資本比率


　57.2%


　56.0%


△1.2p




１株当たり純資産（円）


1,272.88


1,314.82


41.94





 
前連結会計年度末と比較して総資産は７億２千万円増加し、純資産は２億４千７百万円増加しました。この結果、自己資本比率は1.2ポイント低下し56.0％となりました。増減の主なものは次のとおりであります。
流動資産では、電子記録債権が２億５百万円増加し、受取手形及び売掛金が２億２千３百万円減少しております。
固定資産では、土地が６億８千万円増加しております。
流動負債では、電子記録債務が２億円減少しております。
固定負債では、退職給付に係る負債が１億７千８百万円増加しております。

② キャッシュ・フローの状況

当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下、資金といいます。）の期末残高は、前年同期より４千２百万円増加し、17億４千７百万円となりました。主な内訳は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動により得られた資金は、６億５千６百万円（前年同期比21.9％減）となりました。主には税金等調整前当期純利益６億９千６百万円、減価償却費４億１千３百万円、退職給付に係る負債が２億３千７百万円増加、長期未払金が２億２千７百万円増加した一方で、役員退職慰労引当金が２億４千７百万円減少、仕入債務が２億４千万円減少、法人税等の支払額が２億７千３百万円あったことなどによるものです。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動により使用した資金は、８億８千３百万円（前年同期比722.3％増）となりました。主には定期預金の払戻による収入２億円があった一方で、有形固定資産の取得による支出９億１千１百万円、投資有価証券の取得による支出２億２百万円があったことなどによるものです。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動により得られた資金は、２億８千３百万円（前年同期は５億３百万円の使用）となりました。主には短期借入金の純増加額が３億１千４百万円、長期借入れによる収入が５億円あった一方で、長期借入金の返済による支出３億６千３百万円、配当金の支払額１億２千９百万円があったことなどによるものです。