 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況2016年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)マーケティングソリューション事業3,529（161）コンシューマ事業3,850　（2,312）その他　（注）１1,798（234）合計9,177（2,707） (注) １　その他は、報告セグメントに属していない従業員であります。２　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。３　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の平均雇用人員であります。４　臨時従業員には派遣社員、アルバイトを含めております。 (2) 提出会社の状況2016年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)5,54735.56.07,141,828  セグメントの名称従業員数(名)マーケティングソリューション事業2,943コンシューマ事業1,554その他　（注）１1,050合計5,547 (注) １　その他は、報告セグメントに属していない従業員であります。　　 ２　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。３　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループと当社の労働組合との関係について特記すべき事項はありません。 