 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)住宅事業11 ( 2)スポーツ事業3 ( 2)不動産事業- ( -)Ｗｅｂ事業- ( -)報告セグメント計14 ( 4)全社(共通)2 ( -)合計16 ( 4) (注) １　臨時雇用者数は、年間の平均人員を(  )内に外数で記載しております。２  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に配属しているものであります。３　前連結会計年度末に比べ従業員数（臨時雇用者数含む）が、69名減少しておりますが、主に住宅事業におけるテレホンアポイント営業人員の退職によるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)2 ( -)480.25,400   セグメントの名称従業員数(名)全社(共通)2 (注) １  平均年間給与は基準外賃金を含んでおります。２  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に配属しているものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 