３【事業の内容】
当社グループは、平成28年３月31日現在、純粋持株会社である当社及び子会社29社の合計30社で構成されております。
当社グループにおいて営んでいる事業の内容及びその主な会社名は次のとおりです。各区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

 
（１）運輸業(２社)














事業の内容




主な会社名






鉄道業




相模鉄道㈱






自動車業




相鉄バス㈱






 
 
（２）流通業(６社)














事業の内容




主な会社名






スーパーマーケット業




相鉄ローゼン㈱






砂利類販売商事業




相鉄興産㈱






流通事業




相鉄ステーションリテール㈱





 



その他３社






 

（３）不動産業(７社)















事業の内容




主な会社名






不動産分譲業




相鉄不動産㈱、相鉄不動産販売㈱






不動産賃貸業




㈱相鉄アーバンクリエイツ、㈱相鉄ビルマネジメント(A)





 



その他３社






 

（４）ホテル業(４社)















事業の内容




主な会社名






ホテル業




相鉄ホテル㈱、相鉄イン㈱、㈱相鉄ホテル開発、㈱サンルート






 

（５）その他(10社)















事業の内容




主な会社名






ビルメンテナンス業




相鉄企業㈱(B)、第一相美㈱






人材派遣業




第一相美㈱






熱供給事業




横浜熱供給㈱






保育事業




相鉄アメニティライフ㈱






建設業




相鉄リフォーム㈱






その他サービス業




相鉄ビジネスサービス㈱(B)





 



その他４社






（注）上記(A)～(B)は、以下の内容の会社であります。
(A)当社が施設を賃借している会社
(B)当社が業務を委託している会社
 

事業系統図は以下のとおりです。



