 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)日本2,935アジア12,617米州536その他410合計16,498 (注) １　従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であります。２　臨時従業員数は、その総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)24141.816.58,035  セグメントの名称従業員数(人)日本241 アジア－ 米州－ その他－ 合計241  (注) １　従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であります。２　臨時従業員数は、その総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況日本ペイント労働組合は昭和21年11月に結成され、ＪＥＣ連合塗料部会に所属しており、平成28年３月31日現在の加入人員は1,871名であり、労使の関係は安定しております。 