 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(人)クラウド・ホスティング事業256 (14)セキュリティ事業305 (４)IAM事業25 (０)ソリューション事業101 (１)全社(共通)41 (４)合計728 (23) (注) １．従業員数は就業人員であります。２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。４．管理部門は内部監査グループ、社長室及びコーポレート部の従業員であります。５．前連結会計年度末に比べ従業員数が104名増加しておりますが、この主な理由は、セキュリティ事業において、環璽信息科技（上海）有限公司（中国）、GMO GlobalSign Certificate Services Private Limited（インド）の２社を当連結会計年度より連結対象としたこと、並びに事業の拡大に伴う期中採用の増加によるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)297 (18)34.94.55,066 (注) １．従業員数は、就業人員であります。２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与には臨時従業員は含まれておりません。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５．前事業年度末に比べ従業員数が125名増加しておりますが、この主な理由は、平成27年７月１日付で、連結子会社であったＧＭＯビジネスサポート株式会社及びＧＭＯクラウドＷＥＳＴ株式会社を吸収合併したことによるものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好に推移しております。 