７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績の分析
（売上収益・営業利益）
　売上収益につきましては、SaaS/ASP事業の業績が好調に推移しており、その結果2,693百万円（前期比20.4％増）となり、営業利益につきましては、616百万円（同14.0％増）となりました。
（税引前利益）
　税引前利益は、持分法適用関連会社であった㈱エイジアの株式売却益527百万円等により1,196百万円（同116.2％増）となりました。

（当期利益・親会社の所有者に帰属する当期利益・当期包括利益合計）
　当期利益及び親会社の所有者に帰属する当期利益はいずれも830百万円（同129.6％増）、当期包括利益合計は売却可能金融資産の時価が下落したことによる評価差額△65百万円により、765百万円（同88.0％増）となりました。
 

(2) 財政状態の分析

（資産）
　資産につきましては、前連結会計年度末に比べ6,104百万円増加し、9,633百万円となりました。その主な要因は、現金及び現金同等物の増加3,629百万円、持分法で会計処理されている投資の増加1,994百万円、のれんの増加296百万円及び有形固定資産の増加185百万円等によるものであります。
（負債）
　負債につきましては、前連結会計年度末に比べ4,186百万円増加し、5,720百万円となりました。その主な要因は、短期借入金の増加2,950百万円、営業債務及びその他の債務の増加909百万円及び未払法人所得税の増加326百万円等によるものであります。
（純資産）
　純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ1,918百万円増加し、3,913百万円となりました。その主な要因は、新株発行による増加875百万円、親会社の所有者に帰属する当期利益による増加830百万円、自己株式処分による増加454百万円及び剰余金の配当による減少181百万円等によるものであります。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 