 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      朝日商事㈱(注)１千葉県白井市50,000テクノ製品事業100.0―当社のサインペン先の研磨加工の委託先であります。当社は、建物を賃貸しております。役員の兼任  １名㈱エーエムアイ研究所(注)１東京都墨田区97,457メディカル製品事業96.6―医療機器の製造委託先であります。役員の兼任  １名天津奥貝庫斯技研有限公司(注)１中国天津市351,447テクノ製品事業100.0―当社のサインペン先の製造委託先であります。役員の兼任  １名(その他の関係会社)      昭和化学工業㈱(注)２、３東京都目黒区598,950(珪藻土・パーライト事業)濾過助剤・建材・充填剤の製造、販売および化成品の仕入、販売―15.8資本関係当社の筆頭株主であります。 人的関係当該会社から取締役１名(非常勤)および監査役１名(非常勤)の派遣を受けております。 取引関係当社と当該会社との間には、記載すべき取引関係はありません。  (注) １ 特定子会社に該当しております。２ 有価証券報告書の提出会社であります。３ 議決権の被所有割合は100分の20未満でありますが、取締役１名(非常勤)および監査役１名(非常勤)の派遣を受けているため、その他の関係会社に該当します。 