 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態及び経営成績は、以下のとおりであります。　(預金及び貸出金の状況)当連結会計年度の総預金(譲渡性預金を含む)は、前連結会計年度比10,542百万円増加し、712,128百万円となりました。これは主に、東日本大震災に関連した資金の流入継続や復興需要に伴う手元資金の増加等によるものです。一方、貸出金は、前連結会計年度比20,649百万円増加し、494,876百万円となりました。これは主に、地公体向け貸出の増加に加え、消費者ローンを中心とした個人向け貸出が増加したことによるものです。　(損益の状況)当連結会計年度の経常収益は、前連結会計年度比342百万円減少し、17,965百万円となりました。主な内訳は次のとおりであります。①　貸出金利息は、金利競争が激化したこと等により貸出利回りが低下したことから、前連結会計年度比460百万円減少し、7,145百万円となりました。②　有価証券利息配当金は、保有投資信託の解約益及び収益分配金が減少したことにより、前連結会計年度比1,350百万円減少し、2,923百万円となりました。③　その他業務収益は、国債等債券売却益が増加したことから、前連結会計年度比412百万円増加し、1,113百万円となりました。　一方、経常費用は、前連結会計年度比998百万円増加し、14,626百万円となりました。主な内訳は次のとおりであります。①　預金利息は、東日本大震災に関連した資金が流入したことから残高は増加したものの、預金金利の低下により、前連結会計年度比10百万円減少し、379百万円となりました。②　その他業務費用は、国債等債券償還損が増加したことにより、前連結会計年度比1,287百万円増加し、1,963百万円となりました。③　営業経費は、社員数の増加等に伴う費用の増加により、前連結会計年度比43百万円増加し、8,931百万円となりました。　これらの結果、経常利益は、前連結会計年度比1,340百万円減少し、3,338百万円となりました。また、親会社株主に帰属する当期純利益は、同765百万円減少し、2,688百万円となりました。　(不良債権の状況)当事業年度末の不良債権残高(金融再生法基準、単体)は、前事業年度末比2,102百万円減少し、10,657百万円となりました。不良債権比率は、前事業年度末比0.53ポイント低下し、2.13％となりました。これは主に、返済・回収が進んだことに加え、企業倒産が低水準で推移したことにより新たな不良債権の発生が抑えられたことによるものです。　(キャッシュ・フローの状況)当連結会計年度末の現金及び現金同等物は、投資活動により増加したキャッシュ・フローが営業活動及び財務活動により支出したキャッシュ・フローを上回ったことから、前連結会計年度比58,845百万円増加し、88,477百万円となりました。 