 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合(％)


関係内容




（連結子会社）
NIX OF AMERICA(注）１


アメリカ合衆国　カリフォルニア州


1,000千米ドル


工業用プラスチック部品の販売


100.0


当社製品を販売しております。役員の兼務２名




香港日幸有限公司 　　　(注）１、３


中華人民共和国　香港市


200千香港ドル


工業用プラスチック部品の販売


100.0


当社製品を販売しております。役員の兼務１名




上海日更国際貿易　　　有 限 公 司 (注）１、３


中華人民共和国　上海市


700千米ドル


工業用プラスチック部品の販売


100.0


当社製品を販売しております。役員の兼務３名




NIX TRADING (THAILAND) LTD.


タイ王国バンコク市


1,000万バーツ


工業用プラスチック部品の販売


100.0


当社製品を販売しております。役員の兼務１名




（持分法適用関連会社）
中山日幸精密機械　　　有 限 公 司


中華人民共和国　中山市　　　


 
250万香港ドル


工業用プラスチック部品の製造及び販売


38.5


当社製品の製造及び販売をしております。 役員の兼務１名




珠海立高精機科技　　　有 限 公 司


中華人民共和国　珠海市


 
247万香港ドル


工業用プラスチック部品の製造及び販売


38.0


当社製品の製造及び販売をしております。 役員の兼務１名



 

(注) １　特定子会社であります。
２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
３　香港日幸有限公司と上海日更国際貿易有限公司については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10%を超えております。









主要な損益情報等


 


 




香港日幸有限公司


① 売上高


725,136千円




 


② 経常利益


39,491千円




 


③ 当期純利益


33,446千円




 


④ 純資産額


113,778千円




 


⑤ 総資産額


307,819千円



 

 









主要な損益情報等


 


 




上海日更国際貿易有限公司


① 売上高


485,754千円




 


② 経常損失(△)


△4,617千円




 


③ 当期純損失(△)


△4,617千円




 


④ 純資産額


34,990千円




 


⑤ 総資産額


182,961千円



 
