５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2016年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






プリンティングソリューションズ事業


 


41,051




ビジュアルコミュニケーション事業


 


10,041




ウエアラブル・産業プロダクツ事業


 


13,312




報告セグメント計


 


64,404




その他


 


340




全社（共通）


 


2,861




合計


 


67,605





（注）１．従業員数は、就業人員数です。
２．全社（共通）として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している者です。
 
(2）提出会社の状況











2016年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






11,850


43.6


19.4


8,285





 













セグメントの名称


従業員数（人）






プリンティングソリューションズ事業


5,154




ビジュアルコミュニケーション事業


1,860




ウエアラブル・産業プロダクツ事業


2,230




報告セグメント計


9,244




その他


－




全社（共通）


2,606




合計


11,850





（注）１．従業員数は、就業人員数です。
２．平均年齢、平均勤続年数および平均年間給与は、提出会社の正規従業員をもとに計算しております。
３．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している者です。
 
(3）労働組合の状況
　当社および一部の連結子会社において労働組合が組織されております。　当社および一部の連結子会社における労使関係は良好であり、特に記載すべき事項はありません。
 