 ３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社（(株)イーアイティー、港御（上海）信息技術有限公司）、非連結子会社（エンデバー(合)）の４社で構成されており、「デバイス関連」、「タッチパネル関連」及び「システム開発関連」並びに環境エレクトロニクス事業を柱にした、その他の事業活動を展開しております。当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。 デバイス関連当社において、主に各種テストシステム、画質検査装置、デバイスプログラマ製品の製造販売及び新技術・新製品の開発、検査、品質管理等を行っております。 タッチパネル関連当社において、主にタッチパネル製品、デジタルサイネージ製品の製造販売及び新技術・新製品の開発、検査、品質管理等を行っております。 システム開発関連株式会社イーアイティーにおいて、主に情報システム開発及び技術者の派遣を行っております。 その他当社において、主に環境エレクトロニクス関連事業として、太陽光発電事業（売電を含む。）、ＬＥＤ、無電極ランプ、電解水生成器販売を行っております。 事業の系統図は次のとおりであります。　