３ 【配当政策】当行は、地域金融機関としての役割と使命を遂行するため、内部留保の充実を図りつつ、株主の皆様への積極的かつ安定的な利益還元を実施していくことを基本方針としております。当行は、定款に中間配当を行うことができる旨を定めており、剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。また、当行では業績連動配当を導入しております。１株当たり年間９円を安定配当とし、当期純利益(単体)が80億円を超過する場合には、業績に応じた配当を行うものであります。配当金支払の目安は、以下のとおりであります。　当期純利益（単体）１株当たり年間配当150億円超17円140億円超～150億円以下16円130億円超～140億円以下15円120億円超～130億円以下14円110億円超～120億円以下13円100億円超～110億円以下12円 90億円超～100億円以下11円 80億円超～ 90億円以下10円            80億円以下9円 　※経済情勢や経営環境等により変更する場合もあります。　これに基づき、当事業年度は期末配当を１株当たり10円50銭としております。従って、すでに実施しております中間配当(４円50銭)と合わせた年間配当は15円となります。基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。　区分配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成27年11月12日取締役会決議7164.5平成28年６月23日定時株主総会決議1,66510.5 　