(セグメント情報等)【セグメント情報】    当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)当社及び当社の連結子会社は医薬品等の製造・販売を事業内容としており、事業区分が単一セグメントのため、記載しておりません。   【関連情報】当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報(単位:百万円) 外部顧客への売上高医薬品91,674健康食品34,435衛生医療・介護・オーラル用品18,467ベビー用品10,129日用品・軽衣料12,442菓子・食品7,222化粧品23,564その他分類7,885合計205,821 (注) １　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。２　提出会社の子会社の株式会社大木の売上高が連結売上高の大半を占める為、当該金額によっております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)当社及び当社の連結子会社は医薬品等の製造・販売を事業内容としており、事業区分が単一セグメントのため、記載しておりません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)  当社及び当社の連結子会社は医薬品等の製造・販売を事業内容としており、事業区分が単一セグメントのため、記載しておりません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)当社及び当社の連結子会社は医薬品等の製造・販売を事業内容としており、事業区分が単一セグメントのため、記載しておりません。 