７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1)　重要な会計方針及び見積もり当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。　(2)　財政状態の分析①　流動資産当連結会計年度における流動資産の残高は40億72百万円で、前連結会計年度末に比べて６億27百万円増加しております。　これは主として、現金及び預金の増加４億66百万円と受取手形及び売掛金の増加１億27百万円、商品及び製品の増加22百万円によるものであります。②　固定資産当連結会計年度における固定資産の残高は66億46百万円で、前連結会計年度に比べて70百万円減少しております。　これは主として、建物及び構築物の減少１億87百万円、機械装置及び運搬具の減少23百万円によるものであります。③　流動負債当連結会計年度における流動負債の残高は34億99百万円で、前連結会計年度に比べて４億73百万円増加しております。　これは主として、支払手形及び買掛金の増加２億42百万円によるものであります。④　固定負債当連結会計年度における固定負債の残高は52億８百万円で、前連結会計年度に比べて１億35百万円減少しております。　これは主として、退職給付に係る負債の増加１億31百万円、訴訟損失引当金の増加10百万円、長期借入金の減少２億４百万円と社債の減少75百万円によるものであります。⑤　純資産当連結会計年度における純資産の残高は20億18百万円で、前連結会計年度末に比べて２億17百万円増加しております。　これは主として、第三者割当増資による資本金の増加37百万円、資本剰余金の増加37百万円及び利益剰余金の増加１億39百万円によるものであります。　(3)　経営成績の分析当社グループの売上全体に占める売上構成比率は、情報サービス事業が76％、物流事業が24％となっております。なお、事業別の経営成績の分析につきましては、「１　業績等の概要　(1)　業績」に記載のとおりであります。　(4)　キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。　