 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年２月29日現在セグメントの名称従業員数(人)試験機事業119エンジニアリング事業6海外事業251全社(共通)12合計388 (注) １  従業員数は、就業人員であります。２　前事業年度に比べ従業員数が47名減少しておりますが、これは主として上海参和商事有限公司の出資持分譲渡に伴う連結除外によるものであります。３  全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない当社の管理部門に所属している従業員の数であります。 (2) 提出会社の状況平成28年２月29日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1841.94.84,824,846  セグメントの名称従業員数(人)エンジニアリング事業6全社(共通)12合計18 (注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除く就業人員数であります。２  前事業年度に比べ従業員数が77名減少しておりますが、これは主として平成27年９月１日付で会社分割（簡易吸収分割）により、当社の試験機事業を連結子会社に承継させたことによるものであります。３  平均年間給与には賞与及び基準外賃金を含めております。なお、勤続１年に満たない中途入社者の年間給与については、理論年収で計算しております。４  全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している従業員の数であります。 (3) 労働組合の状況平成27年９月１日付で会社分割（簡易吸収分割）により当社の試験機事業を㈱東京衡機試験機に承継させたため、当社には現在労働組合はありません。㈱東京衡機試験機には、東京衡機労働組合と東京試験機労働組合の２組合があり、平成28年２月29日現在の組合員数はあわせて56名であります。また、同社の労使関係は概ね安定しており、特記すべき事項はありません。なお、㈱東京衡機試験機以外の連結子会社については、労働組合はありません。 