３【事業の内容】
　当連結会計年度において、当社は、中部瓦斯株式会社及びサーラ住宅株式会社を株式交換により完全子会社化いたしました。これに伴い、当社グループは、当社、子会社41社及び関連会社15社で構成されることとなりました。

　また、事業活動は従来のエネルギーサプライ＆ソリューション事業、エンジニアリング＆メンテナンス事業、カーライフサポート事業、アニマルヘルスケア事業、ホスピタリティ事業に、新たにガス＆パワー事業、ハウジング事業を加えた７事業とその他の事業を展開しております。

　当社グループの事業に係る位置づけは次のとおりであります。
　なお、次の７事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント区分と同一であります。














(1)ガス＆パワー事業………………………………




ガスの供給・販売、ガス供給のための配管工事・器具販売、電気供給事業等






(2)エネルギーサプライ＆ソリューション事業…




ＬＰガス、石油製品、高圧ガス及び関連機器の販売、石油類輸送、一般貨物運送、資産賃貸等





(3)エンジニアリング＆メンテナンス事業………


土木工事、建設工事、建設用資材の製造・販売、設備工事、設備メンテナンス、情報通信関連設備工事等





(4)ハウジング事業…………………………………




注文住宅の請負、建物のリフォーム請負、不動産の売買・賃貸借・仲介・管理、建築資材・住設機器等の販売等





(5)カーライフサポート事業………………………



輸入自動車及び国産自動車の販売・整備等





(6)アニマルヘルスケア事業………………………



動物用医薬品及び畜産用機器の販売、動物用飼料添加物の製造・販売





(7)ホスピタリティ事業……………………………



ホテル、料飲事業等






 
　なお、当社は特定上場会社等であります。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することになります。
 
　以上述べた事項を事業の系統図によって示すと次のとおりであります。



 
（注）当社は平成28年12月１日付で、次のとおり報告セグメントの変更を行っております。
・ガス＆パワー事業とエネルギーサプライ＆ソリューション事業を統合し、新たにエネルギー＆ソリューションズ事業を設置
・グループ各社の不動産賃貸事業及びホスピタリティ事業を統合し、新たにプロパティ事業を設置
 