５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)アルファフレーム部門 157（23）装置部門商事部門全社(共通)23　（７）合計180（30） (注) １．当社の企業集団は、受注処理業務や資材・部品等の調達処理業務等に従事する従業員が、アルファフレーム部門及び装置部門並びに商事部門の複数の部門に関わるため、３セグメントの合計従業員数を記載しております。２．従業員数は、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。３．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員（派遣社員、パートタイマー及びアルバイト）の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)175〔30〕39.910.04,692  セグメントの名称従業員数(名)アルファフレーム部門153（23）装置部門商事部門全社(共通)22（７）合計175（30） (注) １．従業員数は、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員（派遣社員、パートタイマー及びアルバイト）の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおり、平成27年４月１日から平成28年３月31日までの１年間を対象に算出しております。４．当社の受注処理業務や資材・部品等の調達処理業務等に従事する従業員は、アルファフレーム部門及び装置部門並びに商事部門の複数の部門に関わるため、３セグメントの合計従業員数を記載しております。５．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部署と技術開発部署の従業員数であります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 