５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況











平成28年５月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






不動産販売事業


28（2）




不動産業務受託事業




賃貸事業




全社（共通）


10（0）




合計


38（2）





（注）１．当社では、セグメント毎の経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業に従事しております。
２．従業員数は就業人員であり、使用人兼務役員１名は含んでおりません。臨時従業員は、年間の平均人員を（）外数で記載しております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 











平成28年５月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






38（2）


37.6


4.5


7,482





（注）１．従業員数は就業人員であり、使用人兼務役員１名は含んでおりません。臨時従業員は、年間の平均人員を（）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(2）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。