 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における従業員数平成28年３月31日現在セグメントの名称銀行業リース業その他合計従業員数(人)1,071 [508]36 [13]262 [112]1,369 [633] (注) １．従業員数は、臨時従業員731人を含んでおりません。２．臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員（銀行業の所定労働時間に換算）を外書きで記載しております。なお、臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。 (2) 当行の従業員数平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,071［508］39.015.75,737 (注) １．従業員数は、臨時従業員567人を含んでおりません。２．当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。３．臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員（銀行業の所定労働時間に換算）を外書きで記載しております。なお、臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５．当行の従業員組合は、沖縄銀行労働組合と称し、組合員数は879人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。 