 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     極東サービスエンジニアリング㈱東京都品川区50環境整備機器及び施設の運転、修理100.0当社環境整備機器及び施設の運転、修理役員の転籍等　転籍３名　出向１名 極東サービスエンジニアリング北海道㈱札幌市中央区10環境整備機器及び施設の運転、修理100.0当社環境整備機器及び施設の運転、修理役員の転籍等　転籍１名　 ㈱エフ・イ・イ兵庫県西宮市50食堂運営、損害保険代理業100.0160百万円の貸付金がある。当社従業員向け食堂の運営役員の転籍等　転籍２名　㈱エフ・イ・テック兵庫県西宮市30特殊自動車の製造、販売及び修理100.0当社特装車の製造及び修理なお、当社所有の土地及び建物を賃借している。役員の転籍等　転籍２名　極東開発パーキング㈱兵庫県西宮市100立体駐車装置の製造、販売及び修理駐車場の経営、宅地建物取引業100.0当社が債務保証している。役員の転籍等　兼任１名　転籍１名　出向１名　極東開発(昆山)機械有限公司中国江蘇省昆山市USドル1,600万特殊自動車の製造及び販売100.01,182百万円の貸付金がある。当社特装車の部品製造及び販売役員の転籍等　兼任１名　出向１名 日本トレクス㈱愛知県豊川市2,011トレーラ・トラックボデー等の製造及び販売100.0960百万円の貸付金がある。外注加工・部品供給・共同調達・共同開発役員の転籍等　出向１名 振興自動車㈱北海道石狩市70特殊自動車の製造、販売及び修理100.0当社特装車の製造、販売及び修理なお、当社所有の土地及び建物を賃借している。　 ㈱ＦＥ－ＯＮＥ兵庫県西宮市90自動車・建設機械の販売及び中古車販売55.0〔55.0〕当社特装車の販売支援、中古車販売役員の転籍等　転籍１名 (持分法適用非連結子会社)     極東特装車貿易(上海)有限公司中国上海市USドル95万特殊自動車の販売及び部品販売100.023百万円の貸付金がある。当社特装車用の部品供給役員の転籍等　兼任１名　出向１名 ㈱エコファシリティ船橋千葉県船橋市30施設の維持管理運営65.020百万円の貸付金がある。MITHRA　KYOKUTO　SPECIAL PURPOSE VEHICLE CO., PVT. LTD.インドアンドラ・プラデシュ州インドルピー64,517万特殊自動車の製造及び販売83.2385百万円の貸付金がある。当社が債務保証している。役員の転籍等　出向２名 PT.Kyokuto Indomobil Manufacturing Indonesiaインドネシアプルワカルタ県USドル1,300万特殊自動車の製造及び販売51.0当社が債務保証している。役員の転籍等　出向２名 (持分法適用関連会社)     PT.Kyokuto Indomobil Distributor Indonesiaインドネシアジャカルタ市USドル140万特殊自動車の販売49.0 役員の転籍等　出向１名  (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しています。２　「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の〔内書〕は間接所有です。３　日本トレクス㈱は、特定子会社に該当いたします。 ４　日本トレクス㈱については売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えています。主要な損益情報等(1)　売上高38,398百万円 (2)　経常利益2,853百万円 (3)　当期純利益1,952百万円 (4)　純資産額11,510百万円 (5)　総資産額30,726百万円 