 ３ 【事業の内容】　当社グループは、日本電子材料株式会社（当社）と子会社６社により構成されており、半導体検査用部品、電子管部品の開発、製造及び販売を主とした事業活動を行っております。　事業内容と当社及び関係会社の当該事業にかかる位置づけならびにセグメントとの関連は次のとおりです。 区分主要製品主要な会社半導体検査用部品関連事業＜カンチレバー型プローブカード＞・Ｃタイププローブカード　（ＣＥシリーズ） ＜アドバンストプローブカード＞・Ｖタイププローブカード　（ＶＣシリーズ、ＶＳシリーズ、ＶＴシリーズ） ・Ｍタイププローブカード　（ＭＣシリーズ）当社ジェムアメリカ社ジェム香港社ジェム台湾社ジェムヨーロッパ社ジェム上海社同和ジェム㈱電子管部品関連事業陰極当社フィラメント （注）１　Ｃタイププローブカードプローブ（探針）の形状が力学でいう片持ち梁（Cantilever）の構造を持つタイプです。２　Ｖタイププローブカードプローブ（探針）の形状が垂直型で、主として半導体の高集積化・高速化対応として使用されているタイプです。①　ＶＣシリーズ　・・・　垂直接触型プローブカード②　ＶＳシリーズ　・・・　垂直スプリング接触型プローブカード③　ＶＴシリーズ　・・・　垂直接触型プローブカード３　ＭタイププローブカードＭＥＭＳ（Micro Electro Mechanical Systems）技術を用いたプローブユニットを使用しているタイプです。  ［事業系統図］　 （注）関係会社の正式名及び略称は下記のとおりであります。正式名 略称JEM AMERICA CORP. ジェムアメリカ社JEM (HONG KONG) Co.,Ltd. ジェム香港社JEM TAIWAN PROBE CORP. ジェム台湾社JEM EUROPE S.A.R.L. ジェムヨーロッパ社JEM Shanghai Co.,Ltd. ジェム上海社同和JEM株式会社 同和ジェム㈱  