 ３ 【配当政策】当行の配当政策は、健全経営を堅持することにより、株主各位に対して安定的な利益配分を維持して行くことを基本方針としております。当行の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。当行は取締役会の決議により、毎年９月30日を基準として中間配当を行うことができる旨を定款に定めており、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会で決定しております。この方針に基づき、当期の配当金は、中間配当として１株当たり２円50銭、期末配当金については１株当たり25円00銭を実施しました。なお、平成27年10月１日付で普通株式10株を１株とする株式併合を実施しており、中間配当額２円50銭は株式併合前の配当額、期末配当額25円00銭は株式併合後の配当額であります。内部留保金は、個人・中小企業の皆さまへの融資を中心に安定的かつ効率的に運用することで当行の将来利益に貢献し、健全堅実経営と相俟って長期安定的な利益配分の実施に寄与するものと考えております。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成27年11月11日取締役会決議1352.50平成28年6月29日定時株主総会決議13525.00  