 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (財政状態の分析)当連結会計年度（以下、「当期」という）末の総資産は、前連結会計年度（以下、「前期」）という）末比454百万円（3.0％）減少し、14,737百万円となりました。流動資産は同318百万円（3.7％）減少の8,322百万円、固定資産は同136百万円（2.1％）減少の6,415百万円となりました。減少の主な要因は、受取手形及び売掛金の減少が270百万円、建設仮勘定の減少が181百万円となった一方、商品及び製品の増加が131百万円、機械装置及び運搬具の増加が114百万円となったことによるものであります。当期末の負債の合計は、前期末比1,031百万円（18.4％）減少の4,587百万円となりました。流動負債は同736百万円（20.4％）減少の2,874百万円、固定負債は同295百万円（14.7％）減少の1,712百万円となりました。負債が減少した主な要因は、短期借入金の減少が590百万円、長期借入金の減少が294百万円となった一方、未払法人税等の増加が104百万円となったことによるものであります。当期末の純資産は、10,150百万円となり、前期末に比較して576百万円（6.0％）の増加となりました。増加の主な要因は、利益剰余金の増加が688百万円となったことによるものであります。 (資本の財源及び資金の流動性についての分析)当社グループの当期の資金状況につきましては、営業活動による資金の増加は、1,239百万円となりました。これは主として税金等調整前当期純利益1,239百万円に加え、減価償却費が325百万円、売上債権の減少額が258百万円となった一方、法人税等の支払額が315百万円となったことによるものであります。投資活動による資金の減少は、290百万円となりました。これは主として有形固定資産の取得による支出が261百万円となったことによるものであります。財務活動による資金の減少は、1,019百万円となりました。これは主として短期借入金の純減少額が595百万円、長期借入金の返済による支出が289百万円、配当金の支払額が122百万円となったことによるものであります。 (経営戦略の現状と見通し)今後の見通しにつきましては、国内景気は穏やかな回復基調で推移しておりますが、世界経済の減速や円高・原油安の波及、さらには４月に発生した熊本の震災による実体経済への影響などが懸念され、先行き不透明な状況が続くものと思われます。建設業界におきましても、鋼材価格の上昇傾向や人員・資材不足による工事の遅れや着工の先送り等が予想されるほか、震災や円高の影響を受けた企業等による投資抑制のリスクが懸念されます。当社グループを取り巻く環境は依然として厳しく不安定な状態で推移するものと予測されますが、オリンピック関連事業や震災復興事業、維持保全工事の需要拡大など、中期的には景気を押し上げる材料もみられます。このような業界動向を踏まえ、当社グループにおきましては、「中期経営ビジョン 2020」のもと、成長戦略のキーワードとして掲げる「安定供給」、「安定品質」、「市場創出」を促進させ、更なる企業価値向上を目指してまいります。　 