５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在事業部門の名称従業員数(名)営業部門 18(―)業務部門 32（1）全社（共通） 25(―)合計 75（1） (注) １．従業員数は、当社からの出向者を除く就業人員数であります。２．従業員数は、(   )内は外数で、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間勤務換算)であります。３．当社グループは、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。４．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円) 9(―)37.81.96,670  事業部門の名称従業員数(名)全社(共通)9(―)合計9(―) (注) １．従業員数は、当社からの出向者を除く就業人員数であります。２．従業員数は、(   )内は外数で、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間勤務換算)であります。３．当社は、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況労働組合は組織されておりませんが、労使関係は良好であります。 