 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析(流動資産)当連結会計年度末における流動資産の残高は469億７千５百万円(前連結会計年度は446億７千７百万円)となり、22億９千８百万円増加しました。これは主として売上高の増加により受取手形及び売掛金が増加したことによるものです。　(固定資産)当連結会計年度末における固定資産の残高は203億６千万円(前連結会計年度は178億６千万円)となり、24億９千９百万円増加しました。これは主として事業予定地等の有形固定資産の取得及び投資その他の資産「その他」に含まれる長期性預金が増加したことによるものです。　　(流動負債)当連結会計年度末における流動負債の残高は282億２千万円(前連結会計年度は246億３千９百万円)となり、35億８千１百万円増加しました。これは主として売上高の増加に伴う仕入債務の増加による支払手形及び買掛金が増加したことによるものです。　　(固定負債)当連結会計年度末における固定負債の残高は30億７千２百万円(前連結会計年度は26億６千１百万円)となり、４億１千１百万円増加しました。これは主として長期借入金及び退職給付に係る負債が増加したことによるものです。　(純資産)当連結会計年度末における純資産の残高は360億４千２百万円(前連結会計年度は352億３千６百万円)となり、８億５百万円増加しました。これは主として自己株式の取得により減少したものの、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金が増加したことによるものです。　　(2) 経営成績の分析当連結会計年度における売上高は736億９千３百万円(前年同期比14.0%増)、営業利益は75億８千２百万円(前年同期比15.1%増)、経常利益は76億７千６百万円(前年同期比8.4%増)、親会社株主に帰属する当期純利益は49億８千万円(前年同期比15.0%増)となりました。売上高が増加した要因は「第２　事業の状況　１業績等の概要　（1）業績」に記載のとおりであります。営業利益の増加は、売上高が増加したことやコストダウン等による売上原価及び販売費及び一般管理費の増加を抑えたことによるものです。　経常利益の増加は、営業外費用における為替差損を計上したものの営業利益が増加したことによるものです。税金等調整前当期純利益の増加は、投資有価証券評価損を計上したものの営業利益が増加したことによるものです。法人税等27億６千８百万円を計上したことにより当期純利益は47億９千６百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は49億８千万円となりました。　 (3) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。なお、最近３連結会計年度におけるキャッシュ・フロー指標のトレンドを示すと以下のとおりとなります。 項目平成26年３月期平成27年３月期平成28年３月期自己資本比率(％)54.155.853.5時価ベースの自己資本比率(％)65.161.077.8キャッシュ・フロー対有利子負債比率(倍)0.40.20.2インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)154.0165.2280.3 (注) １　上表中の各指標は以下のとおり算出しております。　　　自己資本比率：自己資本／総資産　　　時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産　　　キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー　　　インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い２　いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。３　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数により算出しております。４　営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。５　有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。６　利払いは、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。　