 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社会社名住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容役員の兼任資金援助(百万円)資金借入等(百万円)営業上の取引設備の賃貸借等当社役員(人)当社従業員(人)佐鳥パイニックス株式会社(注)１東京都港区百万円310電子部品及び電子機器の販売10031650―当社及び連結子会社が商品・製品販売当社及び連結子会社に商品販売有株式会社スター・エレクトロニクス(注)１東京都港区百万円310同上10031407―当社が商品販売当社及び連結子会社に商品販売有佐鳥エス・テック株式会社(注)１東京都港区百万円350電子部品の開発、製造、販売10031440―当社及び連結子会社が商品販売当社及び連結子会社に商品・製品販売 ―TAIWAN SATORICO.,LTD.(注)１中華民国台北市ＵＳ＄10,023千電子部品及び電子機器の販売1001―――当社及び連結子会社が商品・製品販売当社及び連結子会社に商品販売―HONG　KONGSATORI CO.,LTD.(注)１(注)４香港九龍地区ＨＫ＄147,659千同上1001―――同上―SHANGHAI SATORI CO.,LTD.(注)１(注)３中華人民共和国上海市ＲＭＢ33,147千同上100(100)1―――当社及び連結子会社が商品販売当社及び連結子会社に商品販売―KOREA SATORI CO.,LTD.(注)１大韓民国ソウル市Ｗ3,000,000千同上1001144―連結子会社が商品販売―SINGAPORE SATORI PTE.,LTD.シンガポール共和国ＵＳ＄1,250千同上1001―――当社及び連結子会社が商品販売当社及び連結子会社に商品販売―SATORI E-TECHNOLOGY(AMERICA)INC.(注)１アメリカ合衆国カリフォルニア州ＵＳ＄5,000千同上1001―――当社及び連結子会社が商品・製品販売連結子会社に商品販売―SATORI ELECTRIC(GERMANY) GmbHドイツ連邦共和国ヘッセン州ＥＵＲ920千同上1001―――当社及び連結子会社が商品・製品販売― 　  会社名住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容役員の兼任資金援助(百万円)資金借入等(百万円)営業上の取引設備の賃貸借等当社役員(人)当社従業員(人)THAI SATORICO.,LTD.タイ王国ＴＨＢ70,000千電子部品及び電子機器の販売1001―――連結子会社が商品販売― (注) １．特定子会社に該当しております。２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３．議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合で内数であります。４．HONG KONG SATORI CO.,LTD.については売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高20,233百万円 (2) 経常損失(△)△72百万円 (3) 当期純損失(△)△63百万円 (4) 純資産額2,724百万円 (5) 総資産額7,033百万円  (2) 持分法適用関連会社該当事項はありません。 (3) その他の関係会社該当事項はありません。 