５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況













 


平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






54(11)


37.60


2.8


4,877





 
　当社は出版事業の単一セグメントとなりますが、部門別に従業員数を示すと次のとおりであります。















部門の名称


従業員数（人）






編集部


 


28(7)




営業部


 


3(3)




管理部


 


2(-)




総務部


 


2(1)




Web企画開発部


 


15(-)




ゲーム事業部


 


4(-)




合計


 


54(11)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数が前事業年度末に比べて14人増加しておりますが、これは事業拡大に伴う新規採用によるものであります。
 
(2）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好です。
 