５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数(名)






ＳＥ事業部門


1,011


(－)




ＨＳ事業部門


382


(９)




ＥＳ事業部門


49


(－)




環境資源開発事業部門


408


(162)




全社（共通）


481


(２)




計


2,331


(173)





(注) １　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト、パートタイマー）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

３　従業員数が前連結会計年度末に比べ1,294名減少しておりますが、その主な理由は希望退職の実施によるものであります。

(2) 提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)






2,193（123）


39.9


7.2


4,821





 















セグメントの名称


従業員数(名)






ＳＥ事業部門


996


(－)




ＨＳ事業部門


346


(２)




ＥＳ事業部門


49


(－)




環境資源開発事業部門


321


(119)




全社（共通）


481


(２)




計


2,193


(123)





(注) １　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト、パートタイマー）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４　従業員数が前事業年度末に比べ1,195名減少しておりますが、その主な理由は希望退職の実施によるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。