 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(人)リサーチ事業950 ( 237 )ITソリューション事業98 (   6 )その他の事業15 (   1 )全社（共通）66 (   9 )合計 1,129 ( 253 ) (注) １．従業員数は、就業人員数を表示しております。２．従業員数欄の(  )内は外数であり、年間の臨時従業員平均人員数であります。３．臨時従業員には、人材派遣会社からの派遣社員、アルバイトを含みます。４．全社（共通）は、経理及び人事等管理部門の従業員であります。５．従業員数は、前連結会計年度末と比較して180名増加しておりますが、主な理由は、当連結会計年度より㈱リサーチ・アンド・ディベロプメント他を新規連結したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(人)平均年齢(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)66 (  9 )37.62.66,170 　セグメントの名称従業員数(人)リサーチ事業9  ( － )その他の事業1  ( － )全社（共通）56  (  9 )合計66  (  9 ) (注) １．従業員数は、就業人員数を表示しております。２．従業員数欄の(　)内は外数であり、年間の臨時従業員平均人員数であります。３．臨時従業員には、人材派遣会社からの派遣社員、アルバイトを含みます。４．平均勤続年数は、当社グループにおける在籍期間を通算しております。５．平均年間給与は、臨時従業員を除く従業員の賞与及び基準外賃金を含んでおります。６．全社（共通）は、経理及び人事等管理部門の従業員であります。７．従業員数は、前事業年度末と比較して25名増加しておりますが、主な理由は、子会社からの異動及び採用によるものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 