 ５ 【従業員の状況】(１) 連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)国内店舗事業773(791)中国出店事業104(161)貿易仲介事業      16(7)その他事業7(6)全社（共通）96(12)合計996(977)  (注) １　従業員数は、当社連結グループから当社連結グループ外への出向者を除き、当社連結グループ外から当社連結グループへの出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、パートタイマー等の臨時従業員数であります。３　全社（共通）は、管理部門の従業員数であります。４　前事業年度末に比べ従業員数が574人増加しておりますが、その主な要因は、国内店舗事業の業容拡大に伴い期中採用が増加したこと及び株式会社モード・エ・ジャコモを子会社化したことによるものであります。 (２) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)646(737)34.53.63,927,732  セグメントの名称従業員数(名)国内店舗事業527(714)中国出店事業-(  -)貿易仲介事業16(  7)その他事業7(  4)全社（共通）96( 12)合計646(737)  (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、パートタイマー等の臨時従業員数であります。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　全社（共通）は、管理部門の従業員数であります。５　前事業年度末に比べ従業員数が355人増加しておりますが、その主な要因は、国内店舗事業の業容拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 (３) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 