７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析・検討内容は、原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。(1) 財政状態    ①流動資産当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末と比較して、２億８千万円増加し、95億７千６百万円となりました。これは主に、保有投資有価証券の売却に伴う現金及び預金の増加によるものです。②固定資産当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末と比較して、７億６百万円減少し、60億３千１百万円となりました。これは主に、保有投資有価証券の売却によるものです。③流動負債当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末と比較して、３億８千６百万円減少し、21億９千５百万円となりました。これは主に、支払債務の減少によるものです。④固定負債当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末と比較して、１億２千５百万円増加し、14億５百万円となりました。これは主に、バルブ厚生年金基金の解散による事業主負担増と関連した退職給付に係る負債の増加によるものです。⑤純資産の部当連結会計年度末の純資産の部は、前連結会計年度末と比較して、１億６千５百万円減少し、120億６百万円となりました。これは主に、その他有価証券評価差額金が減少したことによるものです。 (2) 経営成績「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (1) 業績」をご参照ください。 (3) キャッシュ・フロー「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 