５ 【従業員の状況】(1) 提出会社の状況平成28年２月29日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)861(2,148)36.13.94,404  事業部門の名称従業員数(名)鳥良事業部184(513)磯丸事業部536(1,509)業態推進部81(118)全社(共通)60(8)合計861(2,148) (注) １．従業員数は就業人員数であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３．本年度より、臨時従業員の年間平均雇用人員について、１日８時間換算による人数に変更致しました。４．臨時従業員には、パートタイマー・アルバイトの従業員を含み、派遣社員を除いております。５．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。６．当社は、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。７．全社(共通)は、本社管理部門の従業員であります。８．前事業年度に比べ従業員数が６７名増加しておりますが、これは新規出店等の事業拡大によるものであります。 (2) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。　 