７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
＜資産、負債及び純資産の状況＞
　当連結会計年度における資産合計は16,307百万円（前連結会計年度比2,291百万円減）となりました。また、負債合計は3,167百万円（同2,957百万円減）、純資産合計は13,139百万円（同666百万円増）となりました。前連結会計年度からの主な変動要因は、新工場建設投資等に伴う現金及び預金を主とする流動資産3,045百万円の減少と、有形固定資産782百万円の増加、新工場建設に係る支払手形決済による流動負債2,996百万円の減少、さらには、親会社株主に帰属する当期純利益計上による利益剰余金増加を主とする純資産666百万円の増加であります。なお、自己資本比率は前連結会計年度末から13.4ポイント増加し、80.1%となっております。
 
(3）経営成績の分析
　当連結会計年度の業績につきましては、売上高8,327百万円（対前連結会計年度比7.3％減）、営業利益1,347百万円（対前連結会計年度比47.3％減）、経常利益1,307百万円（対前連結会計年度比52.9％減）、親会社株主に帰属する当期純利益840百万円（対前連結会計年度比52.6％減)となりました。

　「１　業績等の概要（1）業績」にて記載致しました通り、医薬品事業につきましては、国内向け及び海外向けが増加したことから、売上高は対前連結会計年度比327百万円増（5.7％増）の6,081百万円となりました。国内向けの売上高につきましては、「セイロガン糖衣Ａ」の減少を「正露丸」が上回ったことから、対前連結会計年度比で増加となりました。海外向けの売上高につきましては、中国市場においては、輸出に必要なライセンス更新に伴う出荷制限により減少したものの、香港市場及び台湾市場における出荷増加に加え、円安効果もあり好調な推移となりました。また、セグメント損益につきましては、当連結会計年度は売上総利益が増加したものの、工場移転に伴う製造試験費用の増加等から、対前連結会計年度比73百万円減（3.2％減）の2,240百万円の利益となりました。
　一方、感染管理事業につきましては、一般用製品の減少により、売上高は対前連結会計年度比982百万円減（30.7％減）の2,222百万円となりました。一般用製品につきましては、店頭販売は前連結会計年度を上回って推移したものの、前連結会計年度末から流通在庫が高水準にあったことや、例年と比較し季節性インフルエンザの全国的な流行が遅れた影響もあり、当社からの出荷が伸び悩んだことから、売上高は対前連結会計年度比で減少となりました。一方で、当連結会計年度より販売を開始した新製品「クレベリン パワーセイバー ペンタイプ」は好調に推移致しました。業務用製品につきましては、株式会社デンソーと共同開発した「クレベリン カートリッジ（車両用）」が前連結会計年度を上回り、新製品「クレベリン LED」も順調に推移したこと等から、売上高は対前連結会計年度比で増加となりました。また、セグメント損益につきましては、一般用製品の大幅減収の影響に加え、売上総利益において前連結会計年度は返品調整引当金戻入額が多額に計上された反動等もあり、対前連結会計年度比1,191百万円減（85.5％減）の202百万円の利益となりました。
 
(4）経営戦略の現状と見通し
「３　対処すべき課題」に記載の通りであります。
 
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」に記載の通りであります。
　なお、当連結会計年度末時点における長短借入金や社債等の残高はございません。
 
(6）経営者の問題認識と今後の方針について
「３　対処すべき課題」に記載の通りであります。
 