 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容(注１)議決権の所有・被所有割合(％)関係内容(親会社)    当社の電子機器を購入しております。株式会社ダイフク   （注２）大阪市西淀川区千円15,016,105物流システム事業被所有60.35(連結子会社)    当社の製品のソフトウエア開発をしております。役員の兼任  １名株式会社コンテックソフトウェア開発大阪市西淀川区千円50,000電子機器事業所有100.00北京康泰克電子技術有限公司（注３）中国 北京市千中国元13,314電子機器事業所有100.00当社の製品の開発、販売をしております。役員の兼任はありません。台湾康泰克股分有限公司（注３）台湾 新北市千台湾元178,000電子機器事業所有100.00当社の製品の開発、調達をしております。役員の兼任  １名康泰克（上海）信息科技有限公司           （注３）中国 上海市千中国元14,971電子機器事業所有100.00当社の製品を販売しております。役員の兼任  １名CONTEC DTx INC.    （注４）Florida,U.S.A米ドル222電子機器事業所有100.00電子機器を開発、製造、販売しております。役員の兼任はありません。SINGAPORE CONTEC PTE. LTD.Techplace, Singapore千Sドル1,000電子機器事業所有100.00当社の製品を販売しております。役員の兼任  １名 (注) １  当社グループは単一セグメントであるため、「主要な事業の内容」欄には親会社を除き、各社が行う主要な事業の情報に記載された名称を記載しております。２  株式会社ダイフクは有価証券報告書の提出会社であります。３  特定子会社に該当しております。４  CONTEC DTx INC.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等（単位：千円） CONTEC DTx INC.①  売上高5,556,351②  経常利益427,575③  当期純利益291,828④  純資産額1,381,652⑤  総資産額1,824,815  