 ５ 【役員の状況】男性 13名　女性１名　（役員のうち女性の比率７％）　役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数（株)代表取締役社長 小　畑　英　明昭和26・２・18平成９年６月住友電気工業株式会社総務部長(注)368,300平成15年３月同社人事部長平成16年１月同社人事総務部長平成16年６月同社執行役員、同上平成18年６月同社常務執行役員、人事総務部長平成20年６月同社常務取締役平成21年６月当社専務取締役平成22年６月代表取締役専務取締役平成23年６月代表取締役社長(現）代表取締役専務取締役専務執行役員 研究開発本部長山　林  直　之昭和28・９・９平成19年６月住友電気工業株式会社エレクトロニクス・材料研究所長(注)320,000平成20年４月同社材料技術研究開発本部支配人、エレクトロニクス・材料研究所長、半導体技術研究所長平成20年10月同社プリント回路事業部長、住友電工プリントサーキット株式会社代表取締役社長平成21年６月同社執行役員、同上平成22年６月同社常務執行役員、エレクトロニクス事業本部副本部長、プリント回路事業部長、住友電工プリントサーキット株式会社代表取締役社長平成23年６月同社常務執行役員、エレクトロニクス事業本部長平成24年６月同社常務取締役、エレクトロニクス事業本部長平成26年６月当社専務取締役平成27年６月代表取締役専務取締役(現） (専務執行役員委嘱）(現） (研究開発本部長委嘱）(現）専務取締役専務執行役員 環境事業本部長齋　藤　成　雄昭和30・３・19平成20年６月住友電気工業株式会社電子ワイヤー事業部長、住友電工電子ワイヤー株式会社代表取締役社長(注)45,000平成21年６月同上、住友電工フラットコンポーネント株式会社代表取締役社長平成22年６月住友電気工業株式会社執行役員、同上平成23年６月同上、住友電気工業株式会社エレクトロニクス事業本部副本部長平成24年４月同社常務執行役員、エレクトロニクス事業本部副本部長、電子ワイヤー事業部長、住友電工電子ワイヤー株式会社代表取締役社長平成25年４月同社常務執行役員、電子線・高分子製品事業本部長、ファインポリマー事業部長、住友電工ファインポリマー株式会社代表取締役社長平成26年６月同社常務取締役、電子線・高分子製品事業本部長、ファインポリマー事業部長、住友電工ファインポリマー株式会社代表取締役社長平成27年１月同社常務取締役、電子線・高分子製品事業本部長平成28年６月当社専務取締役（現）(専務執行役員委嘱）(現）(環境事業本部長委嘱）(現）住友電気工業株式会社常務取締役退任予定、同社電子線・高分子製品事業本部長退任予定  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)常務取締役常務執行役員 電力システム事業本部長延　　　昌　秀昭和28・２・19昭和52年４月当社入社(注)322,400平成11年６月受変電・制御システム事業部公共システムグループ技術部長平成14年６月システム・ソリューション事業本部社会環境営業部京都営業部長平成18年４月環境事業本部プラント事業部副事業部長平成19年２月お客様サービスセンター長平成20年６月執行役員、同上平成22年４月執行役員、お客様サービス事業本部長平成23年６月常務取締役(現) (常務執行役員委嘱）(現)平成28年６月(電力システム事業本部長委嘱）(現) (お客様サービス事業本部長解嘱)常務取締役常務執行役員 ビーム・真空応用事業本部長星　　　康　久昭和28・３・20昭和54年４月当社入社(注)318,800平成11年６月ＮＨＶアメリカ社社長平成14年10月開発営業部長、同上平成15年５月開発営業部長、株式会社ＮＨＶコーポレーション取締役平成20年６月株式会社ＮＨＶコーポレーション常務取締役平成21年４月理事、同上平成21年６月執行役員、株式会社ＮＨＶコーポレーション代表取締役社長(現)平成23年６月同上、日新馳威輻照技術(上海)有限公司董事長(現)平成25年６月常務取締役(現) (常務執行役員委嘱)(現) (ビーム・真空応用事業本部長委嘱)(現) 日新高性能ト層(瀋陽)有限公司董事長(現)平成26年６月日新高技電機(東莞)有限公司董事長(現)常務取締役常務執行役員植　野　　　正昭和31・９・14平成18年１月住友電気工業株式会社経理部伊丹グループ長(注)314,900平成19年７月同社経理部グローバル経理推進室長平成20年６月当社理事、経理部長平成23年６月執行役員、経営企画部長平成25年６月常務取締役(現） (常務執行役員委嘱)(現）平成26年６月(経営企画部長解嘱)常務取締役常務執行役員 お客様サービス事業本部長宮　下　通  永昭和29・５・24平成11年７月住友電気工業株式会社東京総務部長(注)318,600平成14年６月同社総務部長平成16年１月同社伊丹製作所長平成19年６月当社理事、総務人事部長平成22年６月執行役員、総務人事部長平成24年１月執行役員、電力機器事業本部変圧器事業部副事業部長平成24年６月執行役員、電力機器事業本部変圧器事業部長平成26年６月常務取締役(現） (常務執行役員委嘱)(現) (新エネルギー・環境事業本部長委嘱)平成28年６月(お客様サービス事業本部長委嘱）(現） (新エネルギー・環境事業本部長解嘱）  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)取締役(社外取締役<非常勤>・独立役員) 百 合 野 正 博昭和24・６・20昭和60年４月同志社大学商学部助教授(注)3―平成12年４月同志社大学商学部教授平成15年４月同志社大学大学院商学研究科教授(現)平成24年４月同志社大学人文科学研究所所長平成24年６月当社監査役(社外監査役)、同上平成25年３月同志社大学人文科学研究所所長退任平成26年６月当社監査役(社外監査役)退任当社取締役(社外取締役)(現）取締役(社外取締役<非常勤>・独立役員)  平　林　幸　子昭和23・９・19昭和63年３月京都中央信用金庫情報開発室広報課長(注)4―平成３年４月同信用金庫情報開発室次長平成７年２月同信用金庫秘書室長平成10年６月同信用金庫理事平成14年７月同信用金庫常務理事平成20年５月同信用金庫専務理事平成25年10月同信用金庫専務理事、京都府公安委員会委員(現）平成26年６月同信用金庫副理事長(現）平成28年６月当社取締役(社外取締役)(現)監査役(常勤) 中　堀　　　知昭和25・４・24平成15年７月住友電気工業株式会社財務部長(注)545,800平成17年８月当社理事、経理部長平成18年６月執行役員、経理部長平成19年６月常務取締役 (常務執行役員委嘱) (経理部長委嘱)平成20年６月(常務執行役員解嘱) (経理部長解嘱)平成23年６月代表取締役専務取締役平成24年６月(専務執行役員委嘱) (ビーム・真空応用事業本部長委嘱)平成25年６月監査役(常勤)(現) 代表取締役専務取締役退任(専務執行役員解嘱) (ビーム・真空応用事業本部長解嘱)監査役(常勤) 稲　田　道　雄昭和26・３・17昭和49年４月当社入社(注)510,000平成12年５月人事部長平成14年10月総務人事部長平成15年６月ＣＳセンター長平成16年５月グローバル事業本部支配人、 日新(無錫)機電有限公司董事長・総経理平成19年６月執行役員、同上平成19年11月同上、日新電機(無錫)有限公司董事長平成22年６月常務取締役、日新(無錫)機電有限公司董事長、日新電機(無錫)有限公司董事長 (常務執行役員委嘱) (グローバル事業本部長委嘱)平成23年６月(常務執行役員解嘱) (グローバル事業本部長解嘱) 日新(無錫)機電有限公司董事長退任日新電機(無錫)有限公司董事長退任平成24年５月(常務執行役員委嘱)平成25年４月(常務執行役員解嘱)平成26年６月監査役(常勤)(現)常務取締役退任  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)監査役(社外監査役<非常勤>・独立役員) 森　田　　　衞昭和19・11・27昭和61年６月大蔵省(現財務省)主税局参事官(注)5―平成４年６月大蔵省(現財務省)関東信越国税局長平成８年６月人事院公平局長平成11年６月国家公務員共済組合連合会専務理事平成15年６月独立行政法人日本万国博覧会記念機構理事長平成17年10月株式会社福寿園副社長平成18年６月当社監査役(社外監査役)(現)、同上平成19年11月宇治の露製茶株式会社代表取締役社長、同上平成21年８月株式会社福寿園顧問 株式会社福寿園副社長退任、宇治の露製茶株式会社代表取締役社長退任平成22年８月株式会社福寿園顧問退任監査役(社外監査役<非常勤>・独立役員) 田　中　　　等昭和27・５・７昭和54年４月弁護士登録、米田合同法律事務所(現 弁護士法人淀屋橋・山上合同)入所(現)(注)5―平成15年４月弁護士法人淀屋橋・山上合同弁護士、大阪弁護士会副会長平成16年３月大阪弁護士会副会長退任平成20年６月株式会社日阪製作所監査役(社外監査役)(現）平成25年６月同上、テイカ株式会社監査役(社外監査役)平成26年６月当社監査役(社外監査役)(現) テイカ株式会社監査役(社外監査役)退任 テイカ株式会社取締役(社外取締役)(現）平成28年６月株式会社日阪製作所監査役（社外監査役)退任予定監査役(社外監査役<非常勤>・独立役員) 佐　伯　 　剛昭和26・12・25昭和52年11月監査法人朝日会計社（現 有限責任 あずさ監査法人）入社(注)6―昭和56年８月公認会計士登録(現）平成11年６月朝日監査法人（現 有限責任 あずさ監査法人）代表社員平成13年７月同上、日本公認会計士協会常務理事就任平成19年７月同上、日本公認会計士協会常務理事退任平成22年７月同上、日本公認会計士協会常務理事就任平成25年６月有限責任 あずさ監査法人退職平成25年７月日本公認会計士協会常務理事退任平成27年６月当社監査役(社外監査役)(現)計223,800    (注) １　取締役のうち百合野正博、平林幸子の２名は社外取締役です。２　監査役のうち森田衞、田中等、佐伯剛の３名は社外監査役です。なお、社外取締役の百合野正博、平林幸子並びに社外監査役の森田衞、田中等、佐伯剛の計５名は、株式会社東京証券取引所の有価証券上場規程第436条の２に基づき一般株主保護のため確保する独立役員です。３　取締役の任期は、平成27年３月期に係る定時株主総会終結の時から、平成29年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。４　取締役のうち齋藤成雄、平林幸子の任期は、平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時から、平成29年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。５　監査役のうち中堀知、稲田道雄、森田衞、田中等の任期は、平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時から、平成32年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。６　監査役のうち佐伯剛の任期は、平成27年３月期に係る定時株主総会終結の時から、平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。 ７　社外取締役の百合野正博、平林幸子並びに社外監査役の森田衞、田中等、佐伯剛の計５名との間に、会社法第427条第１項に基づく賠償責任を限定する契約を締結しており、当該契約に基づく賠償責任の上限額は法令に規定される最低責任限度額です。８　取締役の齋藤成雄は平成28年６月24日開催予定の住友電気工業株式会社の定時株主総会終結の時をもって任期満了により同社の取締役（常務取締役）を退任する予定です。また、監査役（社外監査役）の田中等は、平成28年６月29日開催予定の株式会社日阪製作所の定時株主総会終結の時をもって同社の監査役（社外監査役）を任期満了により退任する予定です。９　当社は、執行役員制度を導入しており、提出日現在の執行役員については、前記の専務執行役員２名及び常務執行役員４名の他、取締役が兼任しない常務執行役員としての永田幸一、松本義明、明石直義の３名、執行役員としての天海秀樹、長井宣夫、重田悦雄、立元正人、小林賢司、青木務、下田勝彦、寺本幸文の８名であり、計17名です。 