(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度(自  平成26年３月21日  至  平成27年３月20日)及び当連結会計年度(自  平成27年３月21日  至  平成28年３月20日)当社グループ(当社および連結子会社)は、情報サービス事業の単一セグメントのため、記載を省略しております。   【関連情報】前連結会計年度(自  平成26年３月21日  至  平成27年３月20日)１．製品及びサービスごとの情報当社グループは、情報サービス事業の単一セグメントのため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報顧客の名称又は氏名売上高(千円)関連するセグメント名株式会社安川電機1,911,620情報サービス事業  当連結会計年度(自  平成27年３月21日  至  平成28年３月20日)１．製品及びサービスごとの情報当社グループは、情報サービス事業の単一セグメントのため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報顧客の名称又は氏名売上高(千円)関連するセグメント名株式会社安川電機2,083,262情報サービス事業  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 