(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要　当社の報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　当社グループは、化学品事業、日用品事業、土木建設資材事業の３事業で組織が構成されており、各事業単位で包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。　従って、当社は、「化学品事業」、「日用品事業」及び「土木建設資材事業」の３事業を報告セグメントとしております。　「化学品事業」は、脂肪アルコール、脂肪酸、界面活性剤、石油化学製品等の販売を、「日用品事業」は、洗剤、化粧品、各種アイデア雑貨等の企画開発及び販売を、「土木建設資材事業」は、地盤改良薬剤、補修材料、環境改善薬剤等を販売しております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法　報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。　報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部売上高又は振替高は予めセグメント間にて取り決めた販売に応じて支払う手数料に基づいております。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)(単位：千円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２化学品事業日用品事業土木建設資材事業計売上高      　外部顧客への売上高15,937,784896,0711,063,17717,897,033－17,897,033　セグメント間の内部　売上高又は振替高8,629－88,638△8,638－計15,946,414896,0711,063,18617,905,672△8,63817,897,033セグメント利益又は損失（△）283,777143,299△11,086415,989△176,860239,129その他の項目      　減価償却費――――17,20817,208 (注) １. セグメント利益又は損失（△）の調整額△176,860千円は、各報告セグメントに配分されていない全社費用△176,860千円であります。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。２. セグメント利益又は損失（△）は連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。３. 当社グループでは報告セグメントに資産を配分していないため、「セグメント資産」及び「有形固定資産及び無形固定資産の増加額」の記載を省略しております。  当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)(単位：千円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２化学品事業日用品事業土木建設資材事業計売上高      　外部顧客への売上高16,431,673869,3191,105,56918,406,562―18,406,562　セグメント間の内部　売上高又は振替高7,377―147,392△7,392―計16,439,051869,3191,105,58418,413,954△7,39218,406,562セグメント利益又は損失（△）332,987133,853△12,419454,421△171,058283,363その他の項目      　減価償却費――――9,0529,052 (注) １. セグメント利益又は損失（△）の調整額△171,058千円は、各報告セグメントに配分されていない全社費用△171,058千円であります。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。２. セグメント利益又は損失（△）は連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。３. 当社グループでは報告セグメントに資産を配分していないため、「セグメント資産」及び「有形固定資産及び無形固定資産の増加額」の記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の金額の90％を超えるため、地域ごとの有形固定資産の記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報(単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名花王株式会社1,122,567化学品事業   当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の金額の90％を超えるため、地域ごとの有形固定資産の記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報(単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名三洋化成工業株式会社1,866,734化学品事業  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)　該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)　該当事項はありません。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)　該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)　該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)　該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)　該当事項はありません。　