 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容(注)１議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)(注)２被所有割合(％) (連結子会社)      埼玉ヤマト㈱(注)３埼玉県深谷市220,000合成樹脂成形関連事業100.0―当社の合成樹脂製品の成形加工をしています。役員の兼任　２名土地・建物・機械装置の賃貸ヤマト・テクノセンター㈱埼玉県川越市70,000合成樹脂成形関連事業100.0―当社の金型設計製作をしています。役員の兼任　１名土地・建物・機械装置の賃貸香港大和工貿有限公司(注)３、４香港九龍9,661(千USドル)合成樹脂成形関連事業100.0―当社が経営指導をしています。役員の兼任　２名債務保証、資金援助大和高精密工業(深圳)有限公司(注)３中国深圳50,000(千香港ドル)合成樹脂成形関連事業100.0(100.0)―当社が技術支援をしています。役員の兼任　３名亜禡特貿易(上海)有限公司中国上海10,000物流機器関連事業100.0―役員の兼任　２名BIG PHILIPPINES CORPORATION(注)３フィリピン50,000(千ペソ)合成樹脂成形関連事業79.7――(その他の関係会社)      永田紙業㈱埼玉県深谷市10,000機密文書処理─24.9役員の兼任　２名明成物流㈱(注)５埼玉県深谷市17,000一般貨物自動車運送業─14.9当社の製品の組立作業及び運搬をしています。役員の兼任　１名 (注) １　連結子会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２　「議決権の所有(被所有)割合」欄の(内書)は間接所有割合であります。３　香港大和工貿有限公司、埼玉ヤマト㈱、大和高精密工業(深圳)有限公司、BIG PHILIPPINES CORPORATIONは特定子会社に該当します。４　香港大和工貿有限公司については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、所在地別の中国の売上高に占める割合が90％を超えておりますので、主要な損益情報等の記載を省略しております。５　議決権の被所有割合は、14.9％でありますが、実質的な影響力を持っているため関係会社としております。 