 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年２月29日現在セグメントの名称従業員数(人)百貨店業1,098  (272)友の会事業2  (―)合計1,100  (272) (注)　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況平成28年２月29日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)819  (173)44.113.23,029,324 　セグメントの名称従業員数(人)百貨店業819  (173)合計819　(173) (注) １　従業員数は就業人員であり、出向受入者132人を含み、他社への出向者51人を含めておりません。また臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、出向受入者が前連結会計年度と比べて増加した理由は、㈱井筒屋外商サービスからの受入の増加によるものです。２　臨時従業員には、パートタイマー及び契約社員の従業員を含み、派遣社員を除いております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループには山口井筒屋労働組合(組合員数127人)及びコレット井筒屋労働組合（組合員数138人）があり、それぞれ日本サービス・流通労働組合連合に加盟しております。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 