７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（１）財政状態の分析


　  当連結会計年度末における総資産は12,907百万円となり、前連結会計年度末より884百万円減少いたしました。現金及び預金が1,161百万円増加しておりますが、為替予約の消化や年明けに円高が進行したことに伴い、流動資産の為替予約が942百万円、固定資産の為替予約が873百万円と、それぞれ減少しております。


　  負債は6,180百万円となり、前連結会計年度末より175百万円増加いたしました。流動性預金の確保のため、長期借入金が600百万円増加しております。


　  純資産は6,726百万円となり、前連結会計年度末より1,060百万円減少いたしました。繰延ヘッジ損益が為替予約の消化や年明けに円高が進行したことに伴い1,193百万円減少しております。

 

（２）経営成績の分析


経営成績の分析につきましては、１［業績等の概要］（１）業績に記載しております。


（３）キャッシュ・フローの分析


キャッシュ・フローの分析につきましては、１［業績等の概要］（２）キャッシュ・フローに記載しております。
