７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、40,940百万円（前連結会計年度末は51,579百万円）となり、10,639百万円減少いたしました。その主な要因は、現金及び預金の減少、原材料及び貯蔵品の減少等によるものであります。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は、37,449百万円（前連結会計年度末は37,913百万円）となり、464百万円減少いたしました。その主な要因は、無形固定資産の減少及び繰延税金資産の減少等によるものであります。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は、40,049百万円（前連結会計年度末は49,954百万円）となり、9,905百万円減少いたしました。その主な要因は、短期借入金の減少等によるものであります。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は、14,577百万円（前連結会計年度末は16,611百万円）となり、2,034百万円減少いたしました。その主な要因は、長期借入金の減少等によるものであります。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、23,763百万円（前連結会計年度末は22,926百万円）となり、836百万円増加いたしました。その主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益による利益剰余金の増加等及び為替換算調整勘定の減少等によるものであります。
(2) キャッシュ・フローの分析
「１ 業績等の概要 、(2) キャッシュ・フローの状況」を参照願います。
(3) 経営成績の分析
「１ 業績等の概要 、(1) 業績」を参照願います。