 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態（総資産）総資産は、前事業年度末に比べて５億34百万円増加し、115億５百万円となりました。（流動資産）流動資産は、前事業年度末に比べて、４億78百万円増加し、72億78百万円となりました。これは、主として商品及び製品が２億45百万円増加、受取手形が２億38百万円増加、売掛金が２億13百万円増加、現金及び預金が２億94万円減少したことなどによるものです。（固定資産）固定資産は、前事業年度末に比べて、56百万円増加し、42億26百万円となりました。これは、主として有形固定資産が３億45百万円増加、無形固定資産が16百万円減少、投資その他の資産が２億72百万円減少したことによるものです。（流動負債）流動負債は、前事業年度末に比べて、８億85百万円増加し、51億92百万円となりました。これは、主として買掛金が３億32百万円増加、未払法人税等が１億56百万円増加、未払金が１億47百万円増加、短期借入金が１億12百万円増加、支払手形が１億10百万円増加、未払費用が91百万円増加、未払消費税等が１億15百万円減少したことなどによるものです。（固定負債）固定負債は、前事業年度末に比べて、５億円減少し、18億２百万円となりました。これは、主として長期借入金が３億15百万円減少、繰延税金負債が67百万円減少したことなどによるものです。（純資産）純資産合計は、前事業年度末に比べて、１億49百万円増加し、45億10百万円となりました。これは、主として利益剰余金が２億59百万円増加、その他有価証券評価差額金が１億８百万円減少したことなどによるものです。この結果、自己資本比率は、前事業年度の39.8％から39.2％となりました。  (2) 経営成績当事業年度は、売上高108億９百万円（前事業年度比7.7％増)、営業利益５億99百万円（前事業年度比52.9％増）、経常利益５億83百万円（前事業年度比67.3％増）、当期純利益３億30百万円(前事業年度比45.8％増）となりました。（売上高）売上高は、主要顧客である製造業の業績が改善したことに加え、原子力発電所向けの受注が一定水準以上を維持し、呼吸用保護具全般の受注は、前期比堅調に推移しました。その結果、７億75百万円増加し108億９百万円となりました。（売上原価）売上原価は、前事業年度に比べ４億13百万円増加の72億34百万円となりました。これは、売上増加による材料費、労務費の増加はあったものの、生産効率の向上により製品原価率が改善したことにより、売上原価は前事業年度と比べ6.1％増の72億34百万円となりました。（販売費及び一般管理費）販売費及び一般管理費は、前事業年度に比べ１億54百万円増加の29億75百万円となりました。これは、売上増加に伴う人件費・諸経費増に加え、新製品の開発・拡販活動の推進による人件費・諸経費が増加したことから、前事業年度と比べ5.5％増の29億75百万円となりました。（営業利益）営業利益は、５億99百万円となり、前事業年度に比べ２億７百万円の増加となりました。売上高営業利益率は、5.5％で、前事業年度に比べ1.6ポイント増となりました。（営業外損益）営業外収益は、42百万円となり、前事業年度と比べ６百万円減少しました。営業外費用は、58百万円となり、前事業年度に比べ33百万円減少しました。（経常利益）経常利益は、５億83百万円となり、前事業年度に比べ２億34百万円の増加となりました。売上高経常利益率は、5.4％で、前事業年度に比べ２ポイント増となりました。（特別損益）特別損失は、製品自主回収関連費用として特別損失を84百万円計上したことから、99百万円となり、前事業年度に比べ85百万円増加しました。以上の結果、税引前当期純利益は、４億83百万円となり、前事業年度に比べ１億49百万円の増加となりました。税引前当期純利益から法人税等合計を差し引くと、当期純利益３億30百万円となり、前事業年度に比べ１億３百万円の増加となりました。 (3)キャッシュ・フローの状況当事業年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２事業の状況　１業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 