４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




㈱あすか製薬メディカル


川崎市高津区


 
30
（注）2


 

臨床検査・試験業務・医療機器販売業務


健康食品等の販売



100


当社は試験業務等を一部委託しております。また、当社所有の建物等設備を貸与しております。
役員の兼任あり




 
あすかActavis製薬㈱
（注）1


 
東京都新宿区
（注）3


345


医薬品の開発、販売ならびに輸出入


 
55
（注）4


当社は同社より一部商品を仕入れております。また、一部販売業務を委託しております。
役員の兼任あり




 
あすかアニマルヘルス㈱
 


 
東京都新宿区
（注）3


100


動物用医薬品、飼料および飼料添加物などの製造、販売ならびに輸出入


100


当社は同社に一部販売業務を委託しております。また、一部製造業務を受託しております。
役員の兼任あり





 
 （注）１．特定子会社に該当しております。

２．㈱あすか製薬メディカルは、平成28年１月29日付で資本金を200百万円から30百万円に減資いたしました。
３．あすかActavis製薬㈱およびあすかアニマルヘルス㈱は、平成28年４月１日付で東京都新宿区から東京都港区に移転しております。
４．当社は、平成28年５月16日にあすかActavis製薬㈱の株式を追加取得し、完全子会社化いたしました。
 
 