 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は次のとおりであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたって、決算日における資産・負債の報告数値及び偶発事象の開示項目、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り及び判断を行っております。これらの見積り及び判断は、その実質価額の判断、将来需要や市況予測、各種統計数値の前提設定及び実現可能性等様々な要因を考慮して行っておりますが、過去の実績や状況に応じ合理的であると考えられる様々な要因に基づき行っているため、実際の結果とは異なる場合があります。
　
(2) 財政状態の分析
当連結会計年度末の資産につきましては、前連結会計年度末に比べ116,010千円増加し、1,582,387千円となりました。主な要因は、未収入金の増加48,038千円、のれんの増加116,616千円、及びリース投資資産の減少61,134千円などによるものであります。
負債につきましては、前連結会計年度末に比べ152,390千円増加し、835,109千円となりました。主な要因は、短期借入金の増加100,000千円、未払金の増加57,845千円などによるものであります。
純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ36,379千円減少し、747,277千円となりました。主な要因としましては、親会社株主に帰属する当期純利益3,803千円、配当金の支払39,662千円などによるものであります。
　
(3) 経営成績の分析
当連結会計年度の概要は「１．業績等の概要  (1) 業績」に記載のとおりでありますが、そのポイントは主に次のとおりであります。
売上高は、1,742,424千円と前連結会計年度に比べ25,901千円増加（前連結会計年度比1.5％増）いたしました。これは、主に直営サロン運営事業において新規オープンが２店舗、ＢＳサロンから直営サロンへの転換が２店舗あったため、直営店売上高が増加したこと、及びアーツ株式会社の子会社化によりヘアメイク売上高が増加したことによるものであります。ＢＳサロンの減少によりロイヤリティ収入などのフランチャイズ売上高は減少しましたが、直営店売上高、ヘアメイク売上高、及び美容室支援事業の売上高の増加額が、フランチャイズ売上高の減少額を上回りました。　一方、新規オープン２店舗とＢＳサロンからの転換２店舗の直営サロンの収益化が、当初見込みより大幅に遅れたこと、ロイヤリティ収入が減少したことなどにより、売上総利益は、前連結会計年度に比べ38,263千円の減少（前連結会計年度比7.7％減）となりました。
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ23,219千円増加（前連結会計年度比5.5％増）いたしました。これは主に、アーツ株式会社の取得に係る仲介手数料等が11,000千円発生したこと、貸倒引当金繰入額が8,236千円増加したことなどによるもにであります。
以上の結果、営業利益は、前連結会計年度に比べ61,482千円減少（前連結会計年度比77.9％減）し、経常利益におきましても、前連結会計年度に比べ66,973千円減少（前連結会計年度比79.1％減）いたしました。
特別損益項目の主なものとしましては、特別利益として短期売買利益受贈益151,422千円の計上があったものの、特別損失として当社の創業者であり前取締役会長であった青山洋一氏に対する役員退職功労金125,000千円、台湾摩法股份有限公司にかかわる関係会社株式評価損6,455千円、及びモッズ・ヘア上大岡店（直営サロン）に係る減損損失3,455千円が発生致しました。
さらに、翌期の見積り所得額の減少や法人税率及び繰越欠損金の控除限度額の引き下げ等により、法人税等調整額20,167千円を計上したため、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ33,981千円減少（前年同期比89.9％減）し、3,803千円となりました。
　
(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概要は「１．業績等の概要  (2) キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。