 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりましては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債や収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを行わねばなりません。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　
(2) 財政状態の分析
当社グループの当連結会計年度末の総資産は86億75百万円、純資産は23億32百万円となりました。
当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末に比べ3億20百万円増加し、42億4百万円となりました。これは受取手形・完成工事未収入金等が4億8百万円、未成工事支出金が82百万円増加し、現金及び預金が2億73百万円減少したことなどによるものであります。
当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末に比べ13億90百万円増加し、44億67百万円となりました。これはJESCO新中野ビルを取得したことによるものです。また、不動産賃貸事業が主要な事業と位置づけられたことにより、JESCO新宿御苑ビルを有形固定資産に振替し、有形固定資産は26億58百万円の増加、投資その他の資産は12億60百万円減少しました。
当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べ7億4百万円増加し、36億9百万円となりました。これは短期借入金が9億49百万円、未成工事受入金が31百万円増加し、一年内返済予定の長期借入金が76百万円、未払法人税等が35百万円減少したことなどによるものであります。
当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度末に比べ88百万円減少し、27億33百万円となりました。これは長期借入金が1億30百万円増加し、長期未払金が1億20百万円減少したことなどによるものであります。この結果、負債合計は63億42百万円となり6億15百万円の増加となりました。
　
(3) 経営成績の分析
① 売上高
当連結会計年度における売上高は、84億16百万円となりました。当社グループのセグメントごとの外部顧客への売上高の内訳は、国内EPC事業が59億8百万円、アセアンEPC事業が18億88百万円、総合メディア事業が5億90百万円となりました。これは主に、国内EPC事業において、電気設備工事、電気通信工事の需要が安定的に推移した一方、太陽光発電設備工事の売上が伸びたことによるものであります。またアセアンEPC事業では、マンション等の電気設備工事、空調衛生工事の売上が伸びたことによります。
② 営業利益
営業利益は、2億73百万円となりました。当社グループのセグメントごとの内訳は、国内EPC事業が1億58百万円、アセアンEPC事業が86百万円、総合メディア事業が△32百万円となりました。
③ 経常利益
経常利益は、2億73百万円となりました。不動産賃貸収入98百万円等、営業外収益1億34百万円を計上した一方、支払利息49百万円、不動産賃貸費用42百万円等、営業外費用1億34百万円を計上しております。
④ 親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は、2億47百万円となりました。役員退職慰労未払金戻入額1億2百万円等、特別利益1億3百万円を計上した一方、総合メディア事業において減損損失40百万円等、特別損失44百万円を計上し、法人税、住民税及び事業税87百万円、法人税等調整額△30百万円を計上し、非支配株主に帰属する当期純利益27百万円を計上しております。
　
 
(4) キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ、3億5百万円減少し、7億61百万円となりました。
営業活動によるキャッシュ・フロ－は、税金等調整前当期純利益3億33百万円、減価償却費1億93百万円、仕入債務の増加86百万円などの増加要因に対し、売上債権の増加6億35百万円、たな卸資産の増加1億54百万円、法人税等の支払額1億23百万円、役員退職慰労未払金の減少1億2百万円、上場関連費用の支払額24百万円などの減少要因を差し引いた結果、4億71百万円の支出と前連結会計年度と比べ8億65百万円の減少（前連結会計年度は3億93百万円の収入）となりました。
投資活動によるキャッシュ・フロ－は、固定資産の取得による支出16億95百万円のなどの減少要因、投資不動産の賃貸による収入1億7百万円の増加要因により、16億53百万円の支出（前連結会計年度は1億60百万円の収入）となりました。
財務活動によるキャッシュ・フロ－は、短期借入れによる収入17億62百万円、長期借入れによる収入10億円、株式の発行による収入9億25百万円などの増加要因に対し、短期借入金の返済による支出7億88百万円、長期借入金の返済による支出9億45百万円などの減少要因により、18億98百万円の収入（前連結会計年度は26百万円の支出）となりました。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループは、「第一部  企業情報  第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり、事業環境、事業内容、組織体制、法的規制等、様々なリスク要因が当社の経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。
そのため、当社グループは常に市場動向に留意しつつ、内部管理体制を強化し、優秀な人材を確保し、市場のニーズに合ったサービスを展開していくことにより、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因を分散・低減し、適切に対応を行ってまいります。
　
(6) 経営戦略の現状と見通し
今後における当社グループの事業を取り巻く経営環境は、原材料費の高騰や、同事業者間での価格やサービスの競争等により引き続き厳しい状況で推移していくことが予想されます。
こうした状況のなか、当社グループにおきましては、日本国内において今後も安定した収益基盤を構築するとともに、今後インフラ整備の需要増大が期待されるアセアン地域において、事業の拡大を図るため、積極的な事業展開を図ってまいります。
　
(7) 経営者の問題意識と今後の方針について
当社グループが今後の業容を拡大し、より良いサービスを継続的に展開していくためには、経営者は「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載の様々な課題に対処していくことが必要であると認識しております。
これらの課題に対応するために、常に外部環境の構造やその変化に関する情報の入手及び分析を行い、アセアン地域でのシェア拡大、優秀な人材の採用と教育、安全への取り組み、営業体制の強化を図ってまいります。
　