 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)産業用資材1,177〔651〕引布加工品 238〔61〕スポーツ用品 243〔55〕その他 41〔5〕全社(共通) 28〔6〕合計 1,727〔778〕 (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員は除いております。３　全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)534〔304〕41.114.45,610,201 　セグメントの名称従業員数(人)産業用資材326〔209〕引布加工品121〔61〕スポーツ用品59〔28〕その他－〔－〕全社(共通)28〔6〕合計534〔304〕 (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員は除いております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況国内における当社グループには、藤倉ゴム工業労働組合が組織(組合員数526人)されており、日本ゴム産業労働組合連合に属しております。労使関係は、概ね良好であります。 