３【事業の内容】

当社グループは、当社及び当社の子会社95社(国内24社、海外71社)、並びに関連会社７社（国内６社、海外１社）により構成され、オートモーティブ分野関連、パブリックサービス分野関連、メディアサービス分野関連の製造・販売を主要な事業とし、且つ、これに付帯する事業を営んでいます。


当社グループの事業区分及び主要製品並びにそれに係わる主要な関係会社の位置づけは以下のとおりであり、事業区分は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項」に記載されているセグメントの区分と同一です。


なお、平成27年５月18日に発表した中長期経営計画「2020年ビジョン」のとおり、製品を製造し販売する従来型の「製造販売業」から、顧客の課題を解決するためのソリューションを提供する「顧客価値創造企業」への進化を図るため、平成27年７月１日付で、これまでの「カーエレクトロニクス」「プロフェッショナルシステム」「光学＆オーディオ」「ソフト＆エンターテインメント」の４つの事業セグメントを、「オートモーティブ分野」「パブリックサービス分野」「メディアサービス分野」の３つの顧客業界分野別組織へ再編しました。

「オートモーティブ分野」は、カーAVシステム、カーナビゲーションシステム、車載用カメラ機器、ホームオーディオ及び光ピックアップ等を製造・販売しています。「パブリックサービス分野」は、業務用無線機器、業務用映像監視機器、業務用オーディオ機器及び医用画像表示用ディスプレイ等を製造・販売しています。「メディアサービス分野」は、民生用ビデオカメラ、業務用ビデオカメラ、プロジェクター、及びAVアクセサリー等の製造・販売に加え、オーディオ・ビデオソフトなどの企画・製作・販売、CD/DVD（パッケージソフト）の製造等を行っています。
 

（平成28年３月31日現在）
















事業区分


主要製品


主要会社名







オートモーティブ分野


（旧カーエレクトロニクスセグメント）




カーAVシステム、カーナビゲーションシステム、車載用カメラ機器、ホームオーディオ、光ピックアップ




（生産会社）


JVCKENWOOD Electronics Malaysia Sdn. Bhd.


P.T.JVC Electronics Indonesia


JVCKENWOOD Optical Electronics (Thailand) Co., Ltd.


Shanghai Kenwood Electronics Co., Ltd.

 
（販売会社）
株式会社ＪＶＣケンウッド
株式会社ＪＶＣケンウッド・ホームエレクトロニクス
株式会社ＪＶＣケンウッド・オプティカルコンポーネント
株式会社ＪＶＣケンウッド・ケネックス

JVCKENWOOD USA Corporation


JVCKENWOOD U.K. Limited


JVCKENWOOD Deutschland GmbH


JVCKENWOOD Singapore Pte. Ltd.

 
（開発・生産及び販売会社）

Shinwa Industries (China) Limited


ASK Industries S.p.A.

 





 
 















事業区分


主要製品


主要会社名







パブリックサービス分野


（旧プロフェッショナルシステムセグメント）



業務用無線機器、業務用映像監視機器、業務用オーディオ機器、医用画像表示用ディスプレイ


（生産会社）
株式会社ＪＶＣケンウッド山形

株式会社ＪＶＣケンウッド長岡


JVCKENWOOD Technologies Singapore Pte. Ltd.


JVCKENWOOD Electronics Malaysia Sdn. Bhd.


JVCKENWOOD Electronics (Thailand) Co.,Ltd.


Shanghai Kenwood Electronics Co., Ltd

 
（販売会社）
株式会社ＪＶＣケンウッド
Ｊ＆Ｋビジネスソリューション株式会社

株式会社ＪＶＣケンウッド・アークス


JVCKENWOOD USA Corporation


JVCKENWOOD Canada Inc.


JVCKENWOOD U.K. Limited


JVCKENWOOD Hong Kong Limited

 
（開発・生産及び販売会社）

Zetron, Inc.


EF Johnson Technologies, Inc.

 





メディアサービス分野


（旧光学＆オーディオセグメント、旧ソフト＆エンターテインメントセグメント）




民生用ビデオカメラ、業務用ビデオカメラ、プロジェクター、AVアクセサリー

オーディオ・ビデオソフトなどの企画・製作・販売、CD/DVD(パッケージソフト)の製造等


（生産会社）
株式会社ＪＶＣケンウッド

株式会社ＪＶＣケンウッド・クリエイティブメディア


JVCKENWOOD Electronics (Thailand) Co.,Ltd

 
（販売会社）
株式会社ＪＶＣケンウッド

JVCKENWOOD USA Corporation


JVCKENWOOD U.K. Limited


JVCKENWOOD France S.A.S


JVC (China) Investment Co.,Ltd.

 
（企画・制作及び販売会社）

株式会社ＪＶＣケンウッド・ビクターエンタテインメント

 




その他


インテリア家具他


（生産会社）
株式会社ＪＶＣケンウッド・インテリア
 





 
事業の系統図は以下のとおりです。



 