７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に際し、決算日における資産・負債の数値及び報告期間における収益・費用の報告数値、並びに開示に影響を与える見積りを行っております。これらの見積りにつきましては、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果と異なる場合があります。
なお、当社の採用する重要な会計方針は、「第５  経理の状況の重要な会計方針」に記載しております。
 
(2）財政状態の分析
（資産）
流動資産は、商品が93百万円減少しましたものの、現金及び預金が１億81百万円増加しましたことにより、前事業年度末に比べ59百万円増加し、113億63百万円となりました。
固定資産は、差入保証金が１億15百万円、リース資産が96百万円とそれぞれ減少しましたことにより、前事業年度末に比べ２億82百万円減少し、51億33百万円となりました。
この結果、資産合計は、前事業年度末に比べ２億22百万円減少し、164億96百万円となりました。
（負債）
流動負債は、その他に含まれております未払消費税等が１億22百万円減少しましたものの、買掛金が92百万円、支払手形が88百万円とそれぞれ増加しましたことにより、前事業年度末に比べ86百万円増加し、31億32百万円となりました。
固定負債は、リース債務が72百万円減少しましたことにより、前事業年度末に比べ87百万円減少し、11億58百万円となりました。
この結果、負債合計は、42億90百万円となりました。
（純資産）
純資産合計は、主に利益剰余金の減少により、前事業年度末に比べ２億21百万円減少し、122億６百万円となりました。
 
(3）経営成績の分析
（売上高）
当事業年度の売上高は、前事業年度に比べ３億22百万円減少し、218億円となりました。このうち、店舗販売部門では1.9％減の205億64百万円、通信販売部門では8.2％増の11億91百万円、その他の部門では12.0％減の44百万円でありました。

店舗販売部門では、手芸専門店「クラフトハートトーカイ」22店舗、「クラフトパーク」２店舗及び生活雑貨専門店「サントレーム」２店舗の合計26店舗を開設するとともに、店舗内ソーイングスクールの開講店舗を前事業年度末に比べ18店舗純増の240店舗への拡大等に努めましたものの、全業態既存店売上高が3.4％の減収となりました。


商品部門別売上高では、前事業年度に比べその他の部門が1.9％増（17百万円増加）、和洋裁服飾品が1.7％増（１億７百万円増加）、生地が0.6％増（34百万円増加）となりましたものの、生活雑貨が16.0％減（２億31百万円減少）、衣料品が15.6％減（１億21百万円減少）、毛糸が10.0％減（１億19百万円減少）、手芸用品が0.1％減（８百万円減少）となりました。

（売上総利益）
売上総利益は、前事業年度に比べ１億44百万円減少し、135億79百万円となりました。売上総利益率につきましては、前事業年度に比べ0.3％ポイント上昇し、62.3％となりました。
（販売費及び一般管理費）
販売費及び一般管理費は、主に給料及び賞与が１億９百万円、販売手数料が99百万円、広告宣伝費が77百万円とそれぞれ増加しましたことにより、前事業年度に比べ２億65百万円増加し、133億７百万円となりました。
（営業利益）
営業利益は、前事業年度に比べ４億10百万円減少し、２億72百万円となりました。売上高営業利益率につきましては、前事業年度に比べ1.8％ポイント低下し、1.2％となりました。
（経常利益）
経常利益は、前事業年度に比べ４億４百万円減少し、２億81百万円となりました。売上高経常利益率につきましては、前事業年度に比べ1.8％ポイント低下し、1.3％となりました。
（当期純損失）
特別利益は、前事業年度に比べ６百万円減少し、12百万円となりました。特別損失は、前事業年度に比べ27百万円増加し、１億25百万円となりました。
この結果、税引前当期純利益は、前事業年度に比べ４億38百万円減少の１億68百万円となり、この税引前当期純利益に法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額を加除した結果、55百万円の当期純損失（前事業年度は２億80百万円の当期純利益）となりました。
 
(4）キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２  事業の状況  １業績等の概要  (2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
なお、当事業年度における運転資金及び設備投資資金については、自己資金及びファイナンス・リースにより充当しております。
 
(5）経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２  事業の状況  ４  事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(6）経営戦略の現状と見通し
「第２  事業の状況  ３  対処すべき課題」に記載のとおりであります。
 