３【事業の内容】
　当社グループは、当社と子会社14社及び関連会社4社で構成され、非鉄金属製品の製造販売、非鉄金属資源の探査・開発・生産及び販売、電子部材の製造販売と環境・リサイクル事業を主な内容とし、子会社を通じ物流その他サービス事業を展開しております。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
　なお、次の部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。














　製錬事業・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・




連結財務諸表提出会社（以下、「当社」という。）は、亜鉛、鉛、銀等の非鉄金属製品の製造販売を行っております。






　資源事業・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・




連結子会社のCBH Resources Ltd.を中心に亜鉛、鉛鉱石等の非鉄金属資源の探査、開発、生産及び販売を行っております。






　電子部材事業・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・




ノイズフィルターを中心とする電子部品は主として中国の関連会社に加工を委託し、当社で販売しております。電解鉄、プレーティング製品など電子材料は当社で製造販売を行っております。また、粉末冶金等機器部品については、一部中国の関連会社を含めて当社で製造販売を行っております。






　環境・リサイクル事業・・・・・・・・・・・・・・・・・・




電炉ダストからのリサイクル製品である酸化亜鉛を中心に当社で製造販売を行っております。






　その他事業



 





　　(1）防音建材事業・・・・・・・・・・・・・・・・・・・




防音建材等は、当社で製造販売を行っております。






　　(2）土木・建築・プラントエンジニアリング事業・・




連結子会社の㈱ティーディーイーが設計施工、製造及び販売を行っております。






　　(3）その他事業・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・




物流、環境分析などのサービス部門は、主として連結子会社の安中運輸㈱、契島運輸㈱、東邦キャリア㈱及び㈱中国環境分析センターが行っております。






　事業の系統図は次のとおりであります。




（注）1. ○印は連結子会社（6社）、※印は持分法適用関連会社（無し）、その他（12社）


2. 東邦トレード㈱は、平成27年7月15日付けで清算結了しました。
