 ４ 【関係会社の状況】当社グループの関係会社の状況は以下のとおりであります。　(2016年３月31日現在)  名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     損害保険ジャパン日本興亜株式会社（注）２、３、５東京都新宿区70,000百万円国内損害保険事業100.0当社と経営管理契約を締結しております。当社は金銭借入を行っております。役員の兼任等  ６名セゾン自動車火災保険株式会社（注）２東京都豊島区26,610百万円国内損害保険事業99.5(99.5)役員の兼任等  ３名そんぽ２４損害保険株式会社（注）２東京都豊島区19,000百万円国内損害保険事業100.0(100.0)役員の兼任等  ３名損保ジャパン日本興亜保険サービス株式会社東京都新宿区1,845百万円国内損害保険事業100.0(100.0)役員の兼任等はありません。損保ジャパン日本興亜ひまわり生命保険株式会社（注）２東京都新宿区17,250百万円国内生命保険事業100.0当社と経営管理契約を締結しております。役員の兼任等  ２名Sompo America Holdings Inc.（注）６デラウェア(アメリカ)1,140千USD海外保険事業100.0(100.0)役員の兼任等  ２名Sompo Japan Insurance Company of Americaニューヨーク(アメリカ)13,742千USD海外保険事業100.0(100.0)役員の兼任等  ２名Sompo Canopius AG（注）７チューリッヒ(スイス)100千CHF海外保険事業100.0(100.0)役員の兼任等  ４名Canopius Managing Agents Limitedロンドン(イギリス)308千GBP海外保険事業100.0(100.0)役員の兼任等はありません。Sompo Japan Canopius Reinsurance AG（注）２、９チューリッヒ(スイス)100,000千CHF海外保険事業100.0(100.0)役員の兼任等  ２名Canopius US Insurance,Inc.イリノイ(アメリカ)3,500千USD海外保険事業100.0(100.0)役員の兼任等はありません。Sompo Japan NipponkoaInsurance Company of Europe Limited（注）２ロンドン(イギリス)173,700千GBP海外保険事業100.0(100.0)役員の兼任等  ２名Sompo Japan Sigorta Anonim Sirketiイスタンブール(トルコ)45,498千TRY海外保険事業90.0(90.0)役員の兼任等  ２名Sompo Japan NipponkoaHoldings (Asia) Pte. Ltd.（注）２シンガポール(シンガポール)790,761千SGD海外保険事業100.0(100.0)役員の兼任等  ４名Tenet Sompo Insurance Pte. Ltd.（注）２シンガポール(シンガポール)418,327千SGD海外保険事業100.0(100.0)役員の兼任等  １名Berjaya Sompo InsuranceBerhadクアラルンプール(マレーシア)118,000千MYR海外保険事業70.0(70.0)役員の兼任等  １名Sompo Japan NipponkoaInsurance (China) Co., Ltd.大連(中国)500,000千CNY海外保険事業100.0(100.0)役員の兼任等  ４名Sompo Japan Nipponkoa Insurance (Hong Kong) Company Limited香港(中国)270,000千HKD海外保険事業97.8(97.8)役員の兼任等  １名  名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容Yasuda Maritima Seguros S.A.（注）２サンパウロ(ブラジル)950,246千BRL海外保険事業99.9(99.9)役員の兼任等  １名Yasuda Maritima Saude Seguros S.A.サンパウロ(ブラジル)94,607千BRL海外保険事業100.0(100.0)役員の兼任等はありません。株式会社メッセージ（注）３、10岡山県岡山市3,925百万円その他(介護・ヘルスケア事業)94.6当社と経営管理契約を締結しております。役員の兼任等はありません。ＳＯＭＰＯケアネクスト株式会社（注）11東京都大田区5,095百万円その他(介護・ヘルスケア事業)100.0当社と経営管理契約を締結しております。当社は債務保証を行っております。役員の兼任等  ２名株式会社全国訪問健康指導協会東京都千代田区1,286百万円その他(介護・ヘルスケア事業)100.0当社と経営管理契約を締結しております。役員の兼任等  ２名損保ジャパン日本興亜アセットマネジメント株式会社東京都中央区1,550百万円その他(アセットマネジメント事業)100.0当社と経営管理契約を締結しております。役員の兼任等  ３名損保ジャパン日本興亜ＤＣ証券株式会社東京都新宿区3,000百万円その他(確定拠出年金事業）100.0(100.0)役員の兼任等  １名その他69社     (持分法適用関連会社)     日立キャピタル損害保険株式会社東京都千代田区6,200百万円国内損害保険事業20.6(20.6)役員の兼任等はありません。Universal Sompo General Insurance Company Limitedムンバイ(インド)3,500,000千INR海外保険事業26.0(26.0)役員の兼任等  １名 　(注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  損害保険ジャパン日本興亜株式会社、セゾン自動車火災保険株式会社、そんぽ２４損害保険株式会社、損保ジャパン日本興亜ひまわり生命保険株式会社、Sompo Japan Canopius Reinsurance AG、Sompo Japan Nipponkoa Insurance Company of Europe Limited、Sompo Japan Nipponkoa Holdings (Asia) Pte. Ltd.、Tenet Sompo Insurance Pte. Ltd.およびYasuda Maritima Seguros S.A.は特定子会社であります。３  損害保険ジャパン日本興亜株式会社および株式会社メッセージは有価証券報告書を提出しております。４  議決権の所有割合の（  ）内には間接所有割合を内数で記載しております。５  損害保険ジャパン日本興亜株式会社の経常収益（連結会社相互間の内部経常収益を除きます。）の連結経常収益に占める割合が10％を超えておりますが、当該連結子会社は有価証券報告書の提出会社であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。６  Sompo Japan Nipponkoa Holdings (Americas) Inc.は、2015年６月４日に商号をSompo America Holdings Inc.に変更しております。７  Canopius Holdings Limitedは、本店所在地を英国領バミューダからスイスに移転し、当社の連結子会社であったCanopius Group Limitedに代わりSompo Canopiusグループの最上位持株会社となるとともに、商号をSompo Canopius AGに変更しております。８  Canopius Group Limitedは、2015年12月22日に清算し、同社は当社の連結子会社ではなくなっております。９  Canopius Reinsurance Limitedは、2015年11月23日に本店所在地を英国領バミューダからスイスに移転し、商号をSompo Japan Canopius Reinsurance AGに変更しております。10  当社は、2016年１月28日および同３月７日に株式会社メッセージの株式を公開買付けにより取得し、同社を当社の連結子会社としております。11  当社は、2015年12月１日にワタミの介護株式会社を完全子会社化するとともに、商号をＳＯＭＰＯケアネクスト株式会社とし、同社を当社の連結子会社としております。 