７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(１）財政状態①　総資産・純資産当連結会計年度の総資産は、前連結会計年度に比べ157億円増加し、7,727億円となりました。また、純資産は前連結会計年度に比べ２億円減少し、422億円となりました。②　連結自己資本比率(国内基準)当連結会計年度の連結自己資本比率は、8.24％となりました。 (２）経営成績①　主要勘定預金は、安定した資金調達を第一に考え、一般の個人・法人預金を中心に増強を図った結果、当連結会計年度の残高は、前連結会計年度に比べ151億円増加し、7,160億円となりました。貸出金は、中小企業貸出や個人ローン等を中心に増強を図り、前連結会計年度に比べ140億円増加し、5,727億円となりました。有価証券は、前連結会計年度に比べ３億円増加し、1,059億円となりました。②　損益当連結会計年度の経常収益は、有価証券売却益及び役務取引等収益等の増加により、前連結会計年度に比べ９億９千５百万円増加し、202億４百万円となりました。また、経常費用は、経費が減少したものの、与信関連費用及び預金利息等の増加により、前連結会計年度に比べ３億８千３百万円増加し、160億４千６百万円となりました。以上の結果、経常利益は、前連結会計年度に比べ６億１千２百万円増加し、41億５千７百万円となりました。一方、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に特別利益で退職給付信託設定益を16億９千４百万円計上しましたが、当連結会計年度はこのような特殊要因がなかったことから、前連結会計年度に比べ３億６千１百万円減少し、22億１千７百万円となりました。また、１株当たりの当期純利益は、25円05銭となりました。 (３）キャッシュ・フローの状況当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、預金の増加等により、71億６百万円のプラスとなりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、有価証券及び有形固定資産の取得等により、22億６百万円のマイナスとなりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払等により６億７百万円のマイナスとなりました。以上の結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度の残高は、前連結会計年度の残高に比べ 42億９千３百万円増加し、751億４千４百万円となりました。