３【事業の内容】

当社グループは、当社及び小売販売会社10社（連結子会社８社と持分法適用関連会社２社）、卸販売会社２社（連結子会社）により構成されており、主に直営店舗及びフランチャイズによる100円ショップの運営とその付随業務を行う単一セグメントであります。

当社グループは、文具、掃除、台所、衛生用品といった日用消耗品を中心に、取扱商品全てが100円という均一価格で小売する「100円ショップ」を、『Watts（ワッツ）』『meets.（ミーツ）』『silk（シルク）』等の名称で直営店舗にてチェーン展開することを主な事業の内容とするとともに、他の小売販売会社への卸販売も行っております。
当社グループの100円ショップ店舗数は、平成28年８月31日現在1,028店舗であり、一部ロードサイド型独立店舗がありますが、その多くはショッピングセンター、スーパーマーケット、百貨店等の量販店内におけるテナント型店舗であります。なお、当社グループは上記事業を遂行するために、メーカー及び問屋の協力を得て各店舗への直送体制を構築し、迅速な商品供給と運賃負担の軽減を実現しております。また、外部委託の物流センターを設置することにより、売れ筋商品については機動的な小口配送体制を確立しております。
ほかに、国内では、ナチュラル雑貨の「Buona Vita（ブォーナ・ビィータ）」を国内にて21店舗、生鮮スーパーとのコラボである「バリュー100」を１店舗運営しております。加えて、デンマーク発のライフスタイル雑貨店である「Sostrene Grene（ソストレーネ・グレーネ）」の日本上陸に係る事業のための合弁会社を設立いたしました。当連結会計年度の出店はありませんでしたが、平成28年10月28日、東京都渋谷区に旗艦店となる一号店を出店いたしました。海外におきましては、均一ショップ「KOMONOYA（こものや）」をタイで29店舗、マレーシアで６店舗、ベトナムで10店舗、ペルーで５店舗、また、均一ショップ「小物家園（こものかえん）」を中国で９店舗運営しております。加えて、商品調達会社の「寧波喜美客家居用品有限公司」と、ナチュラルエレガント雑貨輸入卸の「㈱あまの」にて事業展開しております。

主な事業の系統図は、次のとおりであります。

 




（注）１．平成28年９月６日付にて、㈱ワッツオースリー販売の西日本（近畿北陸エリア、関西エリア、九州エリア）に係る事業を会社分割して㈱ワッツオースリー中四国に承継させる吸収分割を実施し、あわせて承継会社である㈱ワッツオースリー中四国を㈱ワッツ西日本販売とする商号変更を行っております。
２．平成28年９月６日付にて、㈱ワッツオースリー販売を存続会社、㈱ワッツオースリー北海道を消滅会社とする吸収合併を実施し、あわせて存続会社である㈱ワッツオースリー販売を㈱ワッツ東日本販売とする商号変更を行っております。