 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析①　流動資産当連結会計年度末における流動資産の残高は10,039百万円となり、前連結会計年度末と比較して1,263百万円の増加となりました。主な要因としましては、現金及び預金の増加895百万円によるものであります。②　固定資産当連結会計年度末における固定資産の残高は41,767百万円となり、前連結会計年度末と比較して1,429百万円の減少となりました。主な要因としましては、投資有価証券の減少1,237百万円によるものであります。投資有価証券の減少につきましては、保有する株式の株価の低下などによるものであります。③　流動負債当連結会計年度末における流動負債の残高は5,021百万円となり、前連結会計年度末と比較して387百万円の増加となりました。主な要因としましては、未払法人税等の増加208百万円および支払手形及び買掛金の増加167百万円によるものであります。④　固定負債当連結会計年度末における固定負債の残高は8,115百万円となり、前連結会計年度末と比較して521百万円の減少となりました。主な要因としましては、繰延税金負債の減少647百万円によるものであります。⑤　純資産当連結会計年度末における純資産の残高は38,670百万円となり、前連結会計年度末と比較して30百万円の減少となりました。主な要因としましては、利益剰余金の増加358百万円およびその他有価証券評価差額金の減少355百万円によるものであります。 (2) 経営成績の分析①　売上高売上高は21,390百万円（前連結会計年度比6.5％増）となり、前連結会計年度と比較して1,310百万円の増収となりました。　食品事業につきましては、菓子部門のチョコレート類は、主力ブランドの「アルファベットチョコレート」やその姉妹品の新商品「ドミニカブレンド」などのファミリータイプの商品が売上を大きく伸ばして、増収となりました。キャンディ類は、受託商品が伸長して増収となりました。粉末飲料部門は、「香り高いミルクココア」や「スティックメイトフルーツアソート」などが順調に売上を伸ばして、増収となりました。冷菓部門は、一部商品の価格改定にもかかわらず自社商品、受託商品がともに伸長して、増収となりました。連結子会社の株式会社エースベーカリーは、市場シェアの拡大を目指して積極的な商品提案や営業施策を展開しましたところ、主力のバウムクーヘン類やゼリー類がともに好調に売上を伸ばして、増収となりました。　化成品事業につきましては、酵素部門では、チーズ用凝乳酵素「レンネット」、脂肪分解酵素「リパーゼ」がともに好調に推移して、増収となりました。薬品部門では、乳癌転移検出用医療機器で使用される「デキストランマグネタイト」は前連結会計年度並みの売上でしたが、医薬品、Ｘ線フィルムなどの原料用の「デキストラン」やその化学的誘導体である「デキストラン硫酸」などの売上が伸びず、減収となりました。    不動産事業は減収となりました。②　売上総利益売上総利益は7,119百万円（前連結会計年度比19.3％増）となりました。中核ブランド商品を中心とした積極的な販売活動の展開により売上が好調に推移したことなどにより、売上総利益は増加しました。③　販売費及び一般管理費販売費及び一般管理費は、ローコストオペレーションに努めましたが、販売促進費の増加などによって、前連結会計年度より375百万円増加し、6,637百万円（前連結会計年度比6.0％増）となりました。④　営業利益営業利益は連結売上高の増加などにより、482百万円（前連結会計年度は292百万円の営業損失）となり、前連結会計年度と比較し774百万円の増益となりました。 ⑤　営業外損益営業外収益は、前連結会計年度の577百万円から34百万円減少し、543百万円となりました。これは、主にその他に含まれる為替差益の減少43百万円や持分法による投資利益の減少41百万円によるものであります。 営業外費用は、前連結会計年度の60百万円から14百万円増加し、74百万円となりました。これは、主に為替差損の増加22百万円によるものであります。⑥　経常利益経常利益は951百万円（前連結会計年度比323.7％増）となり、前連結会計年度と比較し726百万円の増益となりました。⑦　特別損益特別利益として、投資有価証券売却益203百万円を計上しました。また、特別損失として、固定資産除売却損111百万円を計上しました。⑧　親会社株主に帰属する当期純利益親会社株主に帰属する当期純利益は763百万円（前連結会計年度比1,078.0％）となり、前連結会計年度と比較し699百万円の増益となりました。 (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当社グループの資金状況につきましては、当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の期末残高は2,800百万円であり、前連結会計年度末より995百万円増加しました。①　キャッシュ・フローの状況キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。　なお、キャッシュ・フロー指標のトレンドは、以下のとおりであります。 平成25年3月期平成26年3月期平成27年3月期平成28年3月期自己資本比率(%)72.372.874.274.4時価ベースの自己資本比率(%)36.338.438.242.4キャッシュ・フロー対有利子負債比率(%)197.4172.4116.745.4インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)49.957.262.2156.8 　　(注)自己資本比率　：自己資本／総資産　　　　時価ベースの自己資本比率　：株式時価総額／総資産　　　　キャッシュ・フロー対有利子負債比率　：有利子負債／営業キャッシュ・フロー　　　　インタレスト・カバレッジ・レシオ　：営業キャッシュ・フロー／利払い　　※　各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。　　※　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。　　※　営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用して　　　　おります。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象　　　　としております。また、利払いにつきましては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用してお　　　　ります。　　　　　　　　　　 ②　財務政策当社グループは現在、運転資金および設備投資資金については、自己資金または借入れによる資金調達を行っております。なお、当社グループは、運転資金の効率的な調達を行うため取引銀行４行と当座貸越契約を総額5,400百万円で締結しております。 