７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態の分析


当連結会計年度末における資産合計は、590億4千3百万円となり、前連結会計年度末に比べ19億2千8百万円の増加となりました。流動資産は受取手形及び売掛金9億5百万円の減少及びたな卸資産2億9千4百万円の減少がありましたが、現金及び預金26億3千6百万円の増加により、334億1千9百万円と前連結会計年度末に比べ17億8千万円の増加となりました。固定資産は賃貸オフィスビル「ニューステージ横浜」の売却及び有形固定資産の減価償却の進捗があったものの、ＮＧＳアドバンストファイバー株式会社の設備投資により、256億2千4百万円と前連結会計年度に比べて1億4千8百万円の増加となりました。


当連結会計年度末における負債合計は、224億2千5百万円となり、前連結会計年度末に比べ20億1百万円の増加となりました。流動負債は支払手形及び買掛金4億9百万円及び短期借入金3億5千8百万円の減少がありましたが、その他に含まれる設備関係未払金18億5百万円の増加により、170億9千8百万円と前連結会計年度末に比べ13億7千万円の増加となりました。固定負債は退職給付に係る負債3億6千万円及びその他に含まれる長期預り保証金2億8千2百万円の減少がありましたが、長期借入金12億5千3百万円の増加により53億2千7百万円と前連結会計年度に比べて6億3千1百万円の増加となりました。


当連結会計年度末における純資産合計は、当期純利益10億7千6百万円がありましたが、自己株式の増加9億4千2百万円及び配当金5億6千8百万円により366億1千7百万円と、前連結会計年度末に比べ7千3百万円の減少となりました。

 

(2）経営成績の分析


当社グループは、価格重視の販売戦略を明確にし、円安の進行による輸出採算性の改善を確実に取り込み、事業基盤の建て直しを図りました。また、全部門でのコスト削減、客先ニーズに合った新製品の開発のスピードアップを強力に推進しました。


また、企業市民としてコンプライアンス体制の一層の強化・拡充と、最良の製品を通して広く社会に貢献すべく品質管理の徹底を推進してまいりました。その結果、売上高は、前連結会計年度に比べ6億8千8百万円減少し、288億9千1百万円（2.3％減）となりました。


売上原価は、前連結会計年度に比べ13億1千3百万円減少し、227億1千8百万円となりました。原価率は、為替レートが円安基調で推移したことや、製造コストの低減により、78.6％と前連結会計年度に比べ2.6ポイント良化しました。


販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ2千8百万円減少し、41億9百万円となり、営業利益は、前連結会計年度に比べ6億5千3百万円増加し、20億6千3百万円となりました。


営業外損益は、主として、為替差損の増加により、前連結会計年度の1億9百万円の収益（純額）から1億7千9百万円の損失（純額）となりました。経常利益は前連結会計年度に比べ3億6千5百万円増加し、18億8千4百万円となりました。


この結果、税金等調整前当期純利益は前連結会計年度に比べ4億1千7百万円増加し、19億3千6百万円となりました。当期純利益は、上記要因に加え前連結会計年度に比べ税金費用が3億7千1百万円増加したこと等により、2億7千4百万円増加し、10億7千6百万円となりました。

 

(3）キャッシュ・フローの状況の分析


現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高は、前連結会計年度末残高に比べ26億3千6百万円増加し、106億8千5百万円となりました。


①営業活動によるキャッシュ・フロー


営業活動によるキャッシュ・フローは、法人税等の支払額4億7千5百万円がありましたが、税金等調整前当期純利益19億3千6百万円、減価償却費24億7千4百万円、売上債権の減少額9億7千1百万円、たな卸資産の減少額4億3千3百万円等により、38億2千7百万円の収入となりました。


②投資活動によるキャッシュ・フロー


投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の売却による収入33億9千5百万円がありましたが、有形固定資産の取得による支出30億2千3百万円、定期預金の増加額8億円により、5億2千6百万円の支出となりました。


③財務活動によるキャッシュ・フロー


財務活動によるキャッシュ・フローは、長期借入れによる収入15億5千万円がありましたが、自己株式の取得による支出9億4千2百万円、長期借入金の返済による支出5億9千8百万円、配当金の支払額5億6千6百万円等により、7億4千万円の支出となりました。
