 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(親会社)     大日本印刷㈱東京都新宿区114,464印刷事業60.0(6.4)当社は広告用資材等を購入しております。被転籍２名(連結子会社)北海道札幌市清田区70事務機器のリース、一般事務処理業務の受託等100.0当社一般事務処理業務の受託等を行っています。当社所有の建物を賃借しております。役員の兼任等・・・有北海道サービス㈱(連結子会社)北海道札幌市清田区20運送、構内荷役100.0当社商品の運送、工場内の荷役作業及び保管を行っております。当社所有の建物を賃借しております。役員の兼任等・・・有幸楽輸送㈱(連結子会社)北海道札幌市清田区10飲料・食品販売100.0当社より商品を購入し自動販売機による販売を行っております。また、当社の自動販売機のオペレーション業務を代行しております。当社所有の建物を賃借しております。役員の兼任等・・・有北海道ベンディング㈱(連結子会社)北海道札幌市清田区50飲料製造、自動販売機の修理・設置100.0当社からの業務委託により飲料の製造、当社自動販売機の修理・保守を行っております。当社所有の建物を賃借しております。役員の兼任等・・・有北海道コカ・コーラプロダクツ㈱  (注) １　「議決権の所有又は被所有割合」欄の(　)内は間接所有割合を内数で記載しております。２　上記連結子会社は、いずれも特定子会社に該当しておりません。３　親会社の大日本印刷㈱は、有価証券報告書を提出しております。４　上記連結子会社は、いずれも売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％以下であるため主要な損益情報等の記載を省略しております。 