７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度末における財政状態は、前連結会計年度末に比べ総資産は153億５百万円の減少、負債合計は251億２千３百万円の減少、純資産は98億１千７百万円の増加となりました。資産、負債、純資産の増減状況は次のとおりであります。　（資産の部）資産の部については、流動資産が102億８千万円の減少、固定資産が50億２千５百万円の減少となり、資産合計では153億５百万円の減少となりました。流動資産の主な増減内容は、現金及び預金（323億２千９百万円）、銀行業貸出金（80億６百万円）、有価証券（74億５千４百万円）などの減少、営業貸付金（247億２千３百万円）、繰延税金資産（79億８千９百万円）、割賦売掛金（60億９千８百万円）などの増加であります。また、固定資産の主な減少内容は、退職給付に係る資産（21億円）、ソフトウェア（11億７百万円）、のれん（９億８千４百万円）などであります。　（負債の部）負債の部については、流動負債が562億８千３百万円の減少、固定負債が311億６千万円の増加となり、負債合計では251億２千３百万円の減少となりました。主な増減内容は、銀行業預金（153億７千２百万円）、利息返還損失引当金（126億円）などの減少、借入金・社債（17億１千６百万円）、債務保証損失引当金（10億７千９百万円）などの増加であります。　（純資産の部）純資産の部については、利益剰余金の増加により株主資本が145億４百万円の増加、その他の包括利益累計額が37億１千５百万円の減少、非支配株主持分が９億７千２百万円の減少となり、純資産合計では98億１千７百万円の増加となりました。この結果、自己資本比率は1.2ポイント増加し27.5％となりました。　(2) 経営成績の分析当連結会計年度の業績は、営業収益2,376億８千３百万円（前期比8.4％増）、営業利益155億１千６百万円（前期比10.3％増）、経常利益162億円（前期比9.9％増）、親会社株主に帰属する当期純利益145億９千８百万円（前期比13.5％増）となりました。各主要科目の前期比の主な内容は、次のとおりであります。　（営業収益）営業収益は前連結会計年度に比べ、183億９千４百万円の増加となりました。主な内容は、営業貸付金利息が81億２千５百万円増加したことと、信用保証収益が72億１千２百万円増加したこと等によるものであります。営業貸付金利息の増加は、アコムにおける営業貸付金残高が増加したこと、及びEASY BUY Public Company Limitedにおける営業貸付金残高が増加するとともに、円安による為替影響で収益が押し上げられたことなどが、主要因であります。　（営業費用）営業費用は前連結会計年度に比べ、169億５千１百万円の増加となりました。主な内容は、その他の営業費用が193億１千７百万円増加したことであります。その他の営業費用の増加は、利息返還損失引当金繰入額が67億７千８百万円増加、貸倒引当金繰入額が52億２千４百万円増加したこと等が主な要因であります。　（営業外収益・費用）営業外収益は前連結会計年度に比べ、５千４百万円の増加、営業外費用は４千４百万円の増加であり、大きな変動はありません。　（特別利益・損失）特別利益は前連結会計年度に比べ、６億６千９百万円の減少、特別損失は12億２百万円の増加であります。特別損失の増加は、営業活動休止中の連結子会社であるACOM (U.S.A.) INC.を清算し、関係会社清算損が発生したことが主な要因であります。　（税金等）前連結会計年度に比べ、法人税、住民税及び事業税は14億２千万円の増加、法人税等調整額は39億３千４百万円の減少となっております。　(3) キャッシュ・フローの状況当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末から390億３千万円（31.9％）減少し、832億７千５百万円となりました。各キャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。　（営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動による資金は430億４千５百万円の減少となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益が149億８千５百万円、貸倒引当金の増加が61億６千２百万円、減価償却費が41億５千５百万円などの増加要因と、営業貸付金の増加が374億１千７百万円、利息返還損失引当金の減少が126億円、銀行業預金の減少が82億９千３百万円などの減少要因によるものです。　（投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動による資金は23億６千８百万円の資金の減少となりました。これは主に、固定資産の売却による収入が取得による支出を22億２千２百万円下回ったことや、有価証券の売却による収入が取得による支出を４億５千９百万円下回ったことなどによるものです。　（財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動による資金は65億８千９百万円の資金の増加となりました。これは主に、借入れ、社債の発行などによる収入が借入金の返済、社債の償還などによる支出を101億１千４百万円上回ったことなどによるものです。　