 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年９月30日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




工業用プラスチック部品事業


177〔42〕




合計


177〔42〕



 

(注) １　従業員数は、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。(人材派遣会社からの派遣社員は含みません。)
２　従業員数欄の〔　　〕内には嘱託社員、パート社員およびアルバイトを外数で記載しております。
３　当社グループは工業用プラスチック部品の単一事業のみを営んでおります。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年９月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




169〔42〕


42.3


14.0


5,131



 

(注) １　従業員数は、当社外から当社への出向者を含み、当社から当社外への出向者を含まない就業人員であります。(人材派遣会社からの派遣社員は含みません。)
２　従業員数欄の〔　　〕内には嘱託社員、パート社員およびアルバイトを外数で記載しております。
３　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
４　当社グループは工業用プラスチック部品の単一事業のみを営んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 