 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、非上場の親会社、連結子会社４社、持分法非適用非連結子会社１社及び持分法非適用関連会社１社で構成されており、美容室運営事業を主たる事業としております。当社グループにおける各社の位置付けは次のとおりであります。
(1) 株式会社エム・エイチ・グループ
直営サロン運営事業、ＢＳサロン運営事業、ヘアメイク事業等の美容室運営事業および連結子会社４社に対して経営指導を行っております。
(2) 株式会社アトリエ・エム・エイチ(連結子会社)、株式会社エム・エイチ・マーケティング(連結子会社)
直営サロン運営事業を行っております。
(3) 株式会社ライトスタッフ(連結子会社)
当社グループのスケールメリットをサービス化し、クレジット決済の料率軽減サービスや美容室ＰＯＳシステムの販売、優良物件の紹介等の美容室支援事業を行っております。
(4) アーツ株式会社(連結子会社)
ヘアメイク事業を行っております。
(5) 台湾摩法股份有限公司(持分法非適用非連結子会社)
台湾においてＢＳサロン運営事業を行っております。
(6) M.H Professional Co.,Ltd.(持分法非適用関連会社)
韓国においてＢＳサロン運営事業を行っております。
(7) 剣豪集団株式会社(非上場の親会社)
貿易事業、不動産事業を行っております。剣豪１号投資事業有限責任組合を通じて当社株式の50.80％を保有しております。なお、連結会計年度末日現在において、当社との重要な取引はありません。
　
以上に述べた事業の系統図は以下のとおりであります。
 

