 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金（百万円）主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱昭和電気接点工業所福岡県飯塚市10粉末冶金事業100.0当社の電極製品等の受託加工を行っております。また、当社所有建物及び機械装置の一部を賃借しております。　役員の兼任等　４名　転籍　　　　　―名㈱福岡機器製作所福岡市博多区20産業用機器事業100.0当社が製品等を仕入れ、販売しております。当社の製造設備の製作、据付、保守を行っております。また、当社所有建物及び機械装置並びに土地の一部を賃借しております。　役員の兼任等　３名　転籍　　　　　１名㈱エヌ・ティーサービス福岡市博多区10その他100.0当社の賃貸資産の管理、火災保険等の保険代理を行っております。また、当社所有建物の一部を賃借しております。　役員の兼任等　３名　転籍　　　　　１名恩悌（上海）商貿有限公司中国上海市百万元9粉末冶金事業100.0当社の関連製品の仕入・販売を行っております。　役員の兼任等　４名　転籍　　　　　―名上海電科電工材料有限公司(注）２、３中国上海市百万米ドル9粉末冶金事業60.0　役員の兼任等　５名　転籍　　　　　―名上海恩悌三義実業発展有限公司(注）３、４、５中国上海市百万米ドル3産業用機器事業100.0当社から技術指導を受けております。当社が販売するＮＴダイカッターの再研磨サービスを行っております。当社の関連製品の仕入・販売を行っております。また、当社から金融機関に対する債務保証を受けております。　役員の兼任等　４名　転籍　　　　　―名NIPPON TUNGSTEN USA, INC.米国ウエストバージニア州千米ドル24粉末冶金事業100.0主に当社が製造するＮＴダイカッターの販売及び再研磨サービスを行っております。　役員の兼任等　３名　転籍　　　　　―名恩悌（香港）有限公司（注）６中国香港特別行政区千米ドル20粉末冶金事業100.0(100.0)主に当社が製造する関連製品の仕入・販売を行っております。　役員の兼任等　１名　転籍　　　　　―名(持分法適用関連会社)     ＳＶニッタン㈱タイ国バンコク市百万バーツ60粉末冶金事業48.5当社に超硬製品の販売を行っております。　役員の兼任等　４名　転籍　　　　　―名 (注) １ 主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２ 清算手続中でありましたが、平成28年４月14日をもって清算結了となりました。３ 特定子会社であります。４ 債務超過会社であり、債務超過額は186百万円であります。５ 売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　(1) 売上高　　　　　　1,173百万円(2) 経常損失（△）　　 △28百万円(3) 当期純損失（△）　 △28百万円(4) 純資産額　　　　　△186百万円(5) 総資産額        　　391百万円６ 議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合を内数で示しております。７ 有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。８ 平成28年５月31日付でイタリア共和国ローマに連結子会社NIPPON TUNGSTEN EUROPE S.r.l.（資本金10千ユーロ、議決権の所有割合100％）を設立いたしました。 