 ５ 【従業員の状況】(１) 連結会社の状況2016年２月29日現在セグメントの名称従業員数(名)ＣＲＭ事業753（24,756）その他420（　 451）全社(共通)183（　  97）合計1,356（25,304） (注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時雇用者の平均雇用人員数であります。３．臨時雇用者数には、パートタイマー及び契約社員の従業員を含み、派遣社員を除いております。４．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (２) 提出会社の状況2016年２月29日現在従業員数(名)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)131（51）41歳３ケ月８年２ヶ月6,653,574  セグメントの名称従業員数(名)全社(共通)131（51)合計131（51) (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時雇用者の平均雇用人員数であります。３．臨時雇用者数には、パートタイマー及び契約社員の従業員を含み、派遣社員を除いております。４．前事業年度末に比べ従業員数が増加したのは、2015年９月１日付で旧ベルシステム24Ｈ②を吸収合併したことによるものであります。５．平均勤続年数は、2010年６月１日付、2012年３月１日付、2015年３月１日付及び2015年９月１日付の合併以前の勤続年数を通算しております。６．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (３) 労働組合の状況2010年９月４日に株式会社ベルシステム２４グループユニオンが結成されましたが、現在、活動の実態はありません。その他、特記する事項はありません。 