３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（日本アンテナ株式会社）及び、子会社２社により構成されており、通信用・テレビ受信用等各種アンテナ及び映像通信用電子機器の製造販売と、電気通信工事並びにこれに付帯する事業を営んでおります。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業にかかる位置付け並びにセグメント情報との関連は、次のとおりであります。

















区分


事業内容


会社名






送受信用製品製造事業


製造・開発


アンテナ及び
映像通信用電子機器


当社
石巻アテックス㈱
上海日安天線有限公司




販売


アンテナ及び
映像通信用電子機器


当社
上海日安天線有限公司




工事事業


電気通信工事


ＣＡＴＶ工事
電波障害対策工事
衛星放送受信工事


当社





　上記区分事業は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメントの区分と同一であります。当社グループについて図示すると次のとおりであります。
 



　なお、製品の製造を行う石巻アテックス㈱に対しては、当社が原材料の一部を有償支給しております。
 