３【配当政策】
　当社は、株主への利益還元を重要な経営課題と認識しており、株主還元と内部留保の充実による財務基盤の強化のバランスを勘案して、業績に応じ継続的に配当を行うことを基本方針としております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行なうことができる旨を定款で定めております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。　当事業年度の剰余金の配当につきましては、上記配当方針と堅調に推移した業績に鑑みて期末配当を７円50銭とし、当期の１株当たり年間配当金は、前期実績より実質的に４円増配の13円となります。
　なお、当社は、「取締役会の決議によって、毎年８月31日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。
（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成27年10月13日

取締役会決議



61,558


5円50銭





平成28年５月27日


定時株主総会決議



83,063


7円50銭





 
 