 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)財政状態に関する分析
当連結会計期間末の資産の合計は、50億７千８百万円となり、前連結会計年度末に比べて９千万円減少いたしました。主な要因は、現金及び預金が１億４千５百万円、有形固定資産が６千５百万円減少したことに対し、原材料が５千２百万円、受取手形および売掛金が３千２百万円増加したことによるものであります。  当連結会計期間末の負債の合計は、20億７百万円となり、前連結会計年度末に比べて７千５百万円減少いたしました。主な要因は、未払金が１億５千万円、長期借入金が７千１百万円並びに１年内返済予定の長期借入金が２千６百万円減少したことに対し、短期借入金が２億１千４百万円増加したことによるものであります。  当連結会計期間末の純資産の合計は、30億７千１百万円となり、前連結会計年度末に比べて１千５百万円減少いたしました。主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益（純資産の増加）６百万円及び剰余金の配当（純資産の減少）が１千９百万円あったことによるものであります。
この結果、自己資本比率は60.5％となり前連結会計年度末より0.8ポイント増加し、１株当たり純資産額は770.99円となりました。
 
(2) 経営成績に関する分析
当連結会計年度は、函物及び機械設備関連事業において、官公庁向け製品のまとまった受注は得られたものの、１９インチラックに関してはクラウド化に伴い、社内設備の需要が減少しており、再生エネルギー関連製品に関しても、FIT改正法や市場価格との関係上等により太陽光発電案件等の需要が減少してきております。さらに、サイネージに特化した新製品の受注獲得が思うように進まなかったこと、また、工事の延期等により第４四半期に予定していた案件を取り込むことができなかったことに起因し、売上高は当初予想より下回る結果となりました。  介護関連事業における在宅介護サービスにおきましては、訪問看護および訪問介護、居宅介護支援、福祉用具貸与の稼働率が上がってはいるものの、通所介護、および訪問入浴介護のサービスにおいて利用者が大幅に減少したことにより、売上高を確保するに至りませんでした。  また、地域密着型介護サービスにおける小規模多機能型居宅介護においては前年同期よりも利用者は増加しており、認知症対応型共同生活介護は満室にて稼働していることから、売上高は大幅に増加いたしました。
当連結会計年度における売上高は５億２千４百万円減少し、30億４千３百万円となりました。売上原価は、４億６千９百万円減少し、22億５百万円となりました。その結果、売上総利益率は2.5ポイント増加し、27.5％となりました。
販売費及び一般管理費は前連結会計年度より１千万円増加しております。主な増加の要因は、広告宣伝費の増加によるものであります。その結果、営業損失は３千３百万円となり、前連結会計年度と比較して６千５百万円減少いたしました。
営業外損益については、介護関連事業における受入補助金等４千万円（純額）（前連結会計年度比１千４百万円増加）がありましたが、経常利益は前連結会計年度と比較して４千７百万円減少し、２千３百万円となりました。
税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度よりも４千７百万円減少し、２千３百万円となりました。
親会社株主に帰属する当期純利益は、法人税、住民税及び事業税並びに法人税等調整額を１千６百万円計上したことから６百万円となり、前連結会計年度と比較して３千８百万円減少いたしました。また、１株当たり当期純利益は1.54円となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
「１  業績等の概要、(3) キャッシュ・フローの状況」を参照願います。
 