 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ７億10百万円増加し、108億54百万円となりました。　流動資産は、前期比６億82百万円増加の95億14百万円となりました。これは主に、受取手形及び売掛金が４億37百万円減少しましたが、未収入金が11億33百万円増加したこと等によるものであります。　固定資産は、前期比27百万円増加の13億39百万円となりました。　固定資産のうち有形固定資産は、前期比８百万円増加の99百万円となりました。これは主に、サーバ及びパソコンの購入と減価償却によるものであります。　無形固定資産は、前連結会計年度末とほぼ同額の７百万円となりました。　投資その他の資産は、前期比19百万円増加の12億32百万円となりました。これは主に、長期繰延税金資産が89百万円、敷金及び保証金が12百万円減少しましたが、投資有価証券が１億17百万円増加したこと等によるものであります。　流動負債は、前期比２億23百万円減少の32億７百万円となりました。これは主に、買掛金が２億円減少したこと等によるものであります。　固定負債は、前期比15百万円増加の３億92百万円となりました。これは主に、役員退職慰労引当金が５百万円、その他が６百万円増加したこと等によるものであります。　純資産は、前期比９億19百万円増加の72億54百万円となりました。これは主に、利益剰余金が６億57百万円、その他有価証券評価差額金が２億22百万円増加したこと等によるものであります。
 
(2) 経営成績
売上高及び営業利益
当連結会計年度は、前期に引き続いての、重要顧客にフォーカスした営業活動や受注管理の強化施策への取り組みが引き続き一定の成果を上げました。それに加えて、全社的なインタラクティブ・プロモーション（ＩＰ）力の強化施策と新異業種コラボによる統合プロモーション力の強化施策が両輪として業績と企業価値を高めるエンジンとなり、また子会社である(株)ティー・ツー・クリエイティブの連結営業利益シェアが増し、グループ全体の収益力が向上しました。その結果、当連結会計年度の売上高は前年同期比17億88百万円増加の152億30百万円となりました。
売上総利益は、収益力の強化を徹底したことにより、前年同期比４億４百万円増加の24億74百万円となりました。
販売費及び一般管理費は、従業員給料の増加が主な要因となり、前年同期比61百万円増加の７億95百万円となりました。
これにより営業利益は、前年同期比３億43百万円増加の16億78百万円となりました。
営業外損益及び経常利益
営業外収益は、受取配当金などを14百万円計上、営業外費用は支払利息などを10百万円計上しました。
これにより経常利益は、前年同期比３億32百万円増加の16億82百万円となりました。
以上の結果、税金等調整前当期純利益は、前年同期比３億30百万円増加の16億82百万円となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載しております。
 