 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     T.S. Central ShippingCo., Ltd.＊１リベリア国モンロビア市米ドル10,000外航海運業100.0同社より船舶５隻を長期用船している。同社の銀行借入金 6,874,094千円に対し当社が債務保証している。関係会社長期貸付金  1,498,400千円役員の兼任　３名大四マリン㈱東京都港区30,000内航海運業100.0 当社より船舶２隻を裸貸船している。役員の兼任　３名(うち当社従業員１名)本山パインクレスト㈱神戸市中央区70,000不動産賃貸業71.9［3.9］役員の兼任　３名、転籍　１名(その他の関係会社)     日本軽金属㈱東京都品川区30,000,000軽金属製錬加工業(20.6)当社の主要荷主役員の兼任　２名、転籍　１名 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　＊１は、特定子会社であります。３　議決権の所有割合の［　］内は、間接所有割合で内数となっております。４　連結子会社はいずれも連結営業収益に占める営業収益（連結会社相互間の内部営業収益を除く）の割合が10％以下であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。 