 ３ 【配当政策】利益配分に関する基本方針当社は企業価値の長期的な向上を図りつつ安定的な配当水準を維持することを重要な基本方針としており、当該基本方針を前提に経営環境、業績、財務の健全性等を総合的に勘案した上で、株主の皆様への利益還元を図ってまいります。また、内部留保については、新規出店等の設備投資並びに新規ブランド及び新事業の開発等、資本効率の向上に資する投資に充当し、もって企業価値の向上を図ることを基本方針としています。なお、当社は、会社法第459条の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行う旨を定款に定めています。当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としております。当事業年度の期末配当金については、当社定款第39条の規定に基づき、平成28年４月13日開催の当社取締役会で、上記の方針及び当期の業績、経営環境や今後の事業展開などを考慮し、次のとおり決議しました。(1)株主に対する配当財産の割当てに関する事項及びその総額当社普通株式１株につき金17円50銭　総額1,957百万円(2)剰余金の配当が効力を生じる日平成28年５月10日以上の結果、当事業年度の年間配当金は、当社普通株式１株につき17円50銭となります。 