 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(人)国内業務493　(185)海外業務217　(119)合計710　(304) (注)　従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。)であり、臨時雇用者数(案件ごとの契約社員、パートタイマーは含み、人材会社・外注先会社等からの派遣社員は除いております。)は、(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(人)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)446（121）42才８ヶ月15年１ヶ月8,172,519 (注) １．従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。)であり、臨時雇用者数(案件ごとの契約社員、パートタイマーは含み、人材会社・外注先会社等からの派遣社員は除いております。)は、(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．提出会社の従業員数は、全て「国内業務」のセグメントに属しております。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 