３ 【事業の内容】当社グループは株式会社ヤオコー(当社)、子会社２社及び関連会社１社で構成されており、食品を中心とした小売業を主要業務としております。事業内容と当社及び関係会社の当該事業にかかる位置付けは、次のとおりであります。 事業内容会社名主要業務主要商品スーパーマーケット事業当社食品を中心としたスーパーマーケット生鮮食品、一般食品、日用雑貨他株式会社ヤオコービジネスサービス各種店舗関連業務──株式会社ヤオコープロパティマネジメント（注）２商業施設の運営・管理業務──その他株式会社日本アポック調剤薬局の経営医薬品、医薬部外品、日用雑貨他 (注）１　当社は、平成27年４月１日付で、連結子会社でありました株式会社三味を吸収合併しております。　　 ２　当社は、平成28年３月１日付で、「プロパティマネジメント部」を新設し、株式会社ヤオコープロパティマネジメントの主要業務であった商業施設の運営・管理業務を当社へ移管いたしました。これにより、株式会社ヤオコープロパティマネジメントは、当事業年度末現在、休眠会社となっております。 事業の系統図は、次のとおりであります。　(注）非連結子会社株式会社ヤオコープロパティマネジメントは、休眠会社のため、記載しておりません。 