６【研究開発活動】

当社グループの研究開発活動には、新規事業を目指した技術開発及び製品開発と、既存分野における製品開発及び改良・改善業務があります。


当社の研究開発及び新規技術開発を伴う製品開発はＦＢＧ事業部と技術本部（技術開発センター）が担当し、新型圧力センサ素子、車載用圧力センサ、各種産業向圧力センサとその応用製品、圧力計、システム製品などの製品開発は、技術本部内の各部門（４部門）が担当しております。また、子会社において、圧力制御機器、計測制御機器及び車載用圧力センサの研究開発活動を推進致しました。


当社グループにおける研究開発スタッフは195名で、当連結会計年度の研究開発費は13億28百万円となりました。

 

この期間の研究開発活動のトピックスとして、光計測技術分野では、国土交通省が主導する国内の社会インフラ維持管理市場の創成を目指した現場実証に参加すると共に、中国上海市の道路トンネルに変位計測システムを設置するなど、海外市場をも見据えたシステム開発を推進致しました。


次世代新型センサに関する基礎研究では、市場のニーズや成長分野の予測に基づき、数種類のセンサ素子開発を提案し、そのロードマップを明確にして開発を推進致しました。この内、セラミック基板型センサ素子は実用化設計・信頼性評価段階を経て一部の生産に入りました。


他センサ素子についても、大学を含めた公的研究機関及び海外センサメーカーと連携して効率的な開発を推進致しました。


工業計測分野では、食品、薬品、化粧品用途向けに、構造の最適化を行った圧力計や圧力センサの製品化開発を行い、圧力計測機器専業メーカーの強みを活かした製品強化とラインナップを推進致しました。


また、将来を見据えて水素利用に係るセンサ応用製品、汎用機械用途の応用製品開発を推進致しました。


並行して、半導体産業向け小型圧力トランスミッタや圧力スイッチの開発を推進致しました。


車載用圧カセンサ分野では、関係会社と協業してトランスミッション用圧力センサの開発を推進致しました。


また、車載・一般産業用途の数量拡大を目指し、セラミック基板型センサ素子を応用した低コストエアコン用圧力センサの生産準備を推進致しました。


建設機械用途では、次期モデルで要望されている低価格圧力センサの製品化開発を推進致しました。


加えて、「為替リスク回避」及び「特徴的なセンサ製造技術獲得」を考慮してドイツ国内に半製品製造工場を設立し、一部の操業を開始致しました。


計測制御機器分野では、計測システムの拡充と更なる信頼性向上とリーク量のトレーサビリティー体系化を図るための開発を推進致しており、リーク試験装置と標準リーク計の製品を拡充致しました。また、省エネルギー監視機器の需要の高まりに対応し、空調管理用途で製品ラインナップの拡大を図りました。


この期間の開発成果として、以下の新製品他を発売し出荷を開始致しました。

 

（電池式デジタル圧力計　GC04）


GC04は、精度±0.25%F.S.の高精度電池式デジタル圧力計です。ステンレスダイアフラム式のエレメントを採用しており液体・気体とさまざまな媒体に対応が可能です。５桁のバックライト付きLCDを搭載し視認性に優れています。据置き用途及び保守点検用途としての有用性も考慮した製品として発売致しました。

 

（圧力トランスミッタ　GC51）


接液部材質にSUS316Lを用いたシール式圧力エレメントを搭載し低圧レンジの仕様拡大を行いました。低圧用（35〜300kPa）、絶対圧（120kPa abs.）の圧力レンジ追加により「解放タンクのレベル計測」など幅広い用途での需要に対応可能となりました。

 

（電子式圧力スイッチ　CE15）


CE15はステンレスダイアフラム式のエレメントを採用した電子式圧力スイッチでトランジスタのON/OFF出力による簡便な制御用途として開発しました。液体・気体とさまざまな媒体に対応が可能です。耐環境性に優れており、幅広い温度範囲、保護構造IP67、耐振性に優れた製品です。各種の油空圧機械や建設機械に搭載が可能な製品です。

 

（舶用圧力トランスミッタ　KH54）


KH54は小型・軽量で船級規格（NK）を取得した舶用圧力トランスミッタです。耐食性の高いSUS316Lステンレスダイアフラム式のエレメントを採用し、小型・軽量としたことにより省スペースへの取付けが可能な製品です。

 

（高圧水素用圧力計　GF3□-H・GV4□-H）


GF3□-H・GV4□-Hは高圧水素用途向けの圧力計です。従来、圧力レンジが100MPa以上での対応でしたが、市場需要により圧力レンジ70MPaの追加を行いました。この追加で幅広い圧力レンジの高圧水素用途で信頼性が高い圧力計測が可能となりました。

 

（半導体産業用圧力トランスミッタ　ZT11）


ZT11は耐食性の高いSUS316Lステンレスダイアフラム式のエレメントと圧力ポート材質にSUS316Lを採用することにより耐食性、気密性、長期安定性、信頼性を高めた半導体産業用向けの製品です。接ガス部の表面粗さグレードを複数設定し、必要とされる清浄度に合わせた選定が行えます。海外の防爆規格（ATEX、IEC/EX、台湾防爆）も取得して海外顧客もターゲットにして発売致しました。

 

（デジタル微差圧計　GC32）


GC32は小型サイズ(24x48mm）の空調設備・半導体設備用途市場向けデジタル微差圧計です。既存のGC62（□48mm）、GC30（□30mm）の製品に加えて取付けサイズを拡充した製品です。多機能（アナログ出力、コンパレータ出力等）、高感度、微圧でも高耐圧を実現しました。

 

（圧力・差圧スイッチ　CB33・CL71）


CB33（圧力）・CL71（差圧）は従来機種に耐環境性を向上させた電力・重電プロセス設備用途市場向け機械式圧力スイッチ製品です。CEマーキングに対応した指令（低電圧指令、RoHS指令）・規格を取得し、海外プラント用途にも対応しています。

 

（ステンレスケース微圧計　GL30）


GL30はステンレス製ケースを採用し、耐環境性能を向上させた高精度の微圧計（圧力レンジ2.5kPa〜25kPa）です。一般ガスプロセス・プラント設備用途にバルブ開閉などによる計器の損傷を防ぐよう、瞬時の逆圧に耐えうる構造として発売致しました。

 

（自動校正機能付きエアリークテスタ　FLZ-0620）


計測部のセパレート化・標準リーク計(フロースタンダード)の搭載などにより、リーク感度の自動校正を可能にした 新型エアリークテスタを発売致しました。

 

（高圧対応フロースタンダード　FFM-400他）


指定圧力0.8MPa～5MPa高圧対応の標準リーク計(フロースタンダード)を発売致しました。この発売で、低圧用FFM-100のリニューアルと合わせて、指定圧力10kPa～5MPaまでの圧力範囲で、発生リーク量0.1mL/min.～200mL/min.の標準リーク計を拡充しました。

 

このような研究開発活動を進める一方、現製品の改良・改善業務に技術要員を割り当て、既存製品に対するユーザーからの要求に対応して、性能向上とコストの改良改善を進めております。

 

当社グループは以上のような開発体制を形成しており、生産技術を含む全技術スタッフは225名、全従業員の10.9%となっております。

 