 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容㈱東警サービス大阪市浪速区10,000警備事業100.0当社の警備業務、受託管理業務を委託をしております。役員の兼任  ２名東洋テック姫路㈱兵庫県姫路市50,000警備事業100.0当社の警備業務、受託管理業務を委託をしております。役員の兼任  ３名テックビルサービス㈱大阪市中央区50,000ビル管理事業100.0当社のビル総合管理業務を委託しております。役員の兼任  ２名㈱フジサービス大阪市中央区15,000ビル管理事業100.0当社のビル総合管理業務を委託しております。役員の兼任  ２名共同総合サービス㈱大阪市天王寺区30,000ビル管理事業100.0当社のビル総合管理業務を委託しております。役員の兼任  ２名㈱大阪ビルサービス大阪市中央区10,000ビル管理事業70.0役員の兼任 １名テック不動産㈱大阪市中央区50,000不動産事業100.0役員の兼任 ２名 (注) １  主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３  テックビルサービス㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高4,206,408千円 (2) 経常利益108,711千円 (3) 当期純利益66,077千円 (4) 純資産額428,824千円 (5) 総資産額981,887千円  (2) その他の関係会社 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の被所有割合(％)関係内容セコム㈱東京都渋谷区66,377,829警備事業27.43当社の警備業務の委託をしております。 (注)  有価証券報告書を提出しております。 