５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年２月29日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






小売事業


179


（480）




合計


179


（480）





　（注）従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員
　　　　（８時間換算）を（　）外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成28年２月29日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






　　　　　178（480）


35.6


10.8


3,914,875





 













セグメントの名称


従業員数（人）






　小売事業


　　　　　　　　　　　　178（480）




　合計


　　　　　　　　　　　　178（480）





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除いております。）であり、臨時雇用者数（パートタイマ
　　　　ー、人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員（８時間換算）を（　）外数で記載しております。
　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社においては、下記のとおり労働組合が結成されております。
(イ）名称　　　　　　ジェーソン労働組合
(ロ）上部団体　　　　ＵＩゼンセン同盟
(ハ）結成年月日　　　昭和63年３月７日
(ニ）組合員数　　　　平成28年２月29日現在821名
　なお、労使関係については、円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。