３ 【配当政策】当社は、業績向上に向けて企業体質の強化を図るとともに、株主の皆様に安定的かつ継続的に成果の還元を行うことを経営の重要課題としており、配当については、年間20円を基本に業績に応じた特別配当を実施していく方針です。なお、内部留保金については、競争力強化のための技術開発研究や事業領域拡大の原資として活用していく所存です。上記基本方針のもと、当事業年度の剰余金の配当については、当期の業績ならびに財務状況等を勘案し、期末配当金は特別配当5円を加え15円といたしました。これにより年間の配当金は、中間配当金10円と合わせ25円としております。なお、当社は会社法第454条第５項の規定により、取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨定款に定めており、毎事業年度における配当は、中間配当および期末配当の年２回行うこととしております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。　決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成27年11月５日　取締役会決議24510平成28年６月22日　定時株主総会決議36715  