３【配当政策】
　当社は企業価値の向上により株主の皆様に利益還元を図ることを経営の最重要課題の一つと位置付けており、安定的な配当の継続を基本に、業績及び配当性向等を総合的に勘案して配当しております。
　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を原則としており、配当の決定機関は中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
　内部留保資金につきましては、経営基盤の強化を図るための貴重な資金として捉え、持続的な成長へ向けて今後の中長期的視野での事業展開等に有効に活用させていただく予定であります。
　当事業年度の期末配当は、１株につき普通配当20円、創立60周年の記念配当10円、計30円とさせていただきました。中間配当として１株につき２円（平成27年10月１日付の株式併合後に換算すると１株当たり20円）をお支払しております。

　なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。

 
（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成27年11月６日取締役会


70,036


2




平成28年６月22日定時株主総会決議


105,037


30




