５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2016年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






国内金融事業


274


（22）




韓国金融事業


1,043


（120）




東南アジア金融事業


1,408


（17）




総合エンターテインメント事業


309


（631）




不動産事業


42


（2）




投資事業


4


（0）




その他の事業


61


（66）




全社（共通）


85


（1）




合計


3,226


（859）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．全社（共通）に記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．連結子会社を売却したこと及び連結子会社において希望退職を実施したこと等により、従業員数が760名減少しております。
４．当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
 
(2）提出会社の状況











2016年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






50


43歳７ヶ月


２年５ヶ月


8,400,826





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与（税込）は、基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員は、管理部門に所属しているものであります。
４．組織体制を強化したこと等により、従業員数が20名増加しております。
 
(3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は、韓国において、全国事務金融サービス労働組合親愛貯蓄銀行支会、ＪＴ貯蓄銀行支会及びＪＴキャピタル支部が、インドネシアにおいて、Labor Union PT Bank JTrust Indonesia Tbk.があります。なお、労使関係については、特に記載すべき事項はありません。