 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年２月29日現在セグメントの名称従業員数(人)飲食事業498［556］不動産事業4［ －］ブライダル事業9［  5］その他の事業16［  2］管理部門41［  1］合計568［564］ (注) １．従業員数は就業人員であり、［外書］は臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。２．臨時従業員には、パートタイマー及びアルバイトの従業員を含んでおります。 (2) 提出会社の状況平成28年２月29日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)43［ 1］34.26.34,224 　セグメントの名称従業員数(人)不動産事業4［ －］報告セグメント計4［ －］管理部門39［  1］合計43［  1］ (注) １．従業員数は就業人員であり、［外書］は臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。２．臨時従業員には、パートタイマー及びアルバイトの従業員を含んでおります。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 