５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
当社グループ（当社及び連結子会社）の平成27年12月31日現在の従業員数は、265（176）人であります。

なお、同一の従業員が複数の事業に従事しているため、セグメントに関連付けての記載は行っておりません。
（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
　　　２．前連結会計年度末に比べ従業員数が40名増加しておりますが、連結子会社ＳＩＡＭ ＫＯＫＥＮ

ＬＴＤ．の本格稼動に伴うものです。

 
(2）提出会社の状況











平成27年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






215(176)


40.3


15.5


6,575,519





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．同一の従業員が複数の事業に従事しているため、セグメントに関連付けての記載は行っておりません。
(3）労働組合の状況
　組合はありません。
 