７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は62億４千万円（前連結会計年度末は60億８千８百万円）となり、前連結会計年度末と比べて１億５千１百万円増加しました。主な増減項目は、現金及び預金の増加（５億３千３百万円）、受取手形及び売掛金の減少（３億２千９百万円）であります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における有形固定資産の残高は50億５千１百万円（前連結会計年度末は53億９千１百万円）となり、前連結会計年度末と比べて３億４千万円減少しました。主な増減項目は、機械装置及び運搬具の減少（１億６千５百万円）、建設仮勘定の減少（１億９百万円）であります。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は43億１千６百万円（前連結会計年度末は48億２千２百万円）となり、前連結会計年度末と比べて５億６百万円減少しました。主な増減項目は、支払手形及び買掛金の減少（３億６千万円）、未払法人税等の減少（１億９千５百万円）であります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は24億６千万円（前連結会計年度末は27億５千６百万円）となり、前連結会計年度末と比べて２億９千６百万円減少しました。主な増減項目は、長期借入金の減少（１億７千３百万円）、長期繰延税金負債の減少（１億３千５百万円）であります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は63億９百万円であり、株主資本52億２千１百万円、その他の包括利益累計額合計９億５千５百万円、非支配株主持分１億３千２百万円であります。
(2）経営成績の分析

　当連結会計年度の業績は、タイ市場の回復の遅れや不採算取引の縮小等により、連結売上高は89億３千６百万円（前連結会計年度比13.2％減少）となりました。


　損益につきましては、ガス機器部門の採算性向上や不採算取引の改善効果等により、営業利益は７億２千７百万円（同21.8％増加）となりましたが、円高の進展に伴う為替差損計上により経常利益は６億６千８百万円（同7.2％減少）、また、親会社株主に帰属する当期純利益は非支配株主に帰属する当期純利益の増加により４億９千８百万円（同20.7％減少）となりました。

(3）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度においては、営業活動によるキャッシュ・フローの増加（12億７千７百万円）が投資活動によるキャッシュ・フローの減少（６億９百万円）及び財務活動によるキャッシュ・フローの減少（３億３百万円）を上回り、また、現金及び現金同等物に係る換算差額（４千１百万円）の減少と、新規連結に伴う現金及び現金同等物の増加（１億３千３百万円）による調整を行った結果、現金及び現金同等物の残高は、22億７千７百万円（前連結会計年度は18億２千１百万円）となり、前連結会計年度より４億５千６百万円増加しました。
　各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動の結果増加した資金は12億７千７百万円となりました。これは主に税金等調整前当期純利益（６億７千万円）、減価償却費（８億４千万円）によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動の結果減少した資金は６億９百万円となりました。これは主に有形固定資産の取得による支出（５億２千万円）によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動の結果減少した資金は３億３百万円となりました。これは主に長期借入金の返済による支出（１億３千７百万円）、リース債務の返済による支出（１億１千２百万円）によるものであります。