５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況













 


（2016年３月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（人）






金融サービス事業


2,616


 




アセットマネジメント事業


2,511


 




バイオ関連事業


191


 




　報告セグメント計


5,318


 




 その他


36


 




全社（共通）


126


 




合計


5,480


 





（注） １．従業員数は就業人員数であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、提出会社の管理部門等に所属しているものであります。
３．従業員数が、前期末に比べ614人減少しておりますが、主な要因はアセットマネジメント事業において投資育成等のために取得した企業のうち支配が認められるとして連結していた企業を当企業グループ外に譲渡したことによるものであります。
（２）提出会社の状況













 


（2016年３月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






174


37.7


6.1


7,220,215





 











（2016年３月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（人）






金融サービス事業


34


 




アセットマネジメント事業


9


 




 　報告セグメント計


43


 




 その他


5


 




 全社（共通）


126


 




合計


174


 





（注） １．従業員数は就業人員数であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
（３）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。