５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（平成28年３月31日現在）





 













セグメントの名称


従業員数（名）






介護サービス事業


2,495（6,937）




報告セグメント計


2,495（6,937）




その他


116（66）




全社


100（6）




合計


2,711（7,009）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除く）であり、臨時従業員数は（  ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、臨時従業員数につきましては、30日以内の短期雇用契約にて就業している従業員数を除外しております。

２．前連結会計年度末に比べ介護サービス事業の従業員数が263名増加しましたのは、当連結会計年度に株式会社虹の街を連結子会社化したこと及び介護サービス事業における事業規模拡大のための採用活動によるものであります。


３．全社として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。


４．その他に属し、人材派遣業を営んでおりますセントワークス株式会社の派遣稼働人員34名は上記人数に含まれておりません。

 
(2）提出会社の状況











（平成28年３月31日現在）





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






100（6）


39.6


10.02


4,946,101





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く）であり、臨時従業員数は（  ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員数は特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているため、セグメントの区分は全社としております。
 
(3）労働組合の状況
①当社においては、労働組合は結成されておりません。なお、労使関係は円満に推移しております。
②連結子会社26社のうち８社につきましては、労働組合が組織されＵＡゼンセン日本介護クラフトユニオンに加盟しております。平成28年３月31日現在における組合員数は、2,765名であります。なお、労使関係は円満に推移しております。また、他の連結子会社に労働組合はありません。