 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において、当社が判断したものであります。 (1)　重要な会計方針及び見積もり当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づいて作成されております。この財務諸表の作成にあたって、必要と思われる見積もりは、合理的な基準に基づいて実施しております。当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は、第５「経理の状況」１「財務諸表等」「重要な会計方針」に記載のとおりであります。 (2)　財政状態の分析(資産)流動資産は、前事業年度と比べ７億２千万円減少し、77億５千５百万円となりました。これは、繰延税金資産が７千６百万円増加しましたが、現金及び預金が10億６千万円減少したこと等によります。　固定資産は、前事業年度と比べ３億２千４百万円増加し、120億５千万円となりました。これは、投資有価証券が３億４千４百万円、繰延税金資産が３億１百万円それぞれ減少しましたが、建物及び構築物が９億２千１百万円、ソフトウェア仮勘定が２億４千４百万円それぞれ増加したこと等によります。　この結果、資産合計は、前事業年度と比べて３億９千６百万円減少し、198億５百万円となりました。(負債)流動負債は、前事業年度と比べ９千４百万円減少し、72億５百万円となりました。これは短期借入金が７億円増加しましたが、未払法人税等が４億７千１百万円、未払金が１億９千万円減少したこと等によります。　固定負債は、前事業年度と比べ２億８千８百万円減少し、17億３千８百万円となりました。これは、長期借入金（１年内返済分を除く）が７億２千４百万円増加しましたが、役員退職慰労引当金が９億９千４百万円減少したこと等によります。(純資産)純資産合計は、前事業年度と比べ１千３百万円減少し、108億６千２百万円となりました。これは、利益剰余金が３億１千１百万円増加しましたが、自己株式を１億６千６百万円取得したこと、その他有価証券評価差額金が１億５千８百万円減少したこと等によります。 (3)　当事業年度の経営成績の分析①　概要当社の当事業年度の売上高は332億３千４百万円(前年同期比7.9％減)となりました。営業利益は７億４百万円(同38.8％減)、経常利益は８億６千９百万円（同32.4％減)となりました。売上高は、消費者の節約志向が定着していることに加え、雪害特需の沈静化、消費税増税前の駆け込み需要の反動減などの影響により、売上高は低調な推移となりましたが、既存店舗の改装、品揃えの拡大、ポイントカード導入によるサービスの追加等、新規顧客の獲得や再来店の促進に努めてまいりました。営業収入は、一部テナントの撤退等が先行して発生いたしましたが、新たなテナント誘致を行い収益の改善に取組んでまいりました。販売費及び一般管理費は、水道光熱費等の削減に努めた結果、前年を下回る結果となりました。当期純利益については、減損損失２億２百万円の計上（前期比66.8％減）や、法人税等合計が３億４千万円(前期比42.0％増）となった結果、当期純利益は４億７千７百万円(前期比35.3％増)となりました。 ②　売上高の状況売上高は、前期と比べ28億４千１百万円減少(前期比7.9％減)し332億３千４百万円となりました。主な要因は、消費者の節約志向が定着していることに加え、店舗のスクラップ＆ビルド、雪害特需の沈静化、消費税増税前の駆け込み需要の反動減などの影響により、売上高は低調な推移となりました。③　営業収入の状況営業収入は、４億９千５百万円（前年同期比0.6％減）となりました。④　売上原価、販売費及び一般管理費の状況売上原価は、個々の店舗の状況に合わせた商品構成の見直しや在庫管理の徹底、値下げロスの削減等原価低減に努めた結果、前期と比べ22億３千７百万円減少(前期比8.6％減)し238億２千９百万円となりました。販売費及び一般管理費は、前期と比べ１億６千１百万円減少(前期比1.7％減)し91億９千５百万円となりました。主な要因は、水道光熱費等を削減したことによります。⑤　営業外損益の状況営業外損益は、前期と比べ２千９百万円増加(前期比21.4％増)し１億６千５百万円の収益となりました。主な要因は、雑収入が増加したこと等によります。⑥　特別損益の状況特別損益は、前期と比べ６億４千２百万円減少し５千１百万円の損失（前期は６億９千３百万円の損失）となりました。主な要因は、投資有価証券売却益１億５千１百万円（前期は実績なし）を計上したものの、減損損失２億２百万円（前期は６億１千１百万円）があったこと等によります。 (4)　経営成績に重要な影響を与える要因について当社が属するホームセンター業界は、店舗の大型化、小売各社の出店競争による同一商圏内での集客競争が激化し、ホームセンターで扱う住関連の幅広い商材で、お客様を奪い合う状態が続いております。  (5)　戦略的現状と見通し当社を取り巻く環境は、業種、業態を超えた厳しい競争の渦中にあり、その状況は今後も続くものと予想されます。このような状況のもと、当社は、「暮らしもっと楽しく、快適な住まいづくりのお手伝い」をスローガンに、お客様の真の満足を追求し、「快適な店」「納得のいく品揃え」「きめ細かいサービス」の３分野にわたり、お客様第一主義を実践してまいります。  (6)　資本の源泉及び資金の流動性についての分析①　キャッシュ・フローの状況キャッシュ・フローの状況につきましては、第２「事業の状況」１「業績等の概要」(2)「キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。また、キャッシュ・フロー指標のトレンドは以下のとおりであります。 平成26年２月平成27年２月平成28年２月自己資本比率　(％)53.953.854.8時価ベースの自己資本比率(％)27.730.229.8キャッシュ・フロー対有利子負債比率　(年)1.40.3―インタレスト・カバレッジ・レシオ　(倍)99.3464.3― (注) １　各指標の算出基準は以下のとおりであります。時価ベースの自己資本比率(株式時価総額／総資産)キャッシュ・フロー対有利子負債比率(有利子負債／営業キャッシュ・フロー)インタレスト・カバレッジ・レシオ(営業キャッシュ・フロー／利払い) ２　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数(自己株式控除後)により算出しております。３　営業キャッシュ・フローは、キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。また、利払いにつきましては、キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。４　キャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオについては、平成28年２月期の営業キャッシュ・フローがマイナスのため記載しておりません。 ②　資金需要について当社の資金需要の主なものは、店舗の出店・改装投資及び情報関連投資であります。戦略的な出店等による資金需要に対しては、主として金融機関からの借入金により対応することにしております。 ③　資金調達について調達コストとリスク分散の観点から、長期と短期のバランスを見ながら、低コストかつ安定的に資金を確保するよう努めております。当事業年度は、長期借入金での資金調達を15億円行いました。引き続き資金効率の向上と金融費用の削減に努めてまいります。 