４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(親会社)      セコム株式会社(注)２，３東京都渋谷区66,377セキュリティサービス事業―50.88(0.38)機器等の購入業務委託及び技術援助役員の兼任等　取締役…１名　監査役…１名(連結子会社)      セコムジャスティック上信越株式会社（注）４新潟県新潟市中央区40セキュリティ事業100.00―業務委託及び業務指導、商品の売却、不動産の賃貸役員の兼任等　取締役…７名　監査役…１名セコムテクノ上信越株式会社（注）４新潟県新潟市西区30同上66.60―工事発注及び業務委託、業務指導、不動産の賃貸役員の兼任等　取締役…３名　監査役…１名セコム佐渡株式会社新潟県佐渡市23同上54.47―業務・技術指導役員の兼任等　取締役…３名　監査役…１名 (注) １　売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超える会社がないため、主要な損益情報等は記載しておりません。２　「議決権の所有又は被所有割合」欄の(　)内は内書きで、間接所有であります。３　親会社のセコム株式会社は、有価証券報告書を提出しております。４  特定子会社に該当しております。５  「主要な事業の内容」欄には、セコム株式会社を除き、セグメント情報に記載された名称を記載しております。