 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱モリタ 　　　　　　　　　(注３、５)兵庫県三田市1,000消防車輌100.0消防車、資機材の製造・販売及び保守・修理等を行っている。なお、当社所有の土地・建物等を賃借している。また、当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有モリタ宮田工業㈱ 　　　　　　　　　　　(注５)神奈川県茅ヶ崎市100防災100.0消火器等防災機器の製造・販売及び防災設備工事を行っている。なお、当社所有の土地・建物等を賃借している。また、当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有㈱モリタ環境テック千葉県船橋市100産業機械100.0産業機械、プレス機械装置、環境プラント等の製造・販売及び保守・修理等を行っている。なお、当社所有の土地・建物等を賃借している。役員の兼任等…有㈱モリタエコノス 　　　　　　　　　　　(注５)大阪府八尾市400環境車輌100.0環境保全車輌の製造・販売を行っている。なお、当社所有の土地・建物等を賃借している。役員の兼任等…有㈱モリタテクノス兵庫県三田市100消防車輌100.0消防車のオーバーホール、電子制御機器の製造・販売を行っている。なお、当社所有の土地・建物等を賃借している。役員の兼任等…有BRONTO SKYLIFT OY AB　　　　　　　 　　　 (注６) フィンランド共和国タンペレ市1,555千ユーロ 消防車輌100.0屈折はしご付消防車及び高所作業車の製造・販売を行っている。また、当社より債務保証を受けている。役員の兼任等…有㈱北海道モリタ 　　　　　　　　　　　(注４)札幌市東区30消防車輌50.0消防車の架装及び販売、消火器の販売、各種防災設備の販売及び修理等を行っている。役員の兼任等…有その他　　　　　　　８社       名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(持分法適用関連会社)     南京晨光森田環保科技有限公司中国　南京市3,750千米ドル環境車輌42.0 (42.0)環境保全車輌及び設備の製造、開発及び販売を行っている。その他　　　　　　　２社            (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内書であります。３　特定子会社に該当します。４　持分は、100分の50以下ですが、実質的に支配しているため子会社としております。５　売上高(連結子会社相互間の内部売上高を除く)が連結売上高の10％を超える連結子会社の「主要な損益情報等」は、次のとおりであります。会社名売上高(百万円)経常利益(百万円)当期純利益(百万円)純資産額(百万円)総資産額(百万円)㈱モリタ24,562 2,8071,8654,98713,888モリタ宮田工業㈱20,1721,8259648,13520,857㈱モリタエコノス9,8221,0516942,7116,813 ６　当連結会計年度において、当社がBRONTO SKYLIFT OY ABの全持分を取得し、平成27年12月31日をみなし取得日として連結子会社としております。７　当連結会計年度において、上海金盾特種車輌装備有限公司の全持分を売却しております。これに伴い、持分法適用の範囲から除外しております。８　当連結会計年度において、当社が間接的に25%の持分を保有していた四川森田消防装備製造有限公司の全持分を売却しております。これに伴い、持分法適用の範囲から除外しております。　　