３【事業の内容】

　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、純粋持株会社である当社（株式会社バルクホールディングス）、連結子会社４社（株式会社バルク、株式会社ヴィオ、株式会社マーケティング・システム・サービス、株式会社ハウスバンクインターナショナル）及び関連会社１社（株式会社アトラス・コンサルティング）で構成されており、コンサルティング事業、マーケティング事業、ＩＴ事業及び住宅関連事業を主たる事業としております。


　なお、次の事業は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

 

(1）コンサルティング事業


　プライバシーマーク認定コンサルティングやISO27001（ISMS）認証コンサルティング等をはじめとする情報セキュリティ強化のための各種コンサルティングサービスを提供しております。


a.プライバシーマーク制度


　プライバシーマーク制度とは、日本工業規格JISQ15001（個人情報保護に関するコンプライアンス・プログラムの要求事項）に適合していることを審査・認定し、その証明として、プライバシーマークというロゴマークの使用を許諾する制度であり、財団法人日本情報処理開発協会（JIPDEC）が、その運用を行っております。


b.ISO27001（ISMS）適合性評価制度


　ISMS適合性評価制度とは、全業種を対象に、国際的に整合性のとれた情報セキュリティマネジメント基準に適合していることを審査・認証し、その証明としてISMS認定シンボルというロゴマークの使用を許諾する制度であり、財団法人日本情報処理開発協会（JIPDEC）が、その運用を行っております。


　　　（主な関係会社）株式会社バルク

 

(2）マーケティング事業


　　　①マーケティングリサーチ事業


　新製品等開発のためのユーザーニーズ調査、ブランドイメージ調査、CS（顧客満足度）調査、ES（従業員満足度）調査、CM浸透度調査、Webサイト調査及びその他各種意識調査、並びにこれらに関する分析サービスを提供しております。


　インターネット調査を中心に、グループインタビュー調査、街頭調査及び訪問面接調査等の各種調査手法によるクライアントのニーズに合わせたオーダーメイド型の調査・分析サービスを特徴としております。


　　　（主な関係会社）株式会社バルク

 

②セールスプロモーション事業、広告代理業


　主に食品関連の小売業界、メーカー、物流企業に対して、各種セールス企画、キャンペーン企画及びその事務局運営、イベント企画、販促用フリーペーパーの企画制作、ノベルティ制作等の幅広い領域でセールスプロモーション活動の支援を行っております。


　　　（主な関係会社）株式会社マーケティング・システム・サービス

 

③事業戦略コンサルティング


　マーケティングリサーチ事業におけるアンケート調査によって収集された人間の感性データを数値化して活用する等、当社グループの強みを活かした独自の分析手法を用いてクライアントの事業戦略をサポートしております。


　　　（主な関係会社）株式会社アトラス・コンサルティング

 

(3）ＩＴ事業


　システム開発・運用保守等のＩＴソリューションサービスを提供しております。


　また、当社グループの成長を支えるＩＴ部門として、当社グループ内のシステム開発及び新規事業開発支援を行っております。


（主な関係会社）株式会社ヴィオ

 

(4）住宅関連事業


　新築戸建物件の建築工事請負のほか、住宅リフォームサービス全般を展開しており、厳選した天然木を内外装に使用した施工を特徴としております。


　　　（主な関係会社）株式会社ハウスバンクインターナショナル

 

　なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。

 

　事業系統図は次のとおりであります。



