 ５ 【役員の状況】男性６名　女性－名　（役員のうち女性の比率0.0％）役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)代表取締役社長―上村　崇昭和54年８月４日平成15年５月アクセンチュア株式会社入社（注）３152,800平成16年７月株式会社インタースコープ入社平成17年７月当社設立　代表取締役社長（現任）取締役―渡邊　敦彦昭和56年９月18日平成17年10月株式会社ファインドスター入社（注）４―平成19年８月マガシーク株式会社入社平成20年８月株式会社ワンスター 代表取締役平成25年11月株式会社ファインドスター 取締役平成27年３月当社取締役（現任）平成27年７月株式会社ファインドスター 代表取締役（現任）取締役―古田　利雄昭和37年２月４日平成３年４月弁護士名簿登録（東京弁護士会）（注）３―平成５年４月古田利雄法律事務所（現 弁護士法人クレア法律事務所）設立 代表弁護士（現任）平成18年９月ナノキャリア株式会社 監査役（現任）平成19年９月株式会社キャンバス 監査役（現任）平成21年６月ネットイヤーグループ株式会社 監査役（現任）平成26年11月株式会社トランザクション 取締役（現任）平成28年３月当社取締役（現任）常勤監査役―谷本　篤彦昭和22年11月17日昭和45年４月株式会社日立製作所入社（注）５　9,000平成14年４月同社情報事業統括本部ビジネス開発営業センタ長平成15年４月株式会社日立インフォメーションアカデミー 取締役研修サービス本部長平成16年10月同社取締役営業本部長平成18年４月同社取締役副学院長平成24年４月当社監査役（現任）監査役―保月　英機昭和16年10月９日昭和40年４月東京電気化学工業株式会社（現TDK株式会社）入社（注）５11,200平成14年11月株式会社インタースコープ監査役平成15年６月同社取締役平成16年９月同社監査役平成19年７月当社監査役（現任）監査役―江南　清司昭和22年９月14日昭和49年１月東京電気化学工業株式会社（現TDK株式会社）入社（注）５10,000平成17年７月同社取締役 執行役員経理部長平成19年７月同社取締役 常務執行役員平成20年７月同社取締役 専務執行役員平成22年７月同社顧問平成26年３月当社監査役（現任）      計183,000 (注) １．取締役渡邊敦彦及び古田利雄は、社外取締役であります。２．監査役谷本篤彦及び江南清司は、社外監査役であります。３．取締役上村崇及び古田利雄の任期は、平成28年３月29日開催の定時株主総会の時から、２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。４．取締役渡邊敦彦の任期は、平成27年３月27日開催の定時株主総会の時から、２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。５．監査役の任期は、平成26年10月15日開催の臨時株主総会の時から、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。６．当社では、経営の意思決定・監督機能と業務執行機能の分離及び迅速な業務執行を行うことを目的として、執行役員制度を導入しております。執行役員は６名で、データ分析部長安達章浩、経営管理部長村上嘉浩、経営企画部長佐藤めぐみ、パートナーサポート部長平原昭次、コンサルティング・アクティベーション推進部長黛勇、システムソリューション部長鈴木弥一郎で構成されております。　