５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当社グループは、情報サービス事業ならびにこれらの付帯業務の単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。











平成27年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






情報サービス事業


 


1,040




全社（共通）


 


157




合計


 


1,197





　（注）１．従業員数は就業人員であります。なお、全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の事業部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。
２．使用人数増加の主な理由は、㈱インフィックスの連結子会社によるものであります。
(2）提出会社の状況
　　当社は、情報サービス事業ならびにこれらの付帯業務の単一セグメントであります。











平成27年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






697


38.7


13.6


5,960,635





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
１．名称　　　　　　　全日本金属情報機器労働組合アイ・エス・ビー支部
２．所属上部団体　　　全日本金属情報機器労働組合
３．労使関係　　　　　労使関係は相互信頼に基づき健全な関係を維持しております。