 ４ 【関係会社の状況】 会社の名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容（注）１議決権所有[被所有]の割合(％)関係内容（連結子会社）大都利美特（中国）投資有限公司 (注)２中華人民共和国上海市千米ドル32,000全社共通100.0当社グループの在中国子会社の経営管理を行っております。役員の兼任あり。大同利美特(上海)有限公司 (注)２中華人民共和国上海市千米ドル56,080衣料事業98.2(40.3)衣料用原料及び衣料製品の製造加工を行っております。大同利美特時装(上海)有限公司中華人民共和国上海市千米ドル3,350衣料事業100.0(10.5)衣料製品の製造加工を行っております。大同佳楽登(馬鞍山)有限公司中華人民共和国安徽省千米ドル3,810衣料事業100.0(21.3)衣料製品の製造加工を行っております。大同利美特染整(上海)有限公司中華人民共和国上海市千米ドル3,500衣料事業100.0(2.2)当社グループ製品の製造加工を行っております。役員の兼任あり。上海紐約克服装販売有限公司 (注)３中華人民共和国上海市千米ドル4,690衣料事業95.7(21.3)当社グループの製品を販売しております。役員の兼任あり。大同利美特商貿(上海)有限公司中華人民共和国上海市千米ドル670衣料事業100.0(10.5)当社グループの製品を販売しております。役員の兼任あり。㈱ダイナシティ (注)５東京都千代田区100不動産賃貸事業100.0当社グループの不動産事業の運営、管理を行っております。役員の兼任あり。㈱ニューヨーカー (注)５東京都千代田区300衣料事業100.0当社グループの製品を販売しております。役員の兼任あり。㈱ダイドーインターナショナル (注)５東京都千代田区100衣料事業100.0当社グループの製品の製造加工、物流、販売をしております。役員の兼任あり。（持分法適用関連会社）㈱ブルックスブラザーズジャパン東京都港区125衣料事業40.0当社グループの製品を販売しております。役員の兼任あり。（その他の関係会社）㈱オンワードホールディングス (注)４東京都中央区30,079衣料事業1.4[21.5]衣料製品を販売しております。 (注) １．主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．特定子会社であります。３．議決権に対する所有割合の（内書）は間接所有であります。４．株式会社オンワードホールディングスは有価証券報告書の提出会社であります。５．株式会社ダイナシティ、株式会社ニューヨーカー及び株式会社ダイドーインターナショナルについては、売上高（連結会社相互間の内部売上を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等 株式会社ダイナシティ株式会社ニューヨーカー株式会社ダイドーインターナショナル(1)  売上高4,395百万円14,663百万円4,062百万円(2)  経常利益又は経常損失(△)1,344百万円△181百万円△189百万円(3)  当期純利益又は当期純損失(△)747百万円△367百万円△202百万円(4)  純資産額1,651百万円3,684百万円△510百万円(5)  総資産額9,045百万円5,712百万円1,075百万円   