５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年８月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






半導体・液晶関連事業


232（26）




研究機関・大学関連事業


88（16）




合計


320（42）





　注１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

　　(2）提出会社の状況












平成28年８月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






132（26）


38.5


7.9


4,463,245





　注１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は半導体・液晶関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。