５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)飲食事業789(3,690)コントラクト事業108(187)その他0(0)全社（共通）188(73)合計1,085(3,950) (注) １．従業員数は就業人員数(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む)であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１ヶ月173時間換算)であります。３．臨時従業員には、パートタイマー・アルバイトの従業員を含み、派遣社員を除いております。４．全社（共通）は、飲食事業、コントラクト事業、その他に区分できない管理部門等に所属している人員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,015(3,829)37.84.14,417  セグメントの名称従業員数(名)飲食事業726(3,570)コントラクト事業108(187)その他0(0)全社（共通）181(72)合計1,015(3,829) (注) １．従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む)であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１ヶ月173時間換算)であります。３．臨時従業員には、パートタイマー・アルバイトの従業員を含み、派遣社員を除いております。４．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。５．全社（共通）は、飲食事業、コントラクト事業、その他に区分できない管理部門等に所属している人員であります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 