７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度における流動資産の残高は、現金及び預金の増加などにより前連結会計年度末に比べ14億６千９百万円増加し、205億８千４百万円となりました。
（固定資産）
　当連結会計年度における固定資産の残高は、長期預金の減少などにより前連結会計年度末に比べ23億２千９百万円減少し、145億５百万円となりました。
（流動負債）
　当連結会計年度における流動負債の残高は、短期借入金の減少などにより前連結会計年度末に比べ８億７千４百万円減少し、84億７千７百万円となりました。
（固定負債）
　当連結会計年度における固定負債の残高は、退職給付に係る負債の減少などにより前連結会計年度末に比べ３億９千４百万円減少し、27億９千７百万円となりました。
（純資産）
　当連結会計年度における純資産の残高は、当期純利益計上に伴う利益剰余金の増加などにより前連結会計年度末に比べ４億９百万円増加し、238億１千６百万円となりました。
 
(2）経営成績の分析
　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高においては、産機事業の自動組立ラインの低調などにより、237億４百万円（前期比9.6％減）となりました。
　利益面では、売上高の減少などにより、経常利益は19億８千６百万円（前期比25.7％減）となりました。
　また、当期純利益は経常利益の減少や少数株主利益の増加などにより、11億５百万円（前期比27.2％減）となりました。
 
(3）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」のとおりであります。
 