 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)鉄鋼業822　(139)合計822　(139) (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。なお、パートタイマー、嘱託及び派遣社員を含めておりません。２　臨時従業員数は、（　）内に年間平均雇用人員を外数で記載しております。３　前連結会計年度末に比べ従業員数が159名増加しております。主な理由は、平成28年3月24日に東京鋼鐵㈱及び同社の子会社である㈱コーテツ起業を公開買付けにより連結子会社化したことによるものであります。　 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)鉄鋼業427　(90)38.314.85,925 (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。なお、パートタイマー、嘱託及び派遣社員を含めておりません。２　臨時従業員数は、（　）内に年間平均雇用人員を外数で記載しております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　 (3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は、日本基幹産業労働組合連合会、ＪＡＭ労働組合などに加盟しており、労使関係は良好に推移しております。なお、平成28年３月31日現在における組合員数は670名であります。　   