 ５ 【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)情報通信6,006エネルギー・産業機材3,256電装・エレクトロニクス36,014金属2,313サービス・開発等2,237合計49,826 （注）１．従業員数には、臨時従業員および企業集団外への出向者を含めておりません。２．サービス・開発等の従業員数には、当社の本部部門やセールス・マーケティング部門など、全社共通の業務に従事する人員数が含まれております。 (2)  提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)3,23244.121.17,225,987  セグメントの名称従業員数(人)情報通信703エネルギー・産業機材518電装・エレクトロニクス145金属807サービス・開発等1,059合計3,232 （注）１．従業員数には、臨時従業員および出向者を含めておりません。　　　２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３．サービス・開発等の従業員数には、当社の本部部門やセールス・マーケティング部門など、全社共通の業務に従事する人員数が含まれております。 (3)  労働組合の状況　当社グループには、古河電気工業労働組合をはじめとする労働組合が組織されており、全日本電線関連産業労働組合連合会（日本労働組合総連合会加盟）等に所属しております。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 