７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析(資産)資産合計は、前年同期比1,350百万円減少し、20,075百万円となりました。流動資産は、前年同期比434百万円減少し、14,087百万円となりました。前年同期比で減少している主な要因は、当連結会計年度末のたな卸資産が前年同期比215百万円減少したことによるものであります。また、譲渡性預金の一部解約により有価証券が前年同期比300百万円減少し、現金及び預金が増加しております。固定資産は、前年同期比916百万円減少し、5,988百万円となりました。前年同期比で減少している主な要因は、株価下落に伴う評価差額の減少により投資有価証券が前年同期比303百万円減少したことに加え、退職給付に係る資産が前年同期比366百万円減少したことによるものであります。　 (負債)負債合計は、前年同期比943百万円減少し、5,225百万円となりました。流動負債は、前年同期比714百万円減少し、3,878百万円となりました。前年同期比で減少している主な要因は、当連結会計年度末の買掛金が前年同期比646百万円減少したことによるものであります。固定負債は、前年同期比229百万円減少し、1,347百万円となりました。前年同期比で減少している主な要因は、繰延税金負債が前年同期比222百万円減少したことによるものであります。　(純資産)純資産合計は、前年同期比407百万円減少し、14,849百万円となりました。前年同期比で減少している主な要因は、その他有価証券評価差額金や退職給付に係る調整累計額の減少によるものであります。　(2) 経営成績の分析(売上高・売上原価)売上高は、金融・公共関連部門でシステム構築が増加したことを主因として前年同期比1,054百万円増加し、23,546百万円の増収となりました。売上原価は、不採算案件の影響やシステム関連費用増加などにより前年同期比902百万円増加し、19,036百万円となりましたが、増収効果や要員の高稼働状態が続いたこともあり、売上総利益は4,510百万円と前年同期比151百万円の増益となりました。詳細につきましては、「１  業績等の概要、(1)業績」をご参照ください。　(販売費及び一般管理費)販売費及び一般管理費は、株式市場好転に伴う退職給付関連費用減少や、早期退職制度応募者減少などに伴う人件費の減少、全社的に取り組んだ業務プロセスの見直しなど効率化による経費削減効果により前年同期比87百万円減少し、4,120百万円となりました。その結果、営業利益は、389百万円と前年同期比239百万円の増益となりました。　(営業外収益・営業外費用)営業外収益は、前年同期比23百万円減少し、133百万円となりました。これは主に、助成金収入及び保険配当金の減少によるものであります。また、営業外費用は、前年同期比１百万円減少し、61百万円となりました。これは主に、固定資産除売却損の減少によるものであります。その結果、経常利益は、462百万円と前年同期比218百万円の増益となりました。　(特別利益・特別損失)特別利益及び特別損失は、当連結会計年度において発生しておりません。その結果、税金等調整前当期純利益は、462百万円と前年同期比178百万円の増益となりました。　(法人税等)法人税等は、前年同期比47百万円増加し、194百万円となりました。前年同期比で増加している主な要因は、法人税等の税率の変更に伴う繰延税金資産の取崩により法人税等調整額が増加したことによるものであります。その結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、267百万円と前年同期比130百万円の増益となりました。　(3) キャッシュ・フローの分析現金及び現金同等物は、前連結会計年度末比７百万円減少し、4,718百万円となりました。詳細につきましては、「１ 業績等の概要、(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 