７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計期間より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
(1) 財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末に比べて6,221百万円減少し、30,639百万円となりました。これは主に、受取手形及び売掛金が1,191百万円、たな卸資産が4.400百万円、現金及び預金が430百万円減少したことによるものです。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末に比べて2,747百万円減少し、17,219百万円となりました。これは主に、建物及び構築物が771百万円、機械装置及び運搬具が624百万円、投資有価証券が1,168百万円減少したことによるものです。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べて3,868百万円減少し、13,983百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が2,418百万円、短期借入金が727百万円減少したことによるものです。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度末に比べて416百万円減少し、1,281百万円となりました。これは主に、退職給付にかかる負債が167百万円増加した一方、繰延税金負債が573百万円減少したことによるものです。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べて4,684百万円減少し、32,594百万円となりまし
た。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益877百万円による増加した一方、その他有価証券評価差額金が1,018百万円、為替換算調整勘定が1,131百万円減少し、配当金の支払い1,092百万円、自己株式の取得により2,238百万円減少したことによるものであります。
(2) キャッシュ・フローの分析
（キャッシュ・フロー）
当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末比362百万円減少し、4,589百万円となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況は、次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動による資金は、4,226百万円の増加（前連結会計年度は3,135百万円の増加）となりました。
これは主に、税金等調整前当期純利益1,190百万円、減価償却費1,092百万円、売上債権の減少940百万円、たな卸資産の減少2,890百万円により資金が増加した一方、仕入債務の減少1,765百万円、法人税等の支払987百万円により資金が減少した結果によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動による資金は、959百万円の減少（前連結会計年度は1,706百万円の減少）となりました。
これは主に、有形固定資産の取得449百万円、投資有価証券の取得301百万円、インド生産子会社に対する長期貸付333百万円により資金が減少した結果によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動による資金は、3,520百万円の減少（前連結会計年度は2,822百万円の減少）となりました。
これは主に、短期借入金の減少212百万円、自己株式の取得2,241百万円、配当金の支払1,092百万円により資金が減少した結果によるものであります。
(3) 経営成績の分析
当連結会計年度における売上高は、40,132百万円（前連結会計年度比25.9％減）、営業利益は2,125百万円（同70.7％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は877百万円（同83.4％減）となりました。
なお、セグメント別の分析は、「第２事業の状況　１業績等の概要　(1）業績」の項目をご参照下さい。