５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年９月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






アドテクノロジー事業


119


(23)




メディア事業


83


(11)




その他インターネット関連事業


29


(1)




全社（共通）


60


(26)




合計


291


(61)





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できないコーポレート部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年９月30日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






114


(31)


32.9


5.4


6,034





 















セグメントの名称


従業員数（人）






アドテクノロジー事業


－


(－)




メディア事業


54


(6)




その他インターネット関連事業


－


(－)




全社（共通）


60


(25)




合計


114


(31)





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できないコーポレート部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ18名減少したのは、生産性の向上や連結グループ内での異動等によるものであります。
 
(3）労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係については良好であります。

 