３【配当政策】
当社は、株主の皆様への利益還元を経営の重要課題のひとつとしており、企業体質の強化と将来の事業展開を勘案した内部留保の充実と安定的な配当を基本方針としています。
内部留保資金につきましては、長期安定的な経営基盤の確立に向けて、商品力の向上と生産・販売体制の整備・強化及び新規事業や海外事業の展開などに活用してまいります。
配当性向につきましては、親会社株主に帰属する当期純利益の30％を目処とし、業績に連動した利益還元を目指しつつ、安定的な配当の維持に努めてまいります。配当は、今後も中間・期末の年間２回を予定しています。
また、自己株式の取得につきましては、機動的な資本政策等遂行の必要性、財務体質への影響等を考慮したうえで、総合的に判断してまいります。
当社は、「剰余金の配当等、会社法第459条第１項各号に掲げる事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず、取締役会の決議によって定める」旨、定款に定めています。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成27年10月30日取締役会決議


（注1）5,073


（注2）15.0




平成28年５月20日取締役会決議


5,750


（注2）34.0





（注）１．配当金の総額には、従業員持株ＥＳＯＰ信託口に対する配当金22百万円を含めています。
      ２．平成27年10月１日付で普通株式２株を１株に併合しています。当事業年度の配当は、当該株式併合後の
基準で換算すると、中間配当金は１株当たり30円、期末配当金は１株当たり34円となります。
 