 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社(株式会社サダマツ)及び連結子会社３社で構成されており宝飾品(貴金属類、宝石類、アクセサリー)、眼鏡類、時計等の販売を主な事業の内容としております。なお、セグメント情報を記載していないため、品目別及び店舗業態別に記載しております。　
品目別売上高構成比を示すと次のとおりであります。








品目別


第53期
(自　平成27年９月１日
至　平成28年８月31日)




宝飾品


 98.5 ％




眼鏡・眼鏡用品


1.4 ％




時計等


 0.1 ％




合計


100.0 ％



 

 
店舗業態別の業績を示すと、次のとおりであります。
①　宝飾店業態の業績におきましては、当社の主力商品である“Wish upon a star”の売上が増加し、全体的な結果といたしまして、売上高は8,464百万円(構成比91.0％)となりました。
 
②　眼鏡・眼鏡用品業態の業績におきましては、競争が激化しており、また、人口も減少している傾向にあります。結果といたしまして、売上高は43百万円(構成比0.5％)となりました。
 
③　宝飾・眼鏡・時計複合業態の業績におきましては、同様に眼鏡店の同一地域内の競争が激化している結果、売上高は373百万円(構成比4.0％)となりました。
 
④　海外宝飾品業態(台灣貞松股份有限公司)におきましては、円高に伴う為替変動が影響し、結果としまして、263百万円(構成比2.8％)となりました。
 
⑤　宝飾品卸売業におきましては、売上高は153百万円(構成比1.6％)となりました。
 
店舗業態別売上高構成比を示すと次のとおりであります。








店舗業態別


第53期
(自　平成27年９月１日
至　平成28年８月31日)




宝飾品業態


 91.0 ％




眼鏡・眼鏡用品業態


0.5 ％




宝飾・眼鏡・時計複合業態


4.0 ％




海外宝飾品業態(維璦國際有限公司及び台灣貞松股份有限公司)


2.8 ％




宝飾品卸売業


1.6 ％




合計


100.0 ％



 

 
 
以上に述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 


 