３【配当政策】
　当社は、事業基盤の整備に必要な投資や業績見通しなどを考慮しつつ、さらなる財務体質の強化も図りながら、安定的に配当を実施することを基本方針としております。
　また、当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当社は「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。

　当社は、平成22年３月期より６期にわたり無配継続を余儀なくされてまいりましたが、当期（平成28年３月期）期末利益剰余金が配当可能な水準に回復する等、財務体質の改善が一定程度進んでまいりました。加えて、当期は、創立90周年の節目の年を迎えることから、７期ぶりに株主への還元を図る方針とし、一株１円50銭の配当を実施することを決定しました。この結果、当事業年度の配当性向は27.5％となりました。


　平成29年３月期（次期）の配当予想額につきましては、今後の業績動向を見極めながら、開示が可能となった時点で速やかにお知らせいたします。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

 















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


1株当たり配当額
（円）






平成28年６月28日
定時株主総会決議


232


1.5




