５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






ビジュアル・コミュニケーション事業


974


（96）




合計


974


（96）





　（注）１　従業員は就業人員であり、（　）内に臨時雇用者の年間の平均人数を外数で記載しております。

２　当社グループはビジュアル・コミュニケーション事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載はしておりません。


３　従業員数が前連結会計年度末と比べて120名増加したのは、主として新卒者及びキャリア採用によるものです。

 
(2) 提出会社の状況











平成27年12月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






612（64）


36.0


6.4


5,586





　（注）１　従業員は就業人員であり、（　）内に臨時雇用者の年間の平均人数を外数で記載しております。

２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３　当社はビジュアル・コミュニケーション事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載はしておりません。


４　従業員数が前事業年度末と比べて85名増加したのは、主として新卒者及びキャリア採用によるものです。

 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 