３【事業の内容】
(1）当社及び当社の関係会社の主な事業の内容、当該事業における当社及び当社の関係会社の位置付け［平成28年３
  月31日現在の関係会社数：104社（うち子会社63社、関連会社41社）］
　当社及び当社の関係会社は、お客さまの立場に立った安心、快適、便利なサービスを幅広くお届けし、くらしと
ビジネスのベストパートナーとして信頼され、選ばれることで、国内外において成長を続けながら、エネルギー分
野における日本のリーディングカンパニーとしての役割を果たすべく、事業展開を進めている。
　電気事業以外では、当社の保有する通信設備や技術・ノウハウを多面的に活用し、総合的な情報通信サービスを
提供する「情報通信」をはじめ、お客さまに最適なエネルギー・ソリューションの提供を行う「総合エネルギ
ー」、お客さまの安心、快適、便利なくらしをサポートする生活関連サービスおよび省エネルギーに配慮したマン
ションやビルの開発をはじめとする不動産関連サービスを提供する「生活アメニティ」の各分野で、重点的に事業
展開している。

　また、電気事業をはじめとして各事業の円滑かつ効率的な遂行をサポートする会社などがある。

 
(2）当社及び当社の関係会社の事業系統図
 



 
（注）１　３つの区分は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等」の注記「セグメント情報等　セグメント情報
　　　　　３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報」における報
　　　　　告セグメント及び報告セグメントに含まれない事業セグメントの区分と同様である。
　　　２　不動産事業の強化を図るため、平成28年４月１日に不動産事業関連会社６社（関電不動産株式会社、ＭＩＤ都

　　　　　市開発株式会社、ＭＩＤファシリティマネジメント株式会社、関電ビルマネジメント株式会社、アーバンサー


　　　　　ビス株式会社、ＭＩＤプロパティマネジメント株式会社）を、「開発」、「ビル管理」、「マンション管


　　　　　理」、「ビル運営」といった機能別の４社（関電不動産開発株式会社、関電ファシリティーズ株式会社、関電


　　　　　コミュニティ株式会社、関電プロパティーズ株式会社）に再編した。
