 ４ 【関係会社の状況】連結子会社 名称住所資本金(百万円)主要な事業内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容㈱ビューカード東京都品川区5,000クレジットカード事業100.0同社は当社と加盟店契約等を結んでおります。　役員の兼任等　有ジェイアールバス関東㈱東京都渋谷区4,000自動車旅客運輸サービス業100.0同社は当社に乗車券類の販売を委託しております。　役員の兼任等　有日本ホテル㈱東京都豊島区4,000ホテル業100.0同社は当社の土地等を賃借しております。　役員の兼任等　有㈱ＪＲ東日本リテールネット東京都新宿区3,855小売業100.0同社は当社から駅構内における営業承認を得ております。　役員の兼任等　有㈱総合車両製作所神奈川県横浜市金沢区3,100鉄道車両製造事業100.0同社は当社の車両の製造等を行っております。　役員の兼任等　有東京モノレール㈱東京都港区3,000鉄道旅客運輸サービス業79.0同社は当社と連絡運輸契約等を結んでおります。　役員の兼任等　有㈱ルミネ東京都渋谷区2,375ショッピングセンター運営事業95.1同社は当社の土地等を賃借しております。　役員の兼任等　有ジェイアールバス東北㈱宮城県仙台市青葉区2,350自動車旅客運輸サービス業100.0同社は当社に乗車券類の販売を委託しております。　役員の兼任等　有仙台ターミナルビル㈱宮城県仙台市青葉区1,800ホテル業、ショッピングセンター運営事業99.5(2.9)同社は当社の土地等を賃借しております。　役員の兼任等　有㈱アトレ※２東京都渋谷区1,630ショッピングセンター運営事業92.1(0.6)同社は当社の建物等を賃借しております。　役員の兼任等　有㈱ジェイアール東日本都市開発東京都渋谷区1,450ショッピングセンター運営事業、小売業100.0同社は当社の土地等を賃借しております。　役員の兼任等　有㈱ＪＲ中央ラインモール東京都小金井市1,230ショッピングセンター運営事業100.0同社は当社の建物等を賃借しております。　役員の兼任等　有ジェイアール東日本商業開発㈱東京都立川市1,140ショッピングセンター運営事業84.6(5.1)同社は当社の建物等を賃借しております。　役員の兼任等　有ＪＲ東京西駅ビル開発㈱東京都八王子市1,000ショッピングセンター運営事業93.3(12.0)同社は当社の土地等を賃借しております。　役員の兼任等　有盛岡ターミナルビル㈱岩手県盛岡市900ホテル業、ショッピングセンター運営事業100.0(3.7)同社は当社の土地等を賃借しております。　役員の兼任等　有新宿南エネルギーサービス㈱東京都渋谷区750その他サービス業57.6同社は当社の建物へ熱エネルギーの供給を行っております。　役員の兼任等　有㈱日本レストランエンタプライズ東京都港区730飲食業、小売業、ホテル業100.0同社は当社から駅構内および列車内における営業承認を得ております。　役員の兼任等　有ジェイアール東日本フードビジネス㈱東京都北区721飲食業100.0同社は当社から駅構内における営業承認を得ております。　役員の兼任等　有㈱ジェイアール東日本商事東京都渋谷区560卸売業100.0同社は当社から鉄道資材等調達業務を受託しております。　役員の兼任等　有㈱びゅうトラベルサービス東京都墨田区550旅行業73.8同社は当社から旅行関連業務を受託しております。　役員の兼任等　有㈱オレンジページ東京都港区500その他サービス業100.0　役員の兼任等　有㈱ＪＲ東日本情報システム※３東京都渋谷区500情報処理業100.0同社は当社の情報処理およびシステム開発、運営を受託しております。　役員の兼任等　有日本コンサルタンツ㈱東京都千代田区495その他サービス業52.5同社は当社事業に関する調査、計画等を行っております。　役員の兼任等　有    名称住所資本金(百万円)主要な事業内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容㈱ＪＲ東日本ウォータービジネス東京都渋谷区490小売業100.0同社は当社から駅構内における営業承認を得ております。　役員の兼任等　有ＪＲ東日本東北総合サービス㈱※５宮城県仙台市青葉区490小売業100.0同社は当社から駅構内における営業承認を得ております。　役員の兼任等　有㈱ＪＲ東日本ステーションリテイリング東京都港区480小売業100.0同社は当社から駅構内における営業承認を得ております。　役員の兼任等　有㈱ジェイアール東日本ビルディング東京都中央区480オフィスビル等の貸付業100.0同社は当社の建物等を賃借しております。　役員の兼任等　有㈱ＪＲ東日本ネットステーション東京都渋谷区460情報処理業100.0(34.8)同社は当社からＩＴ(情報技術)を活用した事業を受託しております。　役員の兼任等　有秋田ステーションビル㈱秋田県秋田市450ホテル業、ショッピングセンター運営事業98.2(0.7)同社は当社の土地等を賃借しております。　役員の兼任等　有㈱ステーションビルＭＩＤＯＲＩ長野県長野市450ショッピングセンター運営事業100.0同社は当社の土地等を賃借しております。　役員の兼任等　有㈱ジェイアール東日本スポーツ東京都豊島区400その他サービス業100.0(3.0)同社は当社の建物等を賃借し、スポーツクラブの運営等を行っております。　役員の兼任等　有㈱トッキー新潟県新潟市中央区400小売業、ホテル業、ショッピングセンター運営事業100.0同社は当社の土地等を賃借しております。　役員の兼任等　有㈱鉄道会館東京都千代田区340ショッピングセンター運営事業100.0同社は当社の建物等を賃借しております。　役員の兼任等　有㈱紀ノ國屋東京都新宿区310小売業100.0同社は当社の建物等を賃借しております。　役員の兼任等　有㈱ガーラ湯沢新潟県南魚沼郡湯沢町300その他サービス業92.7同社は当社の建物等を賃借し、スキー場を運営しております。　役員の兼任等　有㈱ＪＲ東日本青森商業開発青森県青森市280ショッピングセンター運営事業100.0(2.9)同社は当社の建物等を賃借しております。　役員の兼任等　有㈱ジェイアール東日本企画東京都渋谷区250広告代理業100.0同社は当社の広告宣伝業務、各種イベント等の受託および当社施設内の広告媒体の管理を行っております。　役員の兼任等　有ＪＲ東日本テクノロジー㈱※４東京都豊島区200その他サービス業100.0同社は当社の工場・駅区所等の機械・機器工事および車両の修繕、改造工事等を行っております。　役員の兼任等　有湘南ステーションビル㈱神奈川県平塚市200ショッピングセンター運営事業90.7(1.2)同社は当社の土地等を賃借しております。　役員の兼任等　有㈱千葉ステーションビル千葉県千葉市中央区200ショッピングセンター運営事業100.0(3.4)同社は当社の土地等を賃借しております。　役員の兼任等　有㈱横浜ステーシヨンビル神奈川県横浜市西区200ショッピングセンター運営事業90.3(5.0)同社は当社の土地等を賃借しております。　役員の兼任等　有ジェイアール東日本レンタリース㈱東京都千代田区165その他サービス業89.4(6.4)同社は当社と車両運搬具のリース契約を締結しているほか、当社の土地等を賃借しております。　役員の兼任等　有㈱錦糸町ステーションビル東京都墨田区160ショッピングセンター運営事業71.3(1.5)同社は当社の土地等を賃借しております。　役員の兼任等　有ＪＲ東日本エネルギー開発㈱※１東京都港区150その他サービス業80.0　役員の兼任等　有㈱東日本環境アクセス東京都台東区120清掃整備業100.0同社は当社の駅舎、車両およびビル等の清掃等を受託しております。　役員の兼任等　有ユニオン建設㈱東京都目黒区120その他サービス業90.0同社は当社事業に関する土木および軌道外注工事等を行っております。　役員の兼任等　有    名称住所資本金(百万円)主要な事業内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容㈱東京メディア・サービス東京都豊島区104広告代理業100.0同社は当社の駅、車内等における広告掲出設備の製作、保守管理等を行っております。　役員の兼任等　有㈱ＪＲ東日本グリーンパートナーズ埼玉県戸田市100その他サービス業100.0(19.3)同社は当社の制服の在庫管理等の業務を受託しております。　役員の兼任等　有㈱ＪＲ東日本パーソネルサービス東京都新宿区100その他サービス業100.0同社は当社の人事・研修・厚生部門等の業務を受託しております。また、同社は当社に対して労働者派遣を行っております。　役員の兼任等　有㈱ジェイアール東日本物流東京都墨田区100貨物自動車運送事業100.0(10.6)同社は当社事業に関する貨物自動車運送および当社の土地等を賃借して倉庫業等を行っております。　役員の兼任等　有ＪＲ東日本メカトロニクス㈱東京都渋谷区100その他サービス業100.0同社は当社の出改札設備の維持管理、開発等を行っております。　役員の兼任等　有ＪＲ東日本リネン㈱東京都中央区100その他サービス業100.0同社は当社の旅客車用品等のリネンサプライ業務を受託しております。　役員の兼任等　有㈱ジェイアール東日本マネジメントサービス東京都渋谷区80その他サービス業100.0同社は当社の会計部門の業務を受託しております。また、同社はキャッシュマネジメントシステムを運営しており、当社との間で資金の貸付けおよび借入れを行っております。　役員の兼任等　有㈱ジェイアール東日本建築設計事務所東京都渋谷区50その他サービス業100.0同社は当社の建築物の調査、企画に関する業務の提供および設計・監理に関する技術業務の提供を行っております。　役員の兼任等　有ジェイアール東日本コンサルタンツ㈱東京都渋谷区50その他サービス業100.0同社は当社事業に関する調査、計画、設計、測量、開発調査および施工管理等を行っております。　役員の兼任等　有㈱ＪＲ東日本ステーションサービス東京都豊島区50駅業務運営業100.0同社は当社の駅業務を受託しております。　役員の兼任等　有ジェイアール東日本ビルテック㈱※６東京都渋谷区50その他サービス業100.0同社は当社の社宅等の維持管理および改修工事の設計・施工を受託しております。　役員の兼任等　有㈱ＪＲ東日本運輸サービス東京都中央区38清掃整備業100.0同社は当社の車両等の清掃整備および検査工事等を受託しております。　役員の兼任等　有㈱ＪＲ東日本テクノハートＴＥＳＳＥＩ東京都中央区38清掃整備業100.0同社は当社の車両および駅舎等の清掃整備を受託しております。　役員の兼任等　有㈱ジェイアールテクノサービス仙台宮城県仙台市青葉区25清掃整備業100.0同社は当社の車両等の清掃整備および検査工事等を受託しております。　役員の兼任等　有ＪＲ新潟鉄道サービス㈱新潟県新潟市中央区17清掃整備業100.0同社は当社の車両等の清掃整備および検査工事等を受託しております。　役員の兼任等　有ＪＲ盛岡鉄道サービス㈱岩手県盛岡市13清掃整備業100.0同社は当社の車両等の清掃整備および検査工事等を受託しております。　役員の兼任等　有ＪＲ千葉鉄道サービス㈱千葉県千葉市中央区12清掃整備業100.0同社は当社の車両等の清掃整備および検査工事等を受託しております。　役員の兼任等　有ＪＲ秋田鉄道サービス㈱秋田県秋田市10清掃整備業100.0同社は当社の車両等の清掃整備および検査工事等を受託しております。　役員の兼任等　有ＪＲ高崎鉄道サービス㈱群馬県高崎市10清掃整備業100.0同社は当社の車両等の清掃整備および検査工事等を受託しております。　役員の兼任等　有ＪＲ水戸鉄道サービス㈱茨城県水戸市10清掃整備業100.0同社は当社の車両等の清掃整備および検査工事等を受託しております。　役員の兼任等　有ＪＲ長野鉄道サービス㈱長野県長野市10清掃整備業100.0同社は当社の車両等の清掃整備および検査工事等を受託しております。　役員の兼任等　有   持分法適用関連会社 名称住所資本金(百万円)主要な事業内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容ＵＱコミュニケーションズ㈱※７東京都港区71,425その他サービス業17.6同社は当社の通信設備等を賃借しております。　役員の兼任等　有日本電設工業㈱※７　※８東京都台東区8,494その他サービス業19.1(0.1)同社は当社事業に関する電気および通信工事等を行っております。　役員の兼任等　有セントラル警備保障㈱※８東京都新宿区2,924その他サービス業25.4同社は当社から駅構内における警備等を受託しております。　役員の兼任等　有㈱ジェイティービー東京都品川区2,304旅行業21.9同社は当社と、当社の乗車券類の受託販売契約や同社の主催旅行商品の委託販売契約等を結んでおります。　役員の兼任等　有日本リーテック㈱※７　※８東京都千代田区1,430その他サービス業17.4(0.1)同社は当社事業に関する電気および通信工事等を行っております。　役員の兼任等　有 (注) １　議決権の所有又は被所有割合欄の(  )は内数で間接所有割合を示しております。２　※１の会社は、当連結会計年度より新たに連結した会社であります。３　※２の㈱アトレは、平成27年４月１日に当社保有株式の譲渡により宇都宮ステーション開発㈱、高崎ターミナルビル㈱および水戸ステーション開発㈱を子会社化いたしました。４　※３の㈱ＪＲ東日本情報システムは、平成27年４月１日に㈱ジェイアール東日本情報システムから商号変更いたしました。５　※４のＪＲ東日本テクノロジー㈱は、平成27年４月１日に東北交通機械㈱と合併し、東日本トランスポーテック㈱から商号変更いたしました。なお、東北交通機械㈱は、この合併に伴い消滅いたしました。６　※５のＪＲ東日本東北総合サービス㈱は、平成27年７月１日に㈱ジャスターおよび㈱ジェイアールアトリスと合併いたしました。なお、㈱ジャスターおよび㈱ジェイアールアトリスは、この合併に伴い消滅いたしました。７　※６のジェイアール東日本ビルテック㈱は、平成28年４月１日にＪＲ東日本ビルテック㈱に商号変更しております。８　※７の会社の議決権の所有割合は100分の20未満でありますが、実質的な影響力を持っているため関連会社としたものであります。９　※８の会社は、有価証券報告書を提出している会社であります。10　上記会社のうち、特定子会社に該当するものはありません。 