７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度末における総資産は111,418百万円となり、前連結会計年度末に比べ3,824百万円（3.3％）減少しました。社債発行及び既存ビルの売却により現金及び預金が12,976百万円増加したものの、ビル売却により有形固定資産が16,370百万円、また、株価下落により投資有価証券が441百万円減少したことが主な要因であります。　負債合計は56,861百万円となり、前連結会計年度末比6,530百万円（10.3％）減少しました。有利子負債が返済により5,968百万円減少したことが主な要因であります。　純資産合計は54,556百万円となり、前連結会計年度末比2,706百万円（5.2％）増加しました。利益剰余金が2,773百万円増加したことが主因であります。 (2) 経営成績当連結会計年度の売上高は、14,930百万円と前期比77百万円（0.5％）の増収となりました。　事業の報告セグメントであります土地建物賃貸事業の売上高は、既存ビルの稼働率向上により14,746百万円（前期比174百万円増収）となり、構成比は98.8％となりました。セグメント利益は5,639百万円（同188百万円増益）となり、調整額控除前のセグメント利益合計に占める構成比は99.5％となりました。　営業外損益では、当連結会計年度は前期の508百万円の費用（純額）から、当期は支払利息の減少等により335百万円の費用（純額）となり、173百万円減少しました。　特別損益では、当連結会計年度は前期の71百万円の損失（純額）から、当期は固定資産売却益の計上により1,089百万円の利益（純額）となり、1,161百万円増加しました。　その結果、親会社株主に帰属する当期純利益は3,610百万円となり、前期の2,732百万円から877百万円（32.1％）の増益となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況の分析につきましては、１「業績等の概要」(2)キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。 