３【事業の内容】
　当社の企業集団は、当社及び子会社７社で構成され、衣料品等繊維製品の製造・販売を主な事業内容とし、更に事業に関連するリース・不動産の賃貸業等の事業活動を展開しております。
　当社グループの事業に係わる位置づけは次のとおりであります。
　なお、当社グループの事業はアパレルを核とするファッション関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載はしておりません。
衣料品関連事業
衣料品等の製造・販売……　当社が製造・販売しております。
衣料品等の販売……………　子会社サンヨーアパレル㈱及びサンヨーショウカイニューヨーク,INC.は主に当社から仕入れて販売しております。
衣料品の縫製加工…………　子会社㈱サンヨーソーイング、㈱サンヨー・インダストリー及び㈱サンヨーエクセルは衣料品を縫製加工し、商社経由で当社に納入しております。
海外生産支援業務…………　子会社上海三陽時装商貿有限公司は海外生産支援業務を行っております。
 

その他の関連事業

リース・不動産の賃貸……　子会社サンヨーゼネラルサービス㈱は当社グループのリース物件の取扱い及び不動産の賃貸を行っております。
　事業の系統図は次のとおりであります。



　（注）　非連結子会社３社は持分法を適用しております。
 