７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
当グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。連結財務諸表作成に当たって、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づいて、見積り及び判断を行っております。
(2）業績報告

当連結会計年度の売上高は３，５２３億９千７百万円（前期比２.９％減）となり、営業利益は３３６億３千５百万円（前期比１３.３％減）となりました。


経常利益につきましては、３６６億２千５百万円（前期比３８.２％減）となり、親会社株主に帰属する当期純利益は２５６億８千６百万円（前期比４３.３％減）となりました。


当連結会計年度末の財政状態といたしましては、総資産は、前連結会計年度末に比べ６０２億４千６百万円減少し、８,０４１億３千４百万円となりました。主な要因といたしましては、有価証券が２７５億２千８百万円、たな卸資産が１２６億８千万円、投資有価証券が１０３億１千６百万円、受取手形及び売掛金が１０２億８千９百万円、投資その他の資産のその他が９８億６千７百万円（うち、長期預金が８８億６千１百万円）、それぞれ減少した一方、無形固定資産が６２億９千万円、有形固定資産が５１億５千万円、それぞれ増加したことによるものであります。

負債は、前連結会計年度末に比べ１４０億６千３百万円減少し、９７８億８千３百万円となりました。主な要因といたしましては、繰延税金負債が５５億６千６百万円、未払法人税等が４７億４千２百万円、固定負債のその他が１６億９百万円（うち、長期未払金が１５億９千９百万円）、支払手形及び買掛金が１３億４百万円、それぞれ減少したことによるものであります。
純資産は、前連結会計年度末に比べ４６１億８千２百万円減少し、７,０６２億５千１百万円となりました。主な要因といたしましては、為替換算調整勘定が２９７億９千５百万円、自己株式の取得により１７０億７百万円、その他有価証券評価差額金が７９億３千９百万円、それぞれ減少した一方、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等により利益剰余金が９６億４千８百万円増加したことによるものであります。
これらの結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の８７.０％から８７.８％に上昇しました。
また、キャッシュ・フローの状況については、次のとおりであります。
当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度（７２３億８千１百万円のプラス）に比べ６５億２千万円収入が増加し、７８９億１百万円のプラスとなりました。これは主に、プラス要因として為替差損益が為替差益から為替差損に転じたこと、売上債権の増減額が増加から減少に転じたこと及びたな卸資産の増減額が増加から減少に転じたこと、マイナス要因として税金等調整前当期純利益の減少及び未払金の増減額が増加から減少に転じたことによるものであります。
当連結会計年度の投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度（１,００６億３千８百万円のマイナス）に比べ７８２億２百万円支出が減少し、２２４億３千６百万円のマイナスとなりました。これは主に、プラス要因として定期預金の増減額が増加から減少に転じたこと及び有価証券及び投資有価証券の取得による支出の減少、マイナス要因として有形固定資産の取得による支出の増加によるものであります。
当連結会計年度の財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度（８１億７千１百万円のマイナス）に比べ２４９億３千８百万円支出が増加し、３３１億９百万円のマイナスとなりました。これは主に、マイナス要因として自己株式の取得による支出の増加及び配当金の支払額の増加によるものであります。
上記の要因に、換算差額による減少が１４２億２千２百万円加わり、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ９１億３千３百万円増加し、２,３１８億２百万円となりました。

なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
