７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成28年３月31日）現在において当社グループが判断したものであります。

なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

（１）重要な会計方針および見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による資産・負債および収益・費用の報告金額および開示に影響を与える見積りを実施しております。経営者はこれらの見積りについて、過去の実績等を勘案し、合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。

当社グループの連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載されているとおりであります。
 
（２）経営成績の分析
①　概要
当連結会計年度において、当社グループは「すべてはお客様のために」という経営理念のもと、当社事業部門およびグループ各社の横串・連携機能を統括する役割を担うべくグループ経営本部を設置し、既存大手顧客への拡販や海外ビジネスの拡大および費用削減に努めてまいりました結果、売上高は245,387百万円（前年同期比3.8％減）、経常利益は7,908百万円（前年同期比3.2％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は5,437百万円（前年同期比23.1％増）となりました。
②　売上高
売上高は、前連結会計年度に比べ3.8％減少の、245,387百万円となりました。国内売上高は、前連結会計年度に比べ3.0％減少の167,914百万円となりました。海外売上高は、5.6％減少の77,473百万円となりました。
セグメント別概要
・電子部品事業（半導体、一般電子部品、ＥＭＳなどの開発・製造・販売など）

電子部品事業は、国内における遊技機器向け電子部品・半導体の販売が低迷しましたが、通信機器向け電子部品・半導体の販売および海外におけるＥＭＳビジネスなどが堅調に推移しました。その結果、売上高は189,486百万円（前年同期比3.9％減）となりました。

・情報機器事業（パソコン、ＰＣ周辺機器、各種家電、写真・映像関連商品およびオリジナルブランド商品などの販売など）


情報機器事業は、デジタルカメラなどの取扱高の減少に加え、住宅向け関連商材などの販売が低迷しましたが、新商材の開拓や既存商品の拡販に注力し、コンシューマ市場への販売戦略の見直しを行うなど事業の再編を図りました。その結果、売上高は40,880百万円（前年同期比2.7％減）となりました。

・ソフトウェア事業（ＣＧ映像制作、アミューズメント関連商品の企画・開発など）


ソフトウェア事業は、電子玩具の開発などの受注が減少しましたが、アニメーションのＣＧ制作やゲームソフトの開発および販売や不採算事業の再編に注力しました。その結果、売上高は2,897百万円（前年同期比0.3％増）となりました。
・その他事業（エレクトロニクス機器の修理・サポート、アミューズメント機器の製造・販売、スポーツ用品の販売など）

その他事業は、国内のアミューズメント業界向けゲーム機器事業やパソコンおよび通信機器の再生事業などが低迷しました。その結果、売上高は12,123百万円（前年同期比7.0％減）となりました。
③　売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価は、前連結会計年度より10,665百万円減少し211,739百万円となりました。売上高に対する売上原価の比率は0.9％減少して86.3％となっております。
販売費及び一般管理費につきましては、前連結会計年度より516百万円減少し25,859百万円となりました。販売費及び一般管理費減少の主な要因は、貸倒引当金繰入の減少であります。
④　営業外収益（費用）
営業外収益（費用）は前連結会計年度より1,182百万円減少し119百万円の収益（純額）となりました。その減少の主な要因は、為替差損益の増減によるものであります。
⑤　経常利益
経常利益は、上記②③④の記載の結果、前連結会計年度より243百万円増加し7,908百万円となりました。
⑥　特別利益（損失）
特別利益（損失）は固定資産売却益4百万円などの特別利益6百万円を計上し、経営統合関連費用160百万円などの特別損失336百万円を計上しております。

⑦　当期純利益

以上の結果、税金等調整前当期純利益は前連結会計年度より296百万円増加し、7,578百万円となり、法人税、住民税及び事業税や、法人税等調整額、非支配株主に帰属する当期純損失を差し引くと、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度より1,021百万円増加し5,437百万円となりました。
　また、１株当たり当期純利益は、前連結会計年度より36円14銭増加し192円43銭となりました。
 
（３）資本の財源および資金の流動性
①　流動性および資金の源泉
営業活動によるキャッシュ・フローは、9,546百万円の収入（前年同期は9,127百万円の収入）となりました。これは主に税金等調整前当期純利益の計上によるものであります。
投資活動によるキャッシュ・フローは、1,263百万円の支出（前年同期は1,465百万円の支出）となりました。これは主に有形固定資産の取得によるものであります。
財務活動によるキャッシュ・フローは、3,067百万円の支出（前年同期は4,431百万円の支出）となりました。これは主に長期借入金の返済と配当金の支払によるものであります。
　これらの活動の結果、現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末の17,569百万円から4,310百万円増加し、21,879百万円となりました。
②　資金需要
運転資金需要のうち主なものは、当社取扱商品の購入費用及び製品製造のための材料や部品の購入のほか、製造費、販売費及び一般管理費等の営業費用であります。投資を目的とした資金需要は、設備投資、新規事業あるいは商権獲得のためのＭ＆Ａ費用等によるものであります。
③　財政政策
短期運転資金の調達に関しましてはグループ内での資金効率化を行ったうえで金融機関からの借入を基本としております。
Ｍ＆Ａ・設備投資・長期運転資金の調達に関しましては、直接金融から間接金融まで様々な調達方法の中からその時点の財政状況、資金需要の期間及び目的を勘案し、最適な調達を行なうことを基本としております。
 