 ３ 【配当政策】当社は株主に対する利益還元を経営の重要な課題の一つとして位置付けております。現在当社は成長途上と考えており、新規出店、人材採用、人材育成、管理体制強化等、業容拡大及び競争力を高めるために充当する内部留保を確保しつつ、業績及び財務状況等を勘案して継続的な配当の実施に努めてまいります。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としており、また配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当社の当期末配当金につきましては、期末配当を１株につき２円50銭（株式分割前に換算すると10円00銭）とし、年間配当金を１株につき12円50銭（株式分割前に換算すると20円00銭）としております。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。　(注)基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（千円）１株当たり配当額（円）平成27年11月６日臨時取締役会決議25,57310円00銭平成28年６月28日定時株主総会決議25,621２円50銭 (注) 当社は、平成27年10月１日付で普通株式１株につき普通株式２株の割合で株式分割、及び平成28年１月１日付で普通株式１株につき普通株式２株の割合で株式分割を行っております。　