６【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、固定資産の減損会計、貸倒引当金、賞与引当金、投資有価証券の評価などの資産・負債及び収益・費用の状況に影響を与える見積り及び判断については、過去の実績やその時点において入手可能な情報に基づき、合理的と考えられる要因を考慮した上で行っております。
　なお、見積り及び判断並びに評価につきましては、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
 
(2）当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析
①経営成績の分析
　経営成績の分析につきましては１[業績等の概要](1)業績に記載しております。
②財政状態の分析
　（イ）資産の状況
　当連結会計年度末の資産合計は21,933百万円と、前連結会計年度末に比べ5,061百万円の減少となりました。主な増加要因は、営業投資有価証券が1,346百万円、長期貸付金が561百万円増加したことであります。また、主な減少要因は、預託金が1,685百万円、信用取引資産が1,487百万円、投資有価証券が2,630百万円減少したことであります。
　（ロ）負債の状況
　当連結会計年度末の負債合計は12,497百万円となり、前連結会計年度末に比べ3,395百万円の減少となりました。主な増加要因は、約定見返勘定が349百万円、短期借入金が377百万円増加したことであります。また、主な減少要因は、信用取引負債が1,185百万円、預り金が1,880百万円、短期社債が950百万円減少したことであります。
　（ハ）純資産の状況
　当連結会計年度末の純資産合計は9,435百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,666百万円の減少となりました。主な増加要因は、資本金及び資本剰余金が101百万円増加したことであります。また、主な減少要因は、利益剰余金が1,816百万円減少したことであります。
 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては３[事業等のリスク]に記載しております。
 
(4）経営戦略の現状と見通し
　経営戦略の現状と見通しにつきましては２[対処すべき課題]に記載しております。
 

(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析

　資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては１[業績等の概要](2)キャッシュ・フローの状況に記載しております。
 
(6）経営者の問題認識と今後の方針について
　経営者の問題認識と今後の方針につきましては２[対処すべき課題]に記載しております。