３【配当政策】

　当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要課題の一つと認識し、安定した配当の維持継続を基本方針としております。　今後もこの方針を維持しつつ、配当性向30％を指標とし、業績に裏づけられた適正な利益還元に努めます。　また、内部留保資金は、インフラ整備、グローバル化、人材育成、将来の企業価値向上に資する事業投資に充当します。　当該事業年度の期末配当につきましては、普通配当を１株につき16円50銭とさせていただきます。既に中間配当として１株につき12円50銭をお支払いいたしておりますので、年間の配当は29円となります。  当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めております。　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成27年10月27日取締役会決議


376


12.5




平成28年５月13日取締役会決議


497


16.5




