 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況平成28年３月31日現在部門従業員数(名)営業部門417〔3〕生産部門222〔252〕管理部門156〔33〕合計795〔288〕 (注) １　当社グループは単一の事業を営んでいるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。２　従業員数は就業人員であります。３　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。なお、雇用数は、臨時従業員の総執務時間数を一般従業員の就業規則に基づく年間所定労働時間数で除して算出しております。 (2) 提出会社における状況従業員数、平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)61038.89.58,346,565  部門従業員数(名)営業部門392〔2〕生産部門121〔159〕管理部門97〔30〕合計610〔191〕 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。なお、雇用数は、臨時従業員の総執務時間数を一般従業員の就業規則に基づく年間所定労働時間数で除して算出しております。３　平均年間給与は、時間外勤務手当等の諸手当及び賞与の額を含んでおります。 (3)　従業員数の著しい増減又は労働組合との間の特記すべき事項等　該当事項はありません。