 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況平成28年２月29日現在セグメントの名称従業員数(名)不動産分譲事業5 (1)不動産賃貸管理事業21 (4)全社(共通)10 (0)合計36 (5) (注) １　従業員数は就業人員(当社グループからグループ外部への出向者は除き、グループ外からの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、嘱託を含む。)は、当連結会計年度の平均人員を( )外数で記載しております。２　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。３　前連結会計年度末に比べ従業員数が５名減少しておりますが、主として社員の自己都合退職によるものであります。　(2) 提出会社の状況平成28年２月29日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)36 (5)42.867.804,348 　セグメントの名称従業員数(名)不動産分譲事業5 (1)不動産賃貸管理事業21 (4)全社(共通)10 (0)合計36 (5) (注) １  従業員数は就業人員(当社から他社への出向者は除き、他社から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、嘱託を含む。)は、当事業年度の平均人員を( )外数で記載しております。２　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。３  平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含めております。４　前連結会計年度末に比べ従業員数が５名減少しておりますが、主として社員の自己都合退職によるものであります。　(3) 労働組合の状況当社グループには労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 