３【配当政策】
当社は、利益配分につきましては、経営体質の強化並びに今後の事業展開に備えるために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当の継続に努めることを基本方針としております。
当社は、期末配当として年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。期末配当の決定機関は、株主総会であります。
当事業年度の配当につきましては、上記の基本方針及び業績を勘案した結果、１株当たり22円の配当を実施することを決定しました。なお当事業年度は、平成27年９月１日付で普通株式１株につき３株の割合で株式分割を行いました。当該株式分割を考慮しない場合の１株当たりの配当金は66円となり、前期実績から実質39円の増配となります。
当社は、「取締役会の決議により、毎年８月31日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当金
（円）






平成28年５月27日
定時株主総会決議



1,077,893




22






 
 