５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






 総合エンターテインメント事業


221（627）




 不動産事業


42（　2）




 商業施設建築事業


16（ －）




 本社（共通）


35（ －）




合計


314（629）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　２．前連結会計年度末に比べて従業員が353名減少しておりますが、主な理由は株式会社日本介護福祉グループの全株式を売却したことにより連結の範囲から除外したためです。
 
(2）提出会社の状況
　セグメントの名称の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






総合エンターテインメント事業


183(619)




本社（共通）


35( －)




合計


218(619)





（注）　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（千円）







218



36歳８ヶ月


９年６ヶ月


4,112





（注）１．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
　　　２．上記平均年齢・勤続年数・年間給与には臨時従業員619名（一人当たり８時間換算）は含まれておりません。
　　　３．満60才定年制を採用しております。ただし、社員が定年退職日後も、継続勤務を希望し、当社が定める退職事由または解雇事由に該当しない者については、新たに１年以内の期間を定めた上で嘱託社員として再雇用しております。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 