５【従業員の状況】
(１）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ステンレス鋼板及びその加工品事業


1,998





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．臨時雇用者数については、その総数が従業員数の100分の10未満のため、記載を省略しております。
(２）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,046


39.4


17.6


5,600,165





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
　　　　２．当社の従業員は、ステンレス鋼板及びその加工品事業のセグメントに属しております。
３．臨時雇用者数については、その総数が従業員数の100分の10未満のため、記載を省略しております。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(３）労働組合の状況
　特記すべき事項はありません。