７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社および連結子会社）が判断したものであります。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 

(１)財政状態の分析


資産、負債及び純資産の状況

 当社グループの当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べて21億17百万円減少し、596億81百万円となりました。その主な内訳は、現金及び預金の減少17億57百万円、受取手形及び売掛金の減少29億17百万円、たな卸資産の増加31億68百万円、投資有価証券の減少４億50百万円、退職給付に係る資産の減少４億64百万円であります。負債につきましては、前連結会計年度末に比べて18億36百万円減少し、380億97百万円となりました。その主な内訳は、短期借入金の減少11億44百万円、１年内返済予定の長期借入金の増加26億74百万円、前受金の増加10億16百万円、長期借入金の減少41億26百万円であります。その結果、自己資本比率は前連結会計年度末の34.9％から35.6％となりました。
 キャッシュ・フローの状況につきましては、「１［業績等の概要］」に記載しております。
 
(２)経営成績の分析

当社グループの当連結会計年度の売上高は、自動車関連生産設備事業や半導体関連生産設備事業における堅調な受注に支えられました結果、530億48百万円（前期比1.7%増）となりました。一方、損益面におきましては、売上高は横ばいで推移しましたが、生産効率の向上による売上原価率の低下努力などにより、営業利益は29億24百万円(前期比37.8%増)となりました。


営業外収益は、受取利息、配当金などにより１億61百万円、また、営業外費用は、支払利息などにより２億60百万円となりました。その結果、営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は99百万円の損失計上となり、経常利益は28億25百万円(前期比44.0%増)となりました。


特別利益は、少額の固定資産の売却益が発生、また、特別損失は、固定資産売却損および除却損などにより92百万円となりました。その結果、特別利益から特別損失を差し引いた純額は91百万円の損失計上となり、税金等調整前当期純利益は27億34百万円となりました。法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額などを差し引き、親会社株主に帰属する当期純利益は17億13百万円（前期比81.0%増）となりました。

 