 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在製品部門従業員数(名)ステンレス管360〔48〕ステンレス条鋼54〔14〕ステンレス加工品91〔26〕鋼管54〔10〕その他21〔30〕全社(共通)26〔12〕合計606〔140〕 (注) １　報告セグメントが１つでありますので製品部門別に区分して記載しております。２　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均雇用人員を外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)436〔96〕41.920.76,096,754  製品部門従業員数(名)ステンレス管254〔43〕ステンレス条鋼48〔8〕ステンレス加工品44〔15〕鋼管54〔10〕その他12〔10〕全社(共通)24〔10〕合計436〔96〕 (注) １　報告セグメントが１つでありますので製品部門別に区分して記載しております。２　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均雇用人員を外数で記載しております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含めております。 (3) 労働組合の状況当社グループには、連結子会社である関東モリ工業㈱に次のとおり労働組合が結成されております。なお、当社及び他の連結子会社には労働組合は結成されておらず、また、当社グループの労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。関東モリ工業㈱組合員23名 ＪＡＭ連合会に加盟 