５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（平成28年５月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（人）






 小売事業


920


（4,301）




 その他の事業


15


（1）




 全社（共通）


134


（1）




合計


1,069


（4,303）





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者及び新入社員を除いております。）であり、臨時雇用者数は、パートタイマー及びアルバイトの人員であり、年間の平均人員（８時間換算）を（　）外数で記載しております。
２．当連結会計年度において臨時雇用者数が498名増加しております。これは主に新規出店及び中国物流ＲＭセンター稼動等によるものであります。

３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。

(2）提出会社の状況











（平成28年５月31日現在）





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






903（4,028）


33.5


6.1


4,226,316





 















セグメントの名称


従業員数（人）






小売事業


785


（4,026）




その他の事業


1


（1）




全社（共通）


117


（1）




合計


903


（4,028）





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者及び新入社員を除いております。）であり、臨時雇用者数は、パートタイマー及びアルバイトの人員であり、年間の平均人員（８時間換算）を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び時間外手当を含んでおります。
３．当事業年度において臨時雇用者数が510名増加しております。これは主に新規出店及び中国物流ＲＭセンター稼動等によるものであります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
  当社グループの労働組合は、ＵＡゼンセン大黒天物産ユニオンと称し平成28年５月31日現在における組合員数は7,481人で、上部団体のＵＡゼンセンに加盟しております。
　なお、労使関係は良好であります。