 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有（又は被所有）割合(％)関係内容(連結子会社)     株式会社福田モーター商会東京都港区50バイク事業100.0資金の貸付ディーラー契約、賃貸借契約の連帯保証役員の兼任　３名株式会社アークコアライフ東京都足立区10フィットネス事業100.0資金の貸付フランチャイズ契約、賃貸借契約の連帯保証役員の兼任　１名 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　株式会社福田モーター商会は、特定子会社であります。３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。４　株式会社福田モーター商会は、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高             1,080,225千円                      ②  経常利益              25,729〃                      ③  当期純利益            17,243〃                      ④  純資産額             123,271〃                      ⑤  総資産額             368,465〃 