 ４ 【関係会社の状況】(連結子会社) 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容㈱ロブテックスファスニングシステム東京都中央区10,000金属製品事業(ファスニングツール・工業用ファスナー卸売業)65当社製商品の販売をしており、当社所有の建物を一部賃借しております。役員の兼任……３名鳥取ロブスターツール㈱鳥取県西伯郡大山町50,000金属製品事業(金属製品製造業)100当社の製品を製造しております。なお、当社より資金援助を受けており、当社所有の土地・建物を賃借しております。役員の兼任……２名㈱ロブエース大阪府八尾市50,000レジャーその他事業(ゴルフ練習場)100当社より資金援助を受けており、当社所有の土地・建物を賃借しております。役員の兼任……１名㈱ロブメディカル大阪府東大阪市10,000レジャーその他事業(医療機器)100当社より資金援助を受けており、当社所有の建物を賃借しております。役員の兼任……１名 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　上記の連結子会社のうち、鳥取ロブスターツール㈱は特定子会社であります。３　上記の連結子会社は、有価証券届出書または有価証券報告書を提出しておりません。４　㈱ロブテックスファスニングシステムについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①売上高1,412百万円 ②経常利益97百万円 ③当期純利益63百万円 ④純資産額459百万円 ⑤総資産額582百万円  