７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループに関する財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析・検討内容は、原則として当社グループの連結財務諸表に基づいて分析したものです。
なお、本項に記載した将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものです。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、IFRSに基づき作成されています。
これらの連結財務諸表の作成にあたっては一部に見積りによる金額を含んでおりますが、見積りにつきましては、過去実績や状況に応じ合理的と考えられる要因等に基づいており、妥当性についての継続的な評価を行っています。
しかしながら見積り特有の不確実性があるため、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
 
（２）経営成績及び財政状態の分析
①　経営成績の分析
技術者派遣・請負事業における売上収益は、技術者一人当たり売上（技術者一人当たり売上＝年間売上収益／Σ［各月末の稼働技術者数］）と稼働技術者数により構成されます。また、稼働技術者数は在籍技術者数と稼働率（稼働率＝Σ［各月末の稼働技術者数］／Σ［各月末の総在籍技術者数］）に分解されます。

特に、技術者派遣業務は顧客との契約期間は長期的に継続する場合が多い点から、技術者は当月だけでなく将来への売上にも累積として貢献するという意味でストック型のビジネスと考えています。従って、稼働技術者数は売上収益の重要な先行指標です。
また、当社グループの技術者の雇用形態は、88％が無期雇用契約、12％が有期雇用契約です（2016年６月時点）。無期雇用契約の従業員が非稼働の場合は、売上貢献の無い期間に人件費が発生するため、売上収益面だけでなく費用面においても稼働率は重要な指標です。
 

当連結会計年度において、技術者派遣・請負事業における国内在籍技術者数は前年度比1,158人増加の13,127人（年度末）、技術者一人当たり売上は前年度比８千円上昇の月額622千円を達成しました。


また、年間採用数（国内）は2,480人であり、退職率の低下も伴い、在籍技術者数は増加いたしました。当社グループは、顧客の多様な開発工程・技術領域をカバーしていますが、業界別では、特にＩＴ、自動車、産業用機械の稼働技術者数が伸長いたしました。加えて、スキル開発を推進する教育研修体制は、需要が高い技術領域へのスキル転換による、景気変動への柔軟な対応を可能としており、当連結会計年度における技術者派遣・請負事業の国内技術者稼働率95.1％の維持に貢献いたしました。

 

また、業績向上に伴う技術者に対する賞与増加といったコスト増要因はあったものの、売上収益販売管理費比率を14.2％にコントロールいたしました。結果として、当連結会計年度の売上収益は903億23百万円、営業利益は84億94百万円、親会社の所有者に帰属する当期利益は73億59百万円となりました。

 

②　財政状態の分析

当連結会計年度末の総資産は636億34百万円（前連結会計年度末比48億56百万円増加）となりました。主な内訳は、のれん293億91百万円、売掛金及びその他の債権125億79百万円、現金及び現金同等物117億８百万円等であります。
各項目の状況は以下のとおりであります。
 
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は272億19百万円（前連結会計年度末比22億99百万円増加）となりました。主な内訳は、現金及び現金同等物117億８百万円（同８億57百万円増加）、売掛金及びその他の債権125億79百万円（同10億円増加）等であります。
 
（非流動資産）
当連結会計年度末における非流動資産の残高は364億15百万円（前連結会計年度末比25億56百万円増加）となりました。主な内訳は、のれん293億91百万円（同１億89百万円増加）、繰延税金資産36億74百万円（同11億70百万円増加）等であります。
 
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は204億55百万円（前連結会計年度末比26億47百万円増加）となりました。主な内訳は、買掛金及びその他の債務83億10百万円（同11億11百万円増加）、従業員給付に係る負債35億97百万円（同１億50百万円増加）等であります。
 
（非流動負債）
当連結会計年度末における非流動負債の残高は190億30百万円（前連結会計年度末比33百万円増加）となりました。主な内訳は、借入金142億94百万円（同９億18百万円減少）、退職後給付に係る負債41億65百万円（同６億49百万円増加）等であります。
 

（親会社の所有者に帰属する持分）

当連結会計年度末における親会社の所有者に帰属する持分の残高は239億63百万円（前連結会計年度末比19億90百万円増加）となりました。主な内訳は、資本剰余金61億58百万円（同３億66百万円減少）、利益剰余金171億80百万円（同20億32百万円増加）等であります。
 

（３）経営成績に重要な影響を与える要因について

当連結会計年度における経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」をご参照下さい。
 
（４）資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度における運転資金及び設備投資資金は、内部留保により充当いたしました。資金状況につきましては、営業活動によるキャッシュ・フローでは79億50百万円の資金獲得となり、営業活動により獲得した資金のうち９億６百万円は基幹システム、事務所附属設備及び子会社の取得等の投資活動に、51億38百万円は配当金支払いの財務活動に充当いたしました。なお、当連結会計年度末における当社及び主たる子会社の繰越欠損金の合計額は80億円（前連結会計年度末では137億円）であり、営業活動によるキャッシュ・フロー獲得に寄与しています。また、借入条件の改善のため、2016年６月に銀行借入154億円の借換を実施しました。
 

（５）経営者の問題認識と今後の方針について


当社グループは、2013年11月よりグループ全社による「テクノプロ」ブランドの統一的な使用を開始し、2014年７月１日にはＲ＆Ｄアウトソーシング分野の子会社４社の合併を実施することで、従前より各子会社が有していた技術的独自性とグループとしての規模の両面を活かした事業運営を進めてまいります。


当社グループは、技術者採用力に基づく多様な技術領域における約13,000名の技術者と営業力に基づく多様な産業・顧客基盤を有しています。この２つが相互に良循環を形成し、経営基盤としてのコンプライアンス体制・教育研修体制と一体となり、事業運営を支えています。


今後は更なる成長に向けて、中期経営計画「Growth 1000」に従い、以下の重点経営方針を遂行してまいります。


①  技術者派遣業務の収益基盤強化


当社グループの中核である技術者派遣業務においては、多様な産業分野での研究開発投資拡大やＩＴ投資の増加、建設プロジェクトの増加を背景として人材需要拡大が見込まれる一方で、技術者需給の逼迫が継続しています。当社グループでは、増加する需要に対応するための技術者数増大と共に収益性向上に向けた下記施策を推進することで、技術者派遣領域の成長と収益基盤強化を実現します。


・戦略的な配属先の選定や付加価値の高い技術分野への注力等による売上単価向上


・多様な採用チャネルの活用や新卒採用の強化、Ｍ＆Ａなどによる技術者の獲得


・情報システム投資を通じた業務プロセスの効率化と競争的コスト構造の維持・強化

 

②  技術系人材サービス・グループとしての成長


当社グループは、技術者派遣業務において、強固な顧客基盤、採用プロセスにおける多数の技術者との接点、技術者の配属・育成ノウハウなど様々なコアコンピタンスを有しています。これらを活用でき、かつ技術者派遣領域にもプラスがある「その他技術系人材サービス」「海外サービス」に経営資源を投下することで、中長期的成長を図ります。具体的サービス例としては以下が挙げられます。


・自動車関連分野、ＩＴ分野、バイオ分野などにおける受託開発


・技術系人材の採用・研修に関する知見を活かした採用支援・教育研修


・産業分野をまたがる技術者のシフトを促進する事業再構築支援


・海外拠点での研究開発の受託、オフショアリング


③  バランスを確保した資本政策の推進


上述の２つの方針を実現する上で、Ｍ＆Ａは重要な手段であると考えています。当社グループではＭ＆Ａ投資を強化するとともに、株主還元と財務健全性のバランスを重視した資本政策を推進していきます。具体的な経営指標としては、連結配当性向50％、D/Eレシオ0.4-0.8ｘを目標水準としています。また、2018年にはJPX日経インデックス400銘柄への選定を目指しています。

 

④  コーポレート・ガバナンスの充実


持続的成長を通じて企業価値及び株主共同の利益向上を実現するため、コーポレート・ガバナンスの充実を図ります。当社は、監査役会設置会社の形態を採用し、取締役会による経営の意思決定機能及び業務執行に対する監督監視機能と、監査役会による監査機能を有しています。また、独立社外取締役・監査役の参画を得た指名報酬諮問委員会を設置し、相互牽制の観点から事業系取締役と管理系取締役を個別に選出するなど、経営の監督監視機能を明確化することで経営の透明性を確保する一方で、日常的な業務執行の権限・責任を執行役員に与えることで、機動的かつ効率的な業務運営の実現を図ってまいります。

 