５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






電装品


463


(77)




発電機


236


(33)




冷蔵庫


101


(7)




その他


41


(7)




全社（共通）


44


(14)




合計


885


(138)





　（注）　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含みます。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、期間社員、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






715(119)


42.6


19.7


5,430,009





 











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






電装品


396


(72)




発電機


196


(26)




冷蔵庫


80


(7)




全社（共通）


43


(14)




合計


715


(119)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含みます。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、期間社員、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は、提出会社の従業員のみをもって組織する単位組合であって、上部団体の「日野自動車関連労働組合連合会」に加盟し、同連合会は更に上部団体である「全日本自動車産業労働組合総連合会」に加盟しており、平成28年３月31日現在の組合員数は568名であります。
　なお、労使関係は相互信頼の下に円満に推移しております。