５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















セグメントの名称


従業員数（人）






スポーツ用品事業


1,563


 




スポーツ施設事業


25


 




合計


1,588


 





（注）１．提出会社は平成28年３月31日現在、子会社は平成27年12月31日現在の数値であります。
２．臨時雇用者数は、連結会計年度の平均人数が従業員数の100分の10に満たないため、記載を省略しております。
３．従業員数が前連結会計年度に比べ146名増加したのは、海外現地採用従業員数の増加等によるものであります。

(2）提出会社の状況












平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,181


39.3


15.8


5,286,341





 















セグメントの名称


従業員数（人）






スポーツ用品事業


1,156


（111）




スポーツ施設事業


25


（18）




合計


1,181


（129）





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除いております。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、季節従業員者）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。

３．上記のほか常勤嘱託17名がおります。

(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 