 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況 平成28年３月31日現在 セグメントの名称従業員数(人)日      本1,833  北      米783  中  南  米5,602  欧      州58  中      国2,753  東南アジア307  合計11,336   （注）１従業員数は就業人員であります。なお、臨時従業員数については従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。 ２従業員数が前期に比べ、1,497名増加したのは、主としてインダストリア デ アシエント スペリオル S.A. DE C.V.において生産規模拡大に対応したためであります。  (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,45038.714.45,442  セグメントの名称従業員数(人)日    本1,450  合計1,450   （注）１従業員数は就業人員であります。なお、臨時従業員数については従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。 ２平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。  (3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は、全日産・一般業種労働組合連合会に加盟しております。労使関係は、善意に基づく相互信頼を基調としており非常に安定しております。 