 ３ 【事業の内容】当社は、受託解析及びＤＮＡチップ・次世代シークエンス関連技術開発を行う「研究受託事業」と、ＲＮＡチェック関連サービスの販売を行う「診断事業」を主な事業の内容としております。過去３期間における事業別売上高推移は次の表のとおりであります。　セグメントの名称平成26年３月期平成27年３月期平成28年３月期売上高(千円)構成比(％)売上高(千円)構成比(％)売上高(千円)構成比(％)研究受託事業327,98194.0350,09098.0277,86597.8診断事業21,0846.07,2302.06,2902.2合計349,065100.0357,321100.0284,156100.0 (注) １  数量については、その内容が多岐にわたるため記載を省略しております。２  売上高には、消費税等は含まれておりません。３  平成28年３月期よりセグメントの区分を変更しております、平成26年３月期及び平成27年３月期については、変更後のセグメント区分に組み替えた数値で表示しております。　(1) 研究受託事業研究受託事業におきましては、大学や研究機関、製薬・食品会社等を主要な顧客としてＤＮＡチップ関連の解析や統計処理、カスタムチップの設計等を行っております。また、国家プロジェクト等からの研究開発事業などの経験から得られたノウハウを活用し、新規サービスメニューの拡充を図っております。これらの経験に基づき、製薬・食品等の企業向けの、高次データ解析による遺伝子データの高付加価値化などを通じて、顧客の各レベルの要望に応じたコンサルテーションを行っております。　研究受託事業は、受託解析サービスと次世代シークエンス解析サービスが主力のサービスであり、次のような種類があります。　(ⅰ) 受託解析サービス　マイクロアレイを使用した受託解析サービスでは製薬・食品会社等の顧客に積極的な提案型営業を行うとともに、大学病院、研究機関等の顧客にはきめ細かなフォローを推進しております。また、新規サービスメニューの拡充を図っております。主要なサービスは以下のとおりです。・遺伝子発現解析サービスヒト・マウス・ラットなどのＲＮＡサンプルから、遺伝子発現量を測定し、発現差のある遺伝子の抽出などの解析を行い、データを理解し易いように加工します。・ｍｉＲＮＡ発現解析サービスヒト・マウス・ラットなどのＲＮＡサンプルから、ｍｉＲＮＡ発現量を測定し、発現差のあるｍｉＲＮＡの抽出などの解析を行い、データを理解し易いように加工します。・ゲノム構造解析サービス　ＣＧＨ／ＣＮＶＤＮＡの微細な領域の構造（欠損、重複、コピー数変化等）を捉えます。また、ＣＮＶ領域の変化を検出します。　(ⅱ) 次世代シークエンス解析サービス次世代シークエンサーにより、ヒトやマウス、その他生物のＤＮＡやＲＮＡを網羅的に解読することで、遺伝子の変異や細胞中の遺伝子の量を測定することができます。当該サービスにおきましては、データ解析とサポートに力をいれております。主要なサービスは以下のとおりです。・エクソーム解析サービス遺伝子のある領域のみを濃縮して解析することにより、効率的に遺伝子上の変異を検出します。希少疾患の原因やがんの原因となる遺伝子を網羅的に探索することができます。・エピシェネティクス解析遺伝子の転写調節にかかるゲノム領域の探索を網羅的に行います。・ＲＮＡ－Ｓｅｑ細胞の中のｍＲＮＡやｍｉＲＮＡの配列を解読して、遺伝子の測定を行います。  (2) 診断事業診断サービスは、当社が培ってきたＲＮＡチェックの技術を活用して、社会のニーズである「個別化医療」や「未病社会」に対応した以下のサービスを社会に広めるべく当事業年度に新設された事業で、医療機関や健康関連企業等を主要な対象顧客としております。　（ⅰ）免疫年齢サービス免疫年齢とは、免疫細胞の遺伝子の働き具合から判定される生体年齢指標です。　当社は、広い年齢層（20～70歳）の血液の遺伝子の働き具合を調べ、年齢と強く関連する遺伝子(加齢遺伝子)を発見してきました。この遺伝子の働き具合（ＲＮＡの変動）をもとに算出される年齢のことを免疫年齢と呼んでいます。免疫年齢は、血管年齢、骨年齢、脳年齢と同じように、体内年齢をあらわす指標の一つと考えられます。免疫年齢をモニタリングすることで、加齢状態を客観的に知ることができ、さらには疾患につながるような体の変調をとらえることができると期待されております。 （ⅱ）ＤｉＶＡ－ＥＧＦＲチェックサービス当社のＤｉＶＡ－ＥＧＦＲチェックサービスは、がん患者を対象とした低侵襲性(患者さんに特別な負荷を与えることなく採血するだけ)のコンパニオン診断として、イレッサに代表されるＥＧＦＲチロシンキナーゼ阻害剤に対する耐性の状況を調べるものです。耐性獲得の確認は、これまでは患者の肺生検や手術などにより生体組織や臓器の一部を採取し、検査を行うことにより実施していますが患者さんの身体への負担が大きいため好ましくありません。代替する手法として血液により検査するのが本検査です。年間６万人いるとされている患者のうち５万人を対象とした検査で、市場規模は10億円といわれています。本検査は大阪成人病センターの研究成果をもとに、ＤＮＡチップ研究所と同センターが共同開発しました。 （ⅲ）リウマチェック３関節リウマチ患者における生物学的製剤（インフリキシマブ、トシリズマブ、アバタセプト）の投与半年後の効果を１回の採血（2.5cc）のみで予測する検査です。生物学的製剤は患者さんの費用負担が大きい上、薬の効果に個人差があることが課題でした。そこで薬剤投与前の血液検体中のＲＮＡの発現プロファイルに着目し、特定の遺伝子グループの発現変動パターンから、これらの生物学的製剤の効果を判定できる技術を開発いたしました。薬の投与前に本検査を行うことで、担当医師が患者様に適した治療方針を立てるための判断にお役立ていただけます。本検査は、メトトレキサート（ＭＴＸ）による治療で効果が認められず、かつ生物学的製剤による治療を受けたことがない関節リウマチ患者が対象となり、寛解達成率と低疾患活動性達成率という２つの指標により患者様の病態に合った薬剤を判定いたします。なお、当サービスの開始につきましては、現在、学術論文として専門誌への投稿を完了し、専門誌への掲載を残すところとなっております。本検査は慶應義塾大学医学部内科学教室リウマチ内科教授 竹内勤教授とＤＮＡチップ研究所との共同研究の成果に基づいております。　(3) 研究開発（ⅰ）ＲＮＡチェックの開発大学・研究機関との共同研究等により、将来の診断・創薬に役立つ遺伝子の働きを検査する新しい方法を開発しました。その方法は、“ＲＮＡチェック”（遺伝子発現検査）と呼び、遺伝子の「変異」を調べるＤＮＡ検査（遺伝子検査）とは別の検査方法で、その検査対象は、人、動物、植物、微生物、細菌（ウィルス）など生物の血液・組織等の検体であり、現在、このＲＮＡチェックに基づいた次の研究開発を進めております。主なものとしましては、慶應義塾大学との共同による抗リウマチ薬の効果予測についての研究や、大阪大学との共同による大腸癌診断用チップの開発とそれを用いたステージⅡ大腸癌の予後予測などを進めています。これらの共同研究を通して、将来の診断・創薬に役立つＲＮＡチェック技術の実用化に向けた研究を進めております。  （ⅱ）次世代チップ関連技術の研究次世代チップ関連技術は今後の検診ビジネスに向けたＲＮＡチェック用チップ開発のためのベースになるものと位置付け、研究、開発を進めております。 なお、研究開発活動の詳細につきましては、第一部　企業状況　第２事業の状況　６研究開発活動をご参照ください。 事業の系統図は次のとおりであります。　