(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要  当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。  当社では、製品の製造様式、製品商品の市場及び顧客並びにその販売形態を系統的に区分した製品部門別に戦略を構築し、事業活動を展開しております。  したがって、当社は製品部門別のセグメントから構成されており、個々の連結会社を集約した「ステンレス関連」と「その他」の２つを事業セグメントとしております。「ステンレス関連」は当社グループが営む主力の事業であり、ステンレス管、ステンレス条鋼、ステンレス加工品、鋼管の製造販売に加え、パイプ加工の省力化用としてパイプ切断機等の機械の製造販売にかかる事業であります。また、「その他」は、自転車関連商品及び通信販売用商品の販売にかかる事業であります。なお、通信販売用商品の販売にかかる事業は、当連結会計年度中に事業を譲渡いたしました。  なお、「その他」の事業セグメントの売上高、利益又は損失の金額及び資産の額がいずれも事業セグメントの合計額の10％未満でありますので、報告セグメントは１つであります。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法  前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)及び  当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)    報告セグメントが１つのため記載を省略しております。  ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報    前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)及び  当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)    報告セグメントが１つのため記載を省略しております。  ４  報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項)  前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)及び  当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)    報告セグメントが１つのため記載を省略しております。   【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産  (単位：百万円)日本インドネシア合計13,8242,23916,063 　３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載すべき事項はありません。　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産  (単位：百万円)日本インドネシア合計13,5321,99815,530 　３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載すべき事項はありません。　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)該当事項はありません。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)該当事項はありません。　 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)該当事項はありません。 