７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。これらの連結財務諸表の作成にあたっては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、過去の実績等を勘案して合理的な見積りを行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は、これらの見積りと異なる場合があります。なお、当社グループの連結財務諸表の作成に際して採用している重要な会計方針は、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  （1）連結財務諸表　注記事項  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。 (2) 財政状態の分析① 総資産当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ760百万円減少し、1,309百万円となりました。　② 流動資産当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末に比べて569百万円減少し、1,220百万円となりました。この主な要因は、受取手形及び売掛金が53百万円減少し、商品等棚卸資産が65百万円減少したことによるものであります。　③ 固定資産当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末に比べて190百万円減少し、89百万円となりました。この主な要因は、減損損失及び固定資産除却損等により、ソフトウエアが175百万円減少したこと等によるものであります。　④ 負債合計当連結会計年度末における負債は、前連結会計年度末に比べ209百万円減少し、1,554百万円となりました。　⑤ 流動負債流動負債につきましては、前連結会計年度末に比べて303百万円増加して1,260百万円となりました。この主な要因は、未払金が264百万円減少した一方で、短期借入金が800百万円増加したことによるものであります。　⑥ 固定負債固定負債につきましては、前連結会計年度末に比べて513百万円減少して293百万円となりました。この主な要因は、長期借入金が525百万円減少したこと等によるものであります。　⑦ 純資産当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べて550百万円減少して△244百万円となりました。これは主に親会社株主に帰属する当期純損失を548百万円計上したことによるものであります。  (3) 経営成績の分析「第２　事業の状況　１　業績等の概要（1）業績」をご参照ください。 (4) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」の項をご参照ください。 (5) 経営者の問題意識と今後の方針について当社グループでは、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営戦略を立案し、実行するよう努力しておりますが、当社グループの属する衣料品販売事業及び玩具・雑貨販売事業、その他事業は、商品のライフサイクルが早く、開発内容も多様化しております。また提供するサービスについても一般消費者の嗜好や流行の変化を捉え柔軟な事業展開が必要となり、競合他社との競争が激化することも予想されます。そのような事業環境の中で、当社グループは、優秀な人材の確保と育成、商品力の強化等をもって、提供先数を拡大するとともに、サービスのクオリティも向上させるよう努力してまいります。 (6） 継続企業の前提に関する事項について「第２　事業の状況　４　事業等のリスク　（12）継続企業の前提に関する重要事象等」に記載しておりますように、前連結会計年度及び当連結会計年度において、継続企業の前提に関する重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在しております。当該状況を改善・解消すべく、平成27年３月に参入した健康コーポレーション株式会社グループとの間で進めてきた人材交流等による新体制のもと、当連結会計年度において抜本的な改革を開始し、現在はその改革を推し進めている最中であります。　具体的には、ブランド戦略、ＭＤ、商品企画、販売戦略、コスト構造などあらゆる観点において見直しを行い、トレンドミックス系ブランドの再編及びそれに基づくＭＤ体制・商品企画体制の強化、販売サイトの顧客サービスの強化、ＳＮＳ等を活用した集客力の強化、物流倉庫施設の移転による物流業務の効率化その他による販売費及び一般管理費の圧縮等を進めており、引き続き、業績回復に向けた利益体質への転換を図ってまいります。　これらの施策を引き続き実施していくことにより、営業利益および営業キャッシュ・フローの黒字化を図ってまいります。　資金面に関しましては、取引金融機関に対して継続的な支援が得られるような良好な関係を築き、今後とも資金調達や資金繰りの安定化に努めてまいります。また、必要に応じて親会社である健康コーポレーション株式会社から資金的な援助が受けられるよう親会社との良好な関係を維持していく予定であり、継続企業の前提に関する重要な不確実性は認められないものと判断しております。 