 
３ 【事業の内容】
■ 会社の概要
当社の主な事業の内容としては、医療画像事業と衛星画像事業により構成されております。
当社は、デジタル画像に関わる最新の商品、システム及びサービスを通して、お客様に“Visual Solution：目で見て理解のお手伝い”を提供し、「人の健康と国の安心・安全を守り、その社会コスト削減に貢献する」ことをミッションとしております。　すなわち、医療画像事業においては医療画像情報システムを提供することにより、病院業務のIT化を促進し、医療の質とサービスの向上を支援してまいります。一方、衛星画像事業においては衛星画像の実利用普及を通じてわが国の環境、防災、農業、地図作成等の分野で社会コスト削減に寄与してまいります。
 
 
■ 各事業の内容
医療画像事業

医療機関におきましては、画像診断システム、電子カルテシステム、放射線情報管理システム等の統合・一元管理や、それらを発展させた遠隔医療等の医療施設間ネットワーク化に関心が高まっております。
当社では、このような市場のニーズに沿ったPACS(医療画像保管・配信・表示システム)関連商品をコアとした院内医療画像情報のネットワーク化、電子保管のためのシステムの提供、遠隔画像診断支援サービス及び保守サービスを提供しております。
また、高齢化社会の進行に伴い需要が高まっている在宅医療・介護福祉分野においても、duranta（テレメトリー式心電計）を提供するなど、事業を展開しております。
 
衛星画像事業

測量、防災、環境、農業等の分野におきましては、航空機で撮影された画像に比べ、広域の画像情報を効率的に入手でき、同一地点の画像情報を時系列に入手することが可能となる衛星画像の有用性が認識されてきました。
当社は、衛星画像コンテンツの販売の他、解析技術を生かした高付加価値事業（変化抽出、オルソ画像、フル偏波解析、地表面変動解析等）の構築にも取り組み、人工衛星からUAV（小型無人飛行機）、Pix4Dmappeer（自動オルソモザイク&3D処理ソフトウェア）、携帯型分光放射計を用いた水害・土砂災害・火山災害のモニタリング等、地球環境分野においても事業を展開しております。
 
 
 
　（事業系統図）
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
　


　