５【従業員の状況】(１）連結会社の状況セグメント情報を記載していないため、事業部門の従業員数を示すと次のとおりであります。平成28年２月29日現在事業部門の名称従業員数（名）飲食事業3,171（7,049)合計3,171（7,049) (注) １．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。２．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員（15名）は含んでおりません。３．従業員数が前連結会計年度末に比べて912名増加しておりますが、主に店舗数増加に比例したもの及び平成27年６月に株式会社ＫＲフードサービス、同年８月に株式会社アールシー・ジャパンの株式取得により、２社を子会社としたことによるものであります。 (２）提出会社の状況平成28年２月29日現在従業員数平均年齢平均勤続年数平均年間給与112名（５名）38.9歳6.8年5,270,092円 (注) １．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員（15名）は含んでおりません。 (３）労働組合の状況当社グループには労働組合はありませんが、労使関係は円滑であり、特記すべき事項はありません。 