 ５ 【役員の状況】男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)代表取締役社長CEO & COO先　濵　一　夫昭和31年５月２日生昭和55年４月当社入社(注)３3,400平成８年10月当社化成品第１部第４課統轄〃 13年10月当社電子機器材ＢＵゼネラルマネージャー〃 16年８月当社機能機器材部長〃 19年９月当社機能機器・材料部長〃 21年４月蝶理（中国）商業有限公司副総経理〃 22年６月当社執行役員　化学品・機械・電子機器材副本部長（中国事業）兼、蝶理（中国）商業有限公司副総経理　兼、蝶理（天津）有限公司総経理〃 24年４月当社執行役員　化学品・機械・電子機器材副本部長（有機化学品、化工原料）〃 25年６月当社取締役〃 27年１月当社代表取締役社長（現）専務取締役経営政策本部長、執行役員会議長初　谷　雅　行昭和26年９月20日生昭和49年４月当社入社(注)３4,100平成９年７月㈱ベネカ取締役〃 14年４月当社事業開発室長代行 兼、海外協力室ゼネラルマネージャー 兼、繊維企画室 兼、経営政策室〃 15年10月当社アパレル業務企画部長 兼、事業開発部長 兼、経営政策室〃 20年１月当社主計部長〃 20年６月当社執行役員 主計部担当　兼、主計部長〃 22年６月当社取締役〃 24年６月当社常務取締役〃 27年１月当社専務取締役（現）常務取締役管理本部長　兼、海外調査・開発室長兼、中国総代表兼、蝶理（中国）商業有限公司董事長兼、蝶理（上海）有限公司董事長安　藤　敏　彦昭和27年７月20日生昭和50年４月東レ㈱入社(注)３500平成13年６月ラッキーテックス（タイランド）社取締役〃 14年６月東レ㈱短繊維事業部長〃 19年12月東麗（中国）投資有限公司董事〃 21年６月トーレ・インダストリーズ（サウス・チャイナ）社取締役トーレ・インダストリーズ（H.K.）社社長〃 24年６月東レ㈱常任理事　東麗（中国）投資有限公司董事トーレ・インダストリーズ（サウス・チャイナ）社社長タル・ニッツ社社長〃 26年４月東レ㈱常任理事　東麗（中国）投資有限公司副董事長〃 27年６月当社常務取締役（現）常務取締役繊維全般兼、繊維素材本部長 兼、繊維業務企画部担当兼、繊維物流部担当兼、大阪本社担当兼、蝶理(香港)有限公司会長伊勢田　長生昭和26年６月22日生昭和50年４月当社入社(注)３3,000平成15年７月当社北陸ＢＵゼネラルマネージャー 〃 17年９月当社繊維原料部長　兼、北陸支店長 〃 19年６月当社執行役員　繊維素材副担当 〃 21年６月当社取締役 〃 24年６月当社常務取締役（現）  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)取締役経営政策本部　経営政策部　担当兼、管理本部　主計部担当兼、薬事総合管理室担当藪    茂  正昭和36年４月７日生昭和60年４月当社入社 (注)３ 6,235平成11年１月当社総合企画室〃　16年５月当社経営政策部課長〃　18年７月当社総務部広報課長〃　22年６月当社主計部長〃　24年６月当社経営政策部長〃　25年６月当社執行役員　経営政策本部経営政策部担当〃　27年６月当社取締役（現）取締役化学品・機械・電子機器材本部長兼、化学品・機械業務企画部担当兼、化学品・機械物流部 担当兼、蝶理（天津）有限公司董事長渡　邉　裕　之昭和37年７月４日生昭和60年４月当社入社 (注)３ 700平成２年７月北京駐在員事務所　兼、天津駐在員事務所長〃　11年４月当社化成品・物資事業部門石化原料部第２グループリーダー〃　15年10月当社ウレタン原料部第１課長〃　18年６月当社ウレタン原料部長〃　24年４月蝶理（中国）商業有限公司副総経理　兼、蝶理（天津）有限公司総経理〃　24年６月当社理事　化学品・機械・電子機器材副本部長（中国事業）兼、蝶理（中国）商業有限公司副総経理兼、蝶理（天津）有限公司総経理〃　25年４月当社理事　化学品・機械・電子機器材副本部長（中国事業）兼、蝶理（中国）商業有限公司副総経理兼、蝶理（天津）有限公司総経理兼、蝶理（広州）貿易有限公司総経理〃　26年６月当社執行役員〃　27年６月当社取締役（現）取締役 枡　田　章　吾昭和26年８月15日生昭和50年４月東レ㈱入社(注)３－平成元年６月東レヨーロッパ社出向 〃 ６年９月東レ㈱経理部主計課長 〃 11年１月Penfabric Sdn.Berhad 取締役　兼、財務経理部門主幹（マレーシア地区財経チーフ） 〃 13年６月東レ㈱経理部長 〃 18年６月同社関連事業本部長補佐　兼、関連業務部長　兼、経営企画室参事当社補欠監査役 〃 19年６月  〃 19年６月 〃 23年６月  〃 28年６月東レ㈱取締役 関連事業本部副本部長当社監査役東レ㈱常務取締役　関連事業本部長（現）当社取締役（現）取締役（監査等委員） 青　山　正　史昭和32年10月11日生昭和55年４月当社入社(注)４600 〃 63年11月当社ジャカルタ駐在員事務所平成11年２月当社化成品・物資事業部門化工原料部第２課統轄 〃 18年２月蝶理（中国）商業有限公司副総経理 〃 21年４月当社化学品・機械物流部長 〃 25年６月当社監査役 〃 28年６月当社取締役（監査等委員）（現）  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)取締役（監査等委員） 下河邉　和彦昭和22年12月12日生昭和49年４月弁護士登録 (注)４ －平成17年10月㈱産業再生機構社外取締役・産業再生委員〃　19年４月東京弁護士会会長〃　19年４月日本弁護士連合会副会長〃　19年10月日本郵政㈱社外取締役・監査委員〃　23年４月公益財団法人藤原ナチュラルヒストリー振興財団理事長（現）〃　23年６月当社監査役〃　23年７月フロンティア・マネジメント㈱社外監査役（現）〃　23年10月原子力損害賠償支援機構運営委員会委員長〃　24年６月東京電力㈱取締役会長〃　26年12月㈱経営共創基盤社外監査役（現）〃　27年６月当社取締役〃　28年６月当社取締役（監査等委員）（現）取締役（監査等委員） 奈　良　道　博昭和21年５月17日生昭和49年４月弁護士登録(注)４－平成16年６月日本特殊塗料㈱社外監査役 〃 18年４月第一東京弁護士会会長 〃 18年４月日本弁護士連合会副会長 〃 21年４月日本弁護士国民年金基金理事長 〃 23年３月法制審議会委員 〃 23年７月総務省年金記録確認に関する中央第三者委員会委員長代理 〃 25年６月セイコーエプソン㈱社外監査役（現） 〃 26年６月王子ホールディングス㈱社外取締役（現） 〃 27年６月当社監査役 〃 27年６月日本特殊塗料㈱社外取締役（現） 〃 28年６月当社取締役（監査等委員）（現）計18,535  (注) １．取締役下河邉和彦氏及び取締役奈良道博氏は社外取締役であります。２．監査等委員である取締役の員数が欠けた場合においても監査業務の継続性を維持するため、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選出しております。補欠の監査等委員である取締役は以下の１名であり、任期は就任した時から退任した監査等委員である取締役の任期の満了の時までであります。氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)澤　野　正　明昭和29年３月２日生昭和60年４月平成18年４月 〃 18年４月 〃 24年５月 〃 24年９月 〃 25年５月  〃 26年４月  〃 27年６月 〃 28年６月弁護士登録日本弁護士連合会常務理事第一東京弁護士会副会長日本弁護士連合会司法制度調査会委員長㈱ホームメイドクッキング社外監査役（現）日本弁護士連合会司法制度調査会法制審議会民法（債権関係）部会バックアップチーム座長（現）独立行政法人都市再生機構経営基本問題懇談会委員（現）当社補欠監査役当社補欠の監査等委員である取締役(現）(注)２ － ３．取締役（監査等委員である取締役を除く）の任期は、平成28年３月期決算に係る定時株主総会終結の時から平成29年３月期決算に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査等委員である取締役の任期は、平成28年３月期決算に係る定時株主総会終結の時から平成30年３月期決算に係る定時株主総会終結の時までであります。５．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。　委員長　取締役青山正史氏、委員　取締役下河邉和彦氏、委員　取締役奈良道博氏なお、取締役青山正史は、常勤の監査等委員であります。 ６．平成28年６月15日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。７．当社では、経営環境の変化に迅速かつ的確に対応し、業務執行に関する意思決定の迅速化と経営効率の向上を図るため、経営の意思決定と業務執行を明確に分離した執行役員制度を導入しております。執行役員は、以下の通り11名であります。男性10名　女性１名　（執行役員のうち女性の比率9.1％）氏　　名役　　名職　　　名※先　濵　一　夫社長執行役員CEO & COO※初　谷　雅　行執行役員経営政策本部長、執行役員会議長※安　藤　敏　彦執行役員管理本部長　兼、海外調査・開発室長兼、中国総代表兼、蝶理（中国）商業有限公司董事長兼、蝶理（上海）有限公司董事長※伊勢田　長　生執行役員繊維全般　兼、繊維素材本部長兼、繊維業務企画部担当兼、繊維物流部担当兼、大阪本社担当兼、蝶理（香港）有限公司会長※藪　　　茂　正執行役員経営政策本部　経営政策部担当兼、管理本部　主計部担当兼、薬事総合管理室担当※渡　邉　裕　之執行役員化学品・機械・電子機器材本部長兼、化学品・機械業務企画部担当兼、化学品・機械物流部担当兼、蝶理（天津）有限公司董事長 圓　井　　　亮執行役員繊維製品本部長兼、蝶理（大連）貿易有限公司董事長 吉　田　裕　志執行役員繊維素材副本部長（合繊・カーシート、合繊・テキスタイル）　兼、合繊・カーシート部長兼、北陸支店長 中　山　佐登子執行役員経営政策本部　人事総務部、システム部担当兼、業務効率化・経費合理化プロジェクト担当 郷　田　範　泰執行役員繊維製品副本部長（機能衣料、インナーウェア） 寺　谷　義　宏執行役員化学品・機械・電子機器材副本部長（ファインケミカル、ライフサイエンス） ※は、取締役を兼務する執行役員であります。 