３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社11社により構成され、パソコン及びデジタル機器関連製品の開発・製造・販売及びこれらに付帯する事業を行っております。　当社は、主に当社が開発する「ELECOM」ブランド、連結子会社であるロジテック株式会社及びロジテックＩＮＡソリューションズ株式会社が開発する「Logitec」ブランド、連結子会社であるハギワラソリューションズ株式会社が開発する「HAGIWARA Solutions」ブランド、及び連結子会社である日本データシステム株式会社が開発する「JDS」ブランドの各製品・商品の国内販売を行うほか、グループ会社等を通じて「ELECOM」ブランド製品・商品を海外にも販売しております。　当社グループの事業に係わる位置づけは次のとおりであります。　なお、当社グループはパソコン及びデジタル機器関連製品の開発・製造・販売の単一セグメントであります。
［事業の系統図］　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（平成28年３月31日現在）



（注）１．当社は平成27年４月１日にエレコムサポート＆サービス株式会社を設立し、同社を連結子会社といたしました。
２．Elecom India Private Limited は、平成28年１月開催の当社取締役会において清算を決議し、現在清算手続き中であります。
 