３ 【事業の内容】 当社の企業集団は、当社、連結子会社34社および関連会社３社で構成され、食料品の製造販売を主な事業内容とし、さらに当該事業に関連する物流およびその他のサービス、ならびにレストラン経営等の事業活動を展開しております。当社グループの事業における各社の位置づけおよびセグメントとの関連は次のとおりであります。なお、関連会社については、どのセグメントにも属しておりません。また、第３四半期連結会計期間において、㈱壱番屋の普通株式を追加取得し連結範囲に含めた事により、新たに報告セグメント「外食事業」を追加しております。さらに、第４四半期連結会計期間より、報告セグメントのうち「海外事業」について、名称を「海外食品事業」に変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。 香辛・調味加工食品事業国内における香辛・調味加工食品および業務用製品の製造販売事業を行っております。ハウス食品㈱は、香辛・調味加工食品および業務用製品の製造販売を行っております。サンハウス食品㈱は、レトルト食品等の製造を行っております。サンサプライ㈱は、食肉の加工を行っております。ハウスあいファクトリー㈱は、スパイス製品等の製造を行っております。朝岡スパイス㈱は、香辛料の販売を行っております。 健康食品事業国内における健康食品の製造販売およびダイレクト（通販）事業を行っております。ハウスウェルネスフーズ㈱は、健康食品、飲料等の製造販売を行っております。  海外食品事業海外における食品の製造販売事業を行っております。ハウス食品㈱は、香辛・調味加工食品の輸出販売を行っております。ハウスフーズホールディングUSA Inc.は、米国における事業を統括しております。ハウスフーズアメリカCorp.は、米国において豆腐等大豆関連製品の製造販売およびハウス食品㈱製品の輸入販売を行っております。なお、ハウスフーズアメリカCorp.のレストラン経営事業は、「海外食品事業」から「外食事業」へセグメントを変更しております。エルブリトーメキシカンフードプロダクトCorp.は、米国において大豆関連製品等の製造販売を行っております。ハウス食品(中国)投資㈲は、中国における事業を統括しております。上海ハウス食品㈲は、中国において香辛調味食品の製造販売を行っております。大連堀江大和屋食品㈲は、中国において食品の製造販売および輸出販売を行っております。なお、大連堀江大和屋食品㈲は、平成28年４月に大連ハウス食品㈲へと社名を変更いたしました。ハウスフーズベトナム㈲は、ベトナムにおいて加工食品の製造販売を行っております。ハウスオソサファフーズ㈱は、タイにおいて飲料および香辛調味食品の製造販売を行っております。㈱ヴォークス・トレーディングインドネシアは、インドネシアにおいてスパイスの輸出販売等を行っております。なお、㈱ヴォークス・トレーディングインドネシアは、平成28年５月に㈱ハウス＆ヴォークスインドネシアへと社名を変更いたしました。台湾ハウス食品㈲は、台湾において香辛調味食品の輸入販売を行っております。 外食事業国内・海外におけるレストラン経営事業を行っております。㈱壱番屋は、レストランの経営を行っております。ハウスフーズアメリカCorp.およびイチバンヤUSA Inc.が米国において、ハウスレストラン管理(上海)㈲、ハウス美家レストラン管理(北京)㈲、ハウスレストラン管理(広州)㈲、壱番屋国際香港㈲および壱番屋香港㈲が中国において、台湾カレーハウスレストラン㈱が台湾において、韓国カレーハウス㈱が韓国において、それぞれレストランの経営を行っております。なお、ハウスフーズアメリカCorp.のレストラン経営事業、ハウスレストラン管理(上海)㈲、ハウス美家レストラン管理(北京)㈲、ハウスレストラン管理(広州)㈲、台湾カレーハウスレストラン㈱および韓国カレーハウス㈱は、「海外食品事業」から「外食事業」へセグメントを変更しております。 その他食品関連事業運送および倉庫業、総菜等の製造販売、食品の分析事業、食材の輸入販売などを行っております。㈱ヴォークス・トレーディングは、農産物・食品等の輸出入業務および国内販売を行っております。㈱堀江大和屋は、農産物加工品等の輸出入販売を行っております。なお、平成28年４月に㈱ヴォークス・トレーディングを存続会社、㈱堀江大和屋を消滅会社とする吸収合併を行い、㈱堀江大和屋は消滅しております。㈱デリカシェフは、コンビニエンスストア向けの総菜、焼成パン、デザート等の製造販売を行っております。ハウス物流サービス㈱およびハイネット㈱は、運送および倉庫業を行っております。㈱ハウス食品分析テクノサービスは、食品の安全および衛生に関する分析等を行っております。ティムフード㈱はタイにおいて、㈱ジャワアグリテックはインドネシアにおいて、野菜農産物の生産販売を行っております。 その他（セグメントに属していない子会社）ハウスビジネスパートナーズ㈱は、当社グループの間接業務の受託等を行っております。（セグメントに属していない関連会社）イチバンヤミッドウエストアジア㈱は、タイにおいてレストランの経営を行っております。ヴォークス・トレーディングタイ㈱は、タイにおいて野菜農産物の輸出販売等を行っております。サンヨー缶詰㈱は、レトルト製品および缶詰等の製造販売を行っております。  