 ３ 【配当政策】当社の利益配分についての基本方針は、安定配当の継続実施であります。当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。そのため、当社定款において会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定めております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。平成26年３月期の期末から、安定配当の目処がたったことから、上記方針を踏まえ、剰余金の配当を再開しました。当事業年度の配当金につきましては、中間配当は１株当たり普通配当１円50銭といたしましたが、期末配当につきましても１株当たり普通配当１円50銭を実施することを決定致しました。従いまして、年間配当金は３円となります。内部留保した資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、今まで以上にコスト競争力を高め、市場ニーズに応える技術・製造開発体制を強化し、さらには、グローバル戦略の展開を図るために有効な投資に充当する方針です。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。 決議年月日 配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成27年11月12日 取締役会決議1431.50平成28年６月29日 定時株主総会決議 1431.50  