 ３ 【配当政策】当社は、株主の皆様への利益還元を重視しておりますが、その姿勢をより明確にするため、各期の連結業績に連動させた配当を行ってまいります。安定的かつ継続的な利益還元と内部留保レベルを勘案し、配当性向は連結当期純利益の40％程度を中期的な目標としております。但し、特別な変動要因があった場合は調整させていただきます。内部留保は成長事業への設備投資や研究開発投資等へ充当し、企業価値を高めてまいります。当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当金については株主総会、中間配当については取締役会であります。なお、当社は「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる」旨を定款に定めております。なお、当事業年度は平成27年９月30日を基準日として中間配当を実施しました。当事業年度の期末配当金は、１株当たり普通配当12.5円に創立100周年記念配当５円を加えて、１株当たり17.5円とし、先に実施した中間配当金（１株当たり12.5円）と合わせて、年間配当金は１株当たり30円となり、連結での配当性向は31.2％となりました。 当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額（円）平成27年11月５日取締役会決議2,26412.50平成28年６月28日定時株主総会決議3,07317.50  