７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社及び当社グループが判断したものであります。
(1）経営成績の分析
（売上高）
　当連結会計年度における売上高は210億５千７百万円（前年同期比4.0％増）となりました。売上高増加の主な要因としては、放送事業において大型イベントを実施したこと及び、情報処理サービス事業においてマイナンバー制度対応や基幹系システムの受注等があったことなどによります。
（営業利益）
　当連結会計年度の営業利益は、売上高の増加により前年同期比10.4％増の10億５千３百万円となりました。
（経常利益）
　当連結会計年度における経常利益は11億２百万円となり、前連結会計年度に比べ８千８百万円（前年同期比8.7％増）の増益となりました。営業外収益の主なものは受取配当金４千３百万円と賃貸料収入１千１百万円で、営業外費用では支払利息２千５百万円であります。
（特別損益）
　当連結会計年度において、特別利益は事業構造改善引当金戻入益４千９百万円、国庫補助金２千６百万円など７千９百万円の計上となりました。特別損失では特別修繕費５千４百万円など５千８百万円を計上いたしました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は11億２千２百万円（前年同期比20.3％増）となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は３億４千３百万円（前年同期比6.8％増）となりました。その結果、親会社株主に帰属する当期純利益は６億８千１百万円（前年同期比27.0％増）となりました。
 
(2）財政状態の分析
資産、負債及び純資産の状況
（イ）資産
（流動資産）
　前連結会計年度末に比べて、10億２千４百万円増加の105億３千９百万円となりました。
　これは、受取手形及び売掛金で１億９千４百万円減少したものの、現金及び預金で10億３千１百万円、有価証券で１億２千５百万円増加したことが主な要因であります。
（固定資産）
　前連結会計年度末に比べて、５億４千３百万円減少の117億６百万円となりました。これは、有形固定資産で１億２千４百万円、無形固定資産で４億３千９百万円減少したことなどによります。
　この結果、総資産は、222億４千５百万円となり、前連結会計年度末に比べて４億８千万円増加しております。
 
（ロ）負債
（流動負債）
　前連結会計年度末に比べて、１千８百万円減少の48億３千万円となりました。これは、未払金で９千１百万円、未払法人税等で１億１千４百万円増加したものの、短期借入金で１億４百万円、未払消費税等で１億７千８百万円減少したことなどによります。
（固定負債）
　前連結会計年度末に比べて、３億４百万円減少の18億４千１百万円となりました。これは、長期借入金で１億９千４百万円、事業構造改善引当金で８千５百万円減少したことなどによります。
　この結果、負債合計は、66億７千１百万円となり、前連結会計年度末に比べて３億２千３百万円の減少となりました。
 
（ハ）純資産
（株主資本）
　当連結会計年度末残高は、137億２千５百万円となりました。これは、利益剰余金が６億３千６百万円増加したことによります。
（その他の包括利益累計額）
　当連結会計年度末残高は、２億９千２百万円となりました。これは、その他有価証券評価差額金３億７千万円、退職給付に係る調整累計額△７千７百万円によります。
（非支配株主持分）
　当連結会計年度末の残高は、15億５千５百万円となり、前連結会計年度末に比べて８千７百万円増加しております。この結果、純資産合計は、前連結会計年度末に比べて８億３百万円増加の155億７千４百万円となりました。
 
(3）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べ10億１千６百万円増加し、当連結会計年度末には、43億６千８百万円となりました。
（イ）営業活動によるキャッシュ・フロー
　営業活動の結果得た資金は21億４百万円となりました。主な要因といたしましては退職給付に係る負債の減少１億７千８百万円、その他の負債の減少１億２千９百万円、法人税等の支払額１億３千７百万円などによるキャッシュ・アウトはありましたが、税金等調整前当期純利益11億２千２百万円、減価償却費12億３千１百万円、売上債権の減少１億９千４百万円などのキャッシュ・インによるものであります。
 
（ロ）投資活動によるキャッシュ・フロー
　投資活動の結果使用した資金は１億７千万円となりました。
　これは、主に無形固定資産の売却による２億３百万円、投資有価証券の売却による１億２百万円などのキャッシュ・インはありましたが、有形固定資産の取得による２億４千７百万円、無形固定資産の取得による８千万円、投資有価証券の取得による１億７千８百万円などのキャッシュ・アウトによるものであります。
 
（ハ）財務活動によるキャッシュ・フロー
　財務活動の結果使用した資金は９億１千７百万円となりました。
　これは、主に長期借入金の借入によるキャッシュ・イン３千万円に対し、短期借入金の減少による７千５百万円、長期借入金の返済による２億５千３百万円、リース債務の返済による５億６千３百万円などのキャッシュ・アウトによるものであります。
 
（参考）キャッシュ・フロー関連指標















 


平成27年３月期


平成28年３月期






自己資本比率（％）


61.1


63.0




時価ベースの自己資本比率（％）


17.4


16.9




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（％）


0.7


0.6




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


61.3


84.0





 
自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
（注１）いずれも連結ベースの財務数値により計算しています。
（注２）株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しています。
（注３）キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しています。
（注４）有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としています。
 