７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
(1）当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度の業績は、売上高は車載電装品、通信・制御機器製品の販売減少により37,726百万円（前期比3.9％減）となりましたが、生産性の改善、海外子会社における採算改善等により営業利益894百万円（前期比205.7％増）となりました。しかし、経常利益は年明け以降の円高による為替差損の発生（223百万円）等により709百万円（前期比11.1％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は、連結子会社における過年度法人税（122百万円）等により387百万円（前期比77.5％増）となりました。
 
(2）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループの主要顧客の販売状況は経済環境や市場動向により変化するため、当社グループの売上高につきましても主要顧客の販売状況に連動して変化いたします。
 
(3）経営戦略の現状と見通し

　今後の経済情勢につきましては、中国経済の減速・原油価格下落、新興国経済の成長鈍化、また年明け以降は円高や株価下落が進展するなど不透明感は依然として強く、厳しい状況が予想されます。


　また日本国内市場は、経済が足踏み状態にありますが、海外市場は、新興国における成長の減速感はあるものの、安定的な成長が継続すると見込まれます。

　このような状況の中、当社グループは生産性の向上をはじめとしたあらゆるコストの見直しを実施するほか、国内外の既存顧客への継続受注活動と併せて、新規分野における新たな顧客に対する受注活動を積極的に進め、利益確保を図ってまいります。
 
(4）財政状態の分析
①　流動資産
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、14,617百万円（前年度末比6.1％増）となりました。電子記録債権の増加1,062百万円（同83.8％増）、現金及び預金の増加241百万円（同23.4％増）、受取手形及び売掛金の減少186百万円（同3.1％減）、原材料及び貯蔵品の減少194百万円（同6.9％減）が主な要因であります。
②　固定資産
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、10,128百万円（前年度末比0.1％増）となりました。建物及び構築物の減少366百万円（同9.5％減）、退職給付に係る資産の減少193百万円（同25.1％減）、土地の増加757百万円（同37.4％増）が主な要因であります。
③　流動負債
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、10,048百万円（前年度末比2.8％増）となりました。短期借入金の増加148百万円（同2.9％増）、未払金の増加116百万円（同26.1％増）が主な要因であります。
④　固定負債
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、1,860百万円（前年度末比49.5％増）となりました。長期借入金の増加637百万円（同77.9％増）が主な要因であります。
⑤　純資産
　当連結会計年度末における純資産の残高は、12,837百万円（前年度末比0.4％減）となりました。為替換算調整勘定の減少239百万円（同25.7％減）、退職給付に係る調整累計額の減少144百万円（前年同期は98百万円の増加）、利益剰余金の増加355百万円（前年度末比5.2％増）が主な要因であります。
 
 

(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析

①　キャッシュ・フロー
　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
　なお、当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末の1,032百万円から241百万円増加し、1,273百万円となりました。
②　資金需要
　当社グループの運転資金需要のうち主なものは、当社グループ製品製造のための材料及び部品の購入のほか、製造費、販売費及び一般管理費の営業費用によるものであります。
③　財務政策
　当社グループは現在、運転資金及び設備投資資金につきましては、親会社である当社が資金調達することとしております。なお、当社は効率的な資金調達を行うため取引銀行７行と当座貸越契約及び貸出コミットメント契約を締結しております。