３【事業の内容】

当社グループは、当社及び子会社９社並びに関連会社２社により構成されており、事業は不動産販売事業、不動産販売代理事業、不動産賃貸事業、不動産流通事業、工事事業、海外事業及びこれらに附帯する事業を行っております。


当社グループが営む主な事業内容、各関係会社等の当該事業における位置付けなどは次のとおりであります。


なお、次の４事業は「第５　経理の状況　１ 連結財務諸表等 (1)連結財務諸表　注記事項」に掲げる報告セグメントの区分と同一であります。


（１）不動産販売事業


・不動産販売事業（当社）


当社は、「イニシアシリーズ」等の新築マンション販売、「コスモアベニューシリーズ」等の新築一戸建販売、「ザ・ロアハウスシリーズ」のタウンハウス販売及びリノベーションマンション販売を行っております。


・不動産販売代理事業（当社）


当社は、新築マンションの販売代理等を行っております。


（２）不動産賃貸事業（当社）


当社は、マンション及びオフィスビル等の転貸（サブリース）等を行っております。


（３）不動産流通事業（当社）


当社は、買い替え等の中古物件需要に対応するマンションの仲介、マンション及び事業用地等の土地・建物の仲介、中古マンション買取再販（リニュアル）並びに不動産に関するコンサルティング等を行っております。


（４）その他事業


・工事事業（株式会社コスモスモア、関連会社２社：会社総数３社）


連結子会社の株式会社コスモスモアは、マンションギャラリー設営、インテリア販売、オフィス移転改修、スチールハウス建設等を行っております。


・海外事業（Cosmos Australia Pty Ltd 及びその子会社６社：会社総数７社）


連結子会社の Cosmos Australia Pty Ltd 及びその子会社６社は、オーストラリア・クイーンズランド州フレーザー島（世界遺産に登録されている世界最大の砂の島）においてホテル・リゾート運営等を行っている他、オーストラリア国内における不動産関連の事業を行っております。

（事業系統図）
　主な関係会社の事業の内容を図示すると次のとおりであります。



 