５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






販売事業



378[ 67]





レンタル事業


544[ 42]




全社（共通）


57[  4]




合　計


979[113]






（注）１．従業員数は就業人員数であります。なお、臨時従業員数は[　]内に年間の平均雇用人員数を外数で記載しております。


２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。


３．従業員数が前連結会計年度末と比べて76名増加しましたのは、主に2015年７月31日付でＤＩＭＥＮＳＩＯＮ－ＡＬＬ ＩＮＣ．を新たに連結対象としたためであります。
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






369


37.89


9.21


4,533,619





 













セグメントの名称


従業員数（人）






販売事業



35





レンタル事業


277




全社（共通）


57




合　計


369





（注）１．従業員数は就業人員数であります。また、臨時従業員数は従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
２．平均年間給与は、賞与を含んでおります。

３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

(3）労働組合の状況
当社には労働組合はありませんが、労使関係は円滑に推移しております。