 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析・検討内容は原則として連結財務諸表に基づいて分析したものであります。なお、文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成28年６月29日）現在において当社グループが判断したものであります。　(1) 当連結会計年度の財政状態の分析(資産)流動資産は、前連結会計年度末に比べて4.5％増加し、25億5百万円となりました。　これは、主に現金及び預金が8千5百万円減少したものの、受取手形及び売掛金が2億5百万円、仕掛品が9千3百万円増加したことによるものです。　固定資産は、前連結会計年度末に比べて18.6％減少し、20億4千万円となりました。　これは、主に保険積立金が2億2千5百万円、有形固定資産が1億5千7百万円減少したことによるものです。　この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて7.3％減少し、45億4千5百万円となりました。(負債)流動負債は、前連結会計年度末に比べて15.0％減少し、19億6千2百万円となりました。　これは、主に短期借入金が2億5千万円減少したことによるものです。　固定負債は、前連結会計年度末に比べて7.5％減少し、7億4百万円となりました。　これは、主に繰延税金負債が2千7百万円、退職給付に係る負債が1千9百万円減少したことによるものです。　この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて13.1％減少し、26億6千7百万円となりました。(純資産)純資産合計は、前連結会計年度末に比べて2.5％増加し、18億7千8百万円となりました。　これは、主にその他有価証券評価差額金が4千8百万円減少したものの、利益剰余金が8千4百万円増加したことによるものです。　１株当たり純資産は、前連結会計年度末に比べて9円68銭増加し、429円25銭となりました。　また、自己資本比率は、前連結会計年度末の37.3％から41.2％となりました。　(2) 当連結会計年度の経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の売上高は33億3千3百万円（前年同期比16.9％増）、利益面につきましては、生産コストの削減、製造、管理部門における経費削減、業務の効率化等を行った結果、営業利益は1億9千8百万円（前年同期比371.3％増）、経常利益は1億3千4百万円（前年同期比24.0％減）となり、親会社株主に帰属する当期純利益は8千4百万円（前年同期比9.0％減）となりました。　(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループを取り巻く事業環境は顧客の海外生産へのシフトも進み、国内の同業他社及び海外現地設備メーカーとの価格競争の厳しさが、経営成績に重要な影響を与える最大の要因であります。また、ＥＵ市場と中国市場の動向も少なからぬ影響を与える要因であります。　(4) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。　(5) 経営者の問題認識と今後の方針について当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するように努めています。ここ数年自動車及び工作機械業界のビジネス環境の変化は大きく、長期の予想は難しいところです。多様化する社会のニーズに応えるべく高品質、そして高付加価値製品の供給を旨とし、長期的な安定性の確保と、収益性の向上に重点をおいた経営改善に努めていきます。　