３【配当政策】
　当社は、株主の皆様への利益還元を最重要課題の一つと考え、収益力の向上と財務体質の強化を図り、継続的かつ安定的な配当を実施していくことを経営方針としております。内部留保につきましては、経営体質の充実強化とともに事業拡大に向けての戦略投資等の機動的な実施に備えてまいります。また、これらを総合的に勘案しながら連結ベースでの配当性向30％を目途にしてまいります。　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。　当社は、「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により定める。」旨定款に定めております。
　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり68円の配当（うち中間配当33円）を実施いたしました。この結果、当事業年度の連結ベースでの配当性向は30.3％となりました。
　内部留保資金につきましては、生産及び物流コストの抑制及び、環境配慮設計による業界トップクラスの環境負荷の低い生産体制の実現に向けて、有効投資してまいりたいと考えております。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日及び毎年３月31日を基準日として、また、その他の基準日を定めて剰余金の配当をすることができる。」旨定款に定めております。
 なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額


１株当たり配当金




（百万円）


（円）






 平成27年11月５日


1,366


33




 取締役会決議




 平成28年５月20日


1,448


35




 取締役会決議




