 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     株式会社トーブ名古屋市西区30,000千円環境機器関連事業100.0各種水処理設備の施工外注役員の兼任  １名設備の賃借債務保証株式会社ダイテク愛媛県松山市10,000千円環境機器関連事業100.0各種水処理設備の維持管理等外注役員の兼任  ３名設備の賃貸資金の借入株式会社環境分析センター愛媛県松山市60,000千円環境機器関連事業100.0水質分析等アセスメント外注役員の兼任  ２名設備の賃貸株式会社トーセツ名古屋市西区10,000千円環境機器関連事業100.0各種水処理設備の維持管理等外注役員の兼任　１名レックインダストリーズ株式会社東京都中央区78,251千円環境機器関連事業100.0役員の兼任  ４名資金の貸付債務保証株式会社シルフィード東京都中央区125,500千円その他100.0役員の兼任  ２名債務保証大器環保工程(大連)有限公司中華人民共和国遼寧省大連市16,299千人民元環境機器関連事業100.0役員の兼任  ３名資金の借入PT.DAIKI AXIS INDONESIAインドネシア共和国ジャカルタ70,000百万ルピア環境機器関連事業100.0[0.01]役員の兼任  ２名 (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の[  ]は、内数で間接所有の割合を記載しております。３．レックインダストリーズ株式会社は、債務超過であります。(債務超過額468,094千円)４．株式会社トーブ、大器環保工程(大連)有限公司及びPT.DAIKI AXIS INDONESIAは、特定子会社であります。５．平成27年１月１日付で東武産業株式会社は株式会社トーブに、東武設備管理株式会社は株式会社トーセツに商号変更いたしました。６．平成27年８月11日付でPT.BESTINDO AQUATEK SEJAHTERAはPT.DAIKI AXIS INDONESIAに商号変更いたしました。 