７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準により作成されたものであり、その作成にあたっては、決算日現在における資産、負債並びに報告期間における収益、費用に影響を与える見積り及び仮定の設定を行っております。　また、その設定にあたっては、過去の実績や状況を鑑み、合理的であると考えられる種々の要因に基づいて、継続して見積り及び判断したものであります。しかしながら、これらは当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであり、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果と異なる場合があります。
①たな卸資産
当社グループはたな卸資産の内、製品単価が売価を上回っているもの、原材料単価が再調達価格を上回っているもの等についてたな卸資産評価損を計上しております。実際の将来需要または市場状況が当社グループの見積りより悪化した場合、追加のたな卸資産評価損が必要となる可能性があります。
②製品保証引当金
当社グループは、製品の売上を認識する時点で、製品検収後、主として１年間の無償保証期間における無償修理費、メンテナンス費用の見積り額を計上しております。費用の見積りは過去の実績に基づき、対象期間の売上高に一定割合を乗じて算定しておりますが、実際の製品の瑕疵に伴う無償修理費の発生額が見積りと異なる場合は、製品保証引当金の修正が必要となる可能性があります。
（2）財政状態の分析
①資産、負債及び純資産の状況

　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ568百万円（うち、新連結子会社の増加分181百万円）増加し、5,853百万円となりました。流動資産は、前連結会計年度末に比べ114百万円（同145百万円）増加し、4,565百万円となりました。これは、現金及び預金が191百万円（同101百万円）、受取手形及び売掛金が86百万円（同34百万円）、商品及び製品が84百万円それぞれ減少したものの、仕掛品が489百万円（同５百万円）増加したこと等によるものであります。固定資産は、前連結会計年度末に比べ454百万円（同36百万円）増加し、1,288百万円となりました。これは、土地が93百万円、連結子会社の増加によりのれんが288百万円増加したこと等によるものであります。


当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ473百万円（同27百万円）増加し、3,031百万円となりました。流動負債は、前連結会計年度末に比べ364百万円（同24百万円）増加し、1,711百万円となりました。これは、短期借入金が389百万円（同2百万円）増加したこと等によるものであります。固定負債は、前連結会計年度末に比べ108百万円（同2百万円）増加し、1,319百万円となりました。これは、社債及び長期借入金が86百万円増加したこと等によるものであります。


　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ95百万円増加し、2,822百万円となりました。これは、剰余金の配当で59百万円、自己株式の取得で21百万円、連結子会社株式の追加取得で100百万円それぞれ減少したものの、親会社株主に帰属する当期純利益を310百万円計上したこと等によるものであります。

　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 

（3）経営成績の分析

　当連結会計年度の経営成績は、売上高5,078百万円、営業利益467百万円、経常利益443百万円、親会社株主に帰属する当期純利益310百万円となりました。
①売上高
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ1,081百万円増加し5,078百万円となりました（前年同期比27.1％増加）。
セグメント別では、光学精密検査機器関連事業は、前連結会計年度に比べ1,108百万円増加（同89.7％増加）し2,344百万円、再生可能エネルギー関連事業は、前連結会計年度に比べ174百万円増加（同12.2％増加）し1,604百万円、環境関連事業は、前連結会計年度に比べ298百万円減少（同22.4％減少）し1,032百万円となりました。
また、海外売上高については、当連結会計年度は725百万円（総販売実績に対する割合14.3％）となり、前連結会計年度における432百万円（同10.8％）に比べ、131百万円の減少となっております。
②売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価は3,437百万円となりました。売上高に対する売上原価の比率としては67.7％となり、前連結会計年度における比率64.3％から上昇しましたが、これは製品構成の変動等によるものであります。
販売費及び一般管理費は1,173百万円となり、前連結会計年度における969百万円に比べ、203百万円の増加となりました。この主な要因は、主として連結子会社の増加によるものであります。
この結果、営業利益は467百万円となりました。
③営業外収益及び費用
営業外収益及び費用の純額は24百万円の費用となりました。これは為替差損の増加が主な要因となっております。
この結果、経常利益は443百万円となりました。
④特別利益及び損失
特別利益及び損失の純額は、1百万円の利益となっております。
この結果、税金等調整前当期純利益は444百万円となりました。
⑤親会社株主に帰属する当期純利益
当期の税金及び繰延税金資産の減少による法人税等調整額を控除した親会社株主に帰属する当期純利益は310百万円となりました。
（4）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況の詳細につきましては、「第2 事業の状況 1 業績等の概要」に記載しております。
　営業活動によるキャッシュ・フローは、20百万円の支出（前年同期は999百万円の収入）となりました。これは、たな卸資産の増加439百万円や法人税等の支払額166百万円等があったものの、税金等調整前当期純利益444百万円の計上や売上債権の減少133百万円があったこと等によるものであります。
 