 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績の分析①  売上高前連結会計年度に比べ90億６千３百万円、6.1％減収の1,398億４千８百万円となりました。売上高につきましては、１ [業績等の概要] (1) 業績のとおりであります。②  営業利益アジア地域におけるアクリル酸エステル製品の価格下落が収益を圧迫しましたものの、高機能、高付加価値製品の堅調な需要や徹底したコストの削減により、前連結会計年度に比べ３億３千２百万円、2.8％増益の123億４千７百万円となりました。なお、売上高営業利益率は、前連結会計年度に比べ0.7ポイント増加の8.8％となりました。③  営業外損益受取配当金が増加しましたものの、為替差益等が減少しましたため、前連結会計年度に比べ２千３百万円悪化し、８億５千３百万円の収益となりました。④  経常利益営業利益の増益を受け、前連結会計年度に比べ３億８百万円、2.4％増益の132億１百万円となりました。なお、売上高経常利益率は、前連結会計年度に比べ0.7ポイント増加の9.4％となりました。⑤  特別損益シンガポール子会社において減損損失を計上したことなどにより、前連結会計年度に比べ16億１千万円悪化し、13億３千８百万円の損失となりました。⑥  税金費用(法人税、住民税及び事業税・法人税等調整額)税金費用は、前連結会計年度に比べ３億１千３百万円増加し、47億７千２百万円となりました。法人税等の負担率（税金費用／税金等調整前当期純利益）は、減損損失を計上したことにより、前連結会計年度に比べ6.3ポイント増加の40.2％となりました。⑦  当期純利益以上の結果、前連結会計年度に比べ17億１千７百万円、20.4％減益の66億９千６百万円となりました。なお、売上高当期純利益率は、前連結会計年度に比べ0.9ポイント減少の4.8％となりました。また、１株当たり当期純利益は、前連結会計年度に比べ13.02円減少の50.86円となりました。１株当たり当期純利益については、前連結会計年度の期首に普通株式２株につき１株の割合をもって株式併合が行われたと仮定し、算定しております。 (2) 財政状態の分析①  資産、負債および純資産の状況総資産合計は、手元流動性の上昇により「有価証券」が増加しましたため、前連結会計年度末に比べ68億４千９百万円、3.4％増加の2,080億１千８百万円となりました。負債合計は、「未払法人税等」が増加しましたため、前連結会計年度末に比べ11億７千９百万円、2.7％増加の449億９千７百万円となりました。純資産合計は、当期純利益の計上により「利益剰余金」が増加しましたため、前連結会計年度末に比べ56億７千万円、3.6％増加の1,630億２千万円となり、自己資本比率は76.0％となりました。②  キャッシュ・フローの状況キャッシュ・フローの状況につきましては、１ [業績等の概要] (2) キャッシュ・フローの状況のとおりです。