 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金（千円）主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合（％）関係内容 (連結子会社）バイオメディカ・ソリューション株式会社　（注）３、５、６大阪府茨木市 2,000医療支援事業50.0 役員の兼任　　２名タイタン株式会社東京都港区30,210医療支援事業100.0 役員の兼任　　３名テラファーマ株式会社（注）３東京都港区250,250医薬品事業100.0 役員の兼任　　４名株式会社オールジーン神奈川県横浜市鶴見区45,000医療支援事業100.0 役員の兼任　　４名テラ少額短期保険株式会社（注）３東京都中央区175,200医療支援事業100.0 役員の兼任　　２名 (注)　１．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報の名称を記載しております。２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３．特定子会社であります。４．持分法適用関連会社である株式会社バイオベルデ及びKarydo TherapeutiX株式会社の２社を有しておりますが、重要性が乏しいため、記載を省略しております。５．持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため、子会社としたものであります。６．バイオメディカ・ソリューション株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　　　　 主要な損益情報等　①　売上高　　 　   721,081千円　　　　　　　　　　　　　　 　②　経常損失　　　　　7,455千円　　　　　　　　　　　　　　 　③　当期純損失　　    5,942千円　　　　　　　　　　　　　　　 ④　純資産額　　    137,110千円　　　　　　　　　　　　　　　 ⑤　総資産額　　    222,268千円 