 ３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益還元を重要な経営課題の一つとして位置付け、収益力を強化し将来の事業展開と経営体質の強化のための内部留保を確保するとともに、事業及び財務基盤を勘案して配当を実施していくことを基本方針としており、剰余金の配当は中間配当及び期末配当の２回を基本としております。なお、機動的な資本政策及び配当政策を遂行するため、剰余金の配当等会社法第459条第１項に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、取締役会決議によって定めることとする旨を定款で定めております。また中間配当の基準日を６月30日として定款で定めております。なお、平成27年12月期の年間配当金につきましては、１株当たり23円00銭としております。　平成28年３月23日開催の定時株主総会において、定款の一部変更を決議し、事業年度の末日を毎年12月31日から毎年３月31日に変更するとともに、中間配当の基準日を毎年６月30日から毎年９月30日に変更しております。 第９期事業年度については、平成28年１月１日から平成29年３月31日までの15ヶ月となり、中間配当の基準日は６月30日といたします。 　 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。 決議年月日配当金の総額（千円）１株当たり配当額（円）平成27年８月６日取締役会219,34811.50平成28年２月10日取締役会218,44311.50  