 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績の分析
(売上高)
①  ライセンス販売
連結決算関連の自社開発パッケージの販売については、前年度に機能や操作性などを大幅に向上した新バージョン「DivaSystem 10」をリリースした効果もあり、前連結会計年度を上回る成果を実現することができました。これに加え、より幅広い経営情報の活用に関する提案の成果として、その他の製品ライセンス販売を大幅に伸ばすことができており、これらの結果、ライセンスの売上高は753,860千円（前連結会計年度比8.6％増）となっております。
②  コンサルティング・サービス
ERPの導入コンサルティング・サービスに関しては、不採算プロジェクトの収束に全力を注ぐべく、積極的な営業活動を控えた影響で伸び悩んだものの、その他のグループ会社が実施している経営管理の高度化ニーズに対応するためのコンサルティング・サービスや経営情報の活用を推進するコンサルティング・サービスについては、IFRS（国際財務報告基準）の適用やグループ・ガバナンス高度化への要請などを背景に順調に推移しており、パートナーから表彰を受けるなど、その取組内容についての評価も高まっています。この結果、コンサルティング・サービスの売上高は5,660,538千円（前連結会計年度比4.9％増）となりました。
③  サポート・情報検索サービス
DivaSystem製品の保守売上は継続利用率の高さを背景に堅調に推移しており、継続的なバージョンアップによる機能強化や、サポート業務の顧客満足度向上に注力することで顧客基盤の安定・強化に努めております。また、連結決算業務や連結納税業務等のアウトソーシング・サービスも旺盛な顧客ニーズにより大幅に増加しており、サポート・情報検索サービスの売上高は3,198,479千円（前連結会計年度比12.7％増）となりました。
(費用・利益)
当連結会計年度は、売上・費用共に増加しており、売上原価は前年同期比319,292千円増の5,452,901千円となりましたが、売上高が9,612,878千円と前年同期比684,101千円増加したことで、売上高総利益率は43.3％となっております。
なお販売費及び一般管理費についても増加しており、総額は前年同期比60,034千円増の3,050,061千円となり、販売費及び一般管理費比率は31.7％となっております。
この結果、営業利益は1,109,914千円となり、売上高営業利益率は11.5％となっております。
また、税金等調整前当期純利益は936,098千円となっております。
 
(2) 財政状態の分析
当連結会計年度末の資産合計は、6,709,167千円（前連結会計年度末比1,027,636千円増加）となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益660,729千円を主な要因とした現金及び預金の増加587,849千円などにより、流動資産が956,505千円増加したことに加え、オフィスの増床やネットワーク整備などによる有形固定資産の増加や投資有価証券・保険積立金の増加、償却によるのれんの減少などにより、固定資産が71,658千円増加したことによるものです。
一方、負債合計は3,398,077千円（前連結会計年度末比456,040千円増加）となりました。これは主に前受収益の増加及び損害賠償引当金の計上などにより流動負債が582,327千円増加したことに加え、長期借入金の約定返済などにより固定負債が126,287千円減少したことによるものです。
また、純資産合計は親会社株主に帰属する当期純利益660,729千円の計上と剰余金の配当84,487千円の支払いにより、3,311,089千円（前連結会計年度末比571,596千円増加）となりました。この結果、自己資本比率は49.4％（前連結会計年度末は48.2％）と、前連結会計年度に比べ1.2％向上しており、安定的な財務バランスを保っているものと考えております。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況は、営業活動によるキャッシュ・フローが1,135,934千円の収入であったのに対し、投資活動によるキャッシュ・フローは301,484千円の支出となり、営業活動及び投資活動によるキャッシュ・フローを合計したフリー・キャッシュフローは834,449千円となっております。
当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は、3,406,066千円と売上増に伴う運転資金需要や投資活動を賄うには十分な水準であり、また取引金融機関とも円滑な関係を築いており、安定的な資金の調達・運用を行っております。
 
(4) 経営方針の現状と見通し及びそれらに重要な影響を与える要因について
当社グループは、連結会計・経営システムの開発・販売に加え、事業領域拡大のため計画・予算策定システム及び経営情報活用システムの市場創造と牽引を目指しておりますが、日本での市場性と今後の展開によっては、当社グループの見込みどおりにならない可能性があり、その場合には、事業計画に影響を及ぼす可能性があります。
また、当社グループは、製品開発力の強化に努め、ライセンス販売比率の向上とお客様に高い付加価値を提供できる、市場ニーズに対応した製品を適切に開発し、市場投入していくことに全力で取組んでおりますが、開発計画が予定どおり進捗できない場合や、企業の収益動向等によりIT投資の動向が変化した場合には、販売計画に影響を及ぼす可能性があります。
なお、当社グループの事業計画を推進していく人財の育成に努めておりますが、適切な製品・サービスの開発・提供を担う人財の確保・育成が予定どおり進まない場合にも、当社の将来の成長及び業績に影響を及ぼすと考えております。
 
文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日(平成28年９月27日) 現在において、当社グループが合理的であると判断または一定の前提に基づき予測したものであります。