７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び当社の関係会社）が判断したものであります。
なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

(１) 重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に準拠して作成されております。
連結財務諸表の作成においては、連結会計年度末日における資産・負債の金額及び偶発債務の開示並びに連結会計年度における収益・費用の適正な計上を行うため、会計上の見積りや前提が必要となりますが、当社グループは、過去の実績、又は各状況下で最も合理的と判断される前提に基づき見積りを実施しております。ただし、見積り特有の不確実性が存在するため、実際の結果は見積りと異なる場合があります。
当社グループが採用している会計方針のうち重要なものについては、第５[経理の状況]１[連結財務諸表等](１)[連結財務諸表][注記事項]連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項 に記載しております。
 
(２）当連結会計年度の財政状態の分析
①流動資産
当連結会計年度末における流動資産の残高は384億19百万円となり、前連結会計年度末366億47百万円と比較し17億72百万円増加いたしました。これは主に現金及び預金（13億49百万円）、リース投資資産（12億5百万円）、仕掛品（8億77百万円）の増加、商品及び製品（12億38百万円）、受取手形及び売掛金（3億55百万円）の減少によるものであります。
 
②固定資産
当連結会計年度末における固定資産の残高は565億59百万円となり、前連結会計年度末561億25百万円と比較し4億33百万円増加いたしました。これは主に有形固定資産（21億32百万円）の増加、のれん（9億91百万円）、投資有価証券（6億28百万円）の減少によるものであります。
 
③流動負債
当連結会計年度末における流動負債の残高は449億35百万円となり、前連結会計年度末418億17百万円と比較し31億17百万円増加いたしました。これは主に短期借入金（32億70百万円）、リース債務（13億54百万円）の増加、支払手形及び買掛金（16億70百万円）の減少によるものであります。
 
④固定負債
当連結会計年度末における固定負債の残高は153億46百万円となり、前連結会計年度末183億50百万円と比較し30億4百万円減少いたしました。これは主に長期借入金（25億74百万円）の減少によるものであります。
 
⑤純資産
当連結会計年度末における純資産の残高は346億97百万円となり、前連結会計年度末326億４百万円と比較し20億93百万円増加いたしました。これは主に利益剰余金（20億96百万円）の増加によるものであります。
 
(３）当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の連結売上高は1,464億68百万円、営業利益は76億19百万円、経常利益は76億3百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は40億90百万円となりました。
なお、主な項目の分析は、第２［事業の状況］１［業績等の概要］（1）業績の項目をご参照ください。
 
(４）キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度末における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末より13億97百万円（前期比23.1％）増加し、74億54百万円となりました。
なお、主な項目の分析は、第２［事業の状況］１［業績等の概要］（3）キャッシュ・フローの状況の項目をご参照ください。
 
(５）経営成績に重要な影響を与える要因
当社グループの経営成績に重要な影響を与える可能性のあるリスクについては、第２[事業の状況]４[事業等のリスク]に記載のとおりであります。
 
(６）経営者の問題認識と今後の方針について
当社グループは日本における新しい自動車ディーラー経営のビジネスモデルを構築し、積極的なＭ＆Ａにより事業拡大と利益成長を実現することを主要な経営戦略としてまいりました。今後につきましても、中核事業であります自動車販売関連事業に特化し、海外も含めた事業拡大を推進してまいります。そのための経営基盤整備策として、第２[事業の状況] ３[対処すべき課題]」に記載のとおり、① 基盤収益の強化② 財務体質の強化③ コーポレート・ガバナンスの強化に取り組んでおります。