７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析（流動資産）当事業年度末における流動資産の残高は、109億89百万円（前事業年度末は117億67百万円）となり、７億78百万円減少しました。主な減少の要因は、現金及び預金が増加したものの、受取手形、電子記録債権および完成工事未収入金が減少したことよるものであります。（固定資産）当事業年度末における固定資産の残高は、38億２百万円（前事業年度末は34億88百万円）となり、３億13百万円増加しました。主な増加の要因は、本社社屋の新築により建物が増加したことによるものであります。（流動負債）当事業年度末における流動負債の残高は、81億89百万円（前事業年度末は96億64百万円）となり、14億74百万円減少しました。主な減少の要因は、未成工事受入金が増加したものの、支払手形、借入金等が減少したことによるものであります。（固定負債）当事業年度末における固定負債の残高は、14億65百万円（前事業年度末は９億43百万円）となり、５億22百万円増加しました。主な増加の要因は、長期借入金が増加したことによるものであります。（純資産）当事業年度末における純資産の残高は、51億36百万円（前事業年度末は46億49百万円）となり、４億87百万円増加しました。主な増加の要因は、当期純利益の計上によるものであります。　(2) 経営成績の分析当事業年度の完成工事高は、207億32百万円（前年同期比0.5％減）となりました。工事種別では、一般ビル工事は環境施設工事等の増加により149億35百万円（前年同期比14.2％増）、産業施設工事および電気工事は、工場関連施設工事の減少により、それぞれ40億88百万円（前年同期比30.4％減）、17億８百万円（前年同期比8.7％減）となりました。次期繰越高は、168億58百万円（前年同期比26.7％増）となりました。損益につきましては、完成工事高は0.5％減となりましたが利益率が向上したため、経常利益は10億７百万円（前年同期比25.9％増）、当期純利益は５億94百万円（前年同期比19.1％増）となりました。当事業年度におけるセグメント区分ごとの経営成績の分析につきましては、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1)業績　をご参照下さい。　 (3) キャッシュ・フローの分析当事業年度におけるキャッシュ・フローの分析につきましては、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2)キャッシュ・フローの状況　をご参照下さい。なお、当社のキャッシュ・フロー指標のトレンドは、下記のとおりであります。　 第85期第86期第87期第88期第89期平成24年3月期平成25年3月期平成26年3月期平成27年3月期平成28年3月期自己資本比率（％）30.029.129.630.534.7時価ベースの自己資本比率（％）13.517.917.517.021.8キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）1.2―0.7―0.2インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）55.3―97.8―443.7 （注）１　自己資本比率：自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業活動によるキャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：営業活動によるキャッシュ・フロー／利払い＊株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数（自己株式控除後）により算出しております。＊有利子負債は、貸借対照表に計上されている負債のうち、短期借入金、長期借入金（１年以内返済）および長期借入金を対象としております。また、利払いについてはキャッシュ・フロー計算書の「利息の支払額」を使用しております。２　第86期および第88期のキャッシュ・フロー対有利子負債比率、インタレスト・カバレッジ・レシオは、「営業活動によるキャッシュ・フロー」がマイナスのため表示しておりません。 