３【事業の内容】
　当社グループは、株式会社ケアネット（当社）、子会社３社及び関連会社１社により構成されております。
 

　当社グループは、製薬企業向けの医薬営業支援サービス、医師・医療従事者向けの医療コンテンツサービスを主な事業内容としております。


（１）当社グループの事業モデルについて


　当社グループは、医師・医療従事者に教育コンテンツを無料で提供するwebサイト「CareNet.com」を運営しております。当連結会計年度末時点におきましては、12万８千人の医師が会員登録をしており、満足度の高い医療情報を提供し続けることで、医師会員を増やしております。「CareNet.com」において多くの医師会員を確保することにより、製薬企業に対し、医薬品の営業・マーケティング活動を支援するサービスを提供することが可能となっております。


　営業・マーケティング活動においては、さらなる生産性の向上が求められている製薬企業に対し、インターネットを介して医師に製薬企業からの情報を提供することによって、ＭＲと呼ばれる製薬企業営業員の活動の生産性向上を支援する「医薬営業支援サービス」であります。また「医療コンテンツサービス」として「ＣａｒｅｎｅＴＶ」や「ケアネットＤＶＤ」の医療教育コンテンツを有料により提供しております。


　事業系統図は、次のとおりであります。




 
 

（２）当社の２つのサービス区分について

①医薬営業支援サービス　当サービスは、医師に製薬企業からの情報を提供し、製薬企業の営業活動の生産性向上を支援するサービスであります。主なサービスの内容は、次のとおりであります。













サービス名


概要






ＭＲＰｌｕｓ®


製薬企業の医薬情報を当社の医師会員および製薬企業が指名する医師にインターネットで配信いたします。配信後には、医師の視聴情報や視聴後の感想・意見・アンケート結果等をタイムリーに担当ＭＲ（各医師への営業を担当するＭＲ）のモバイル端末等へ通知するため、担当ＭＲの営業活動をより効率的・効果的にするサービスであります。医薬情報は、動画と音声によるストーリー形式のコンテンツで医師に配信され、医師は、好きな時に医薬情報を取得することができます。また、視聴後の感想・意見など医師からの発信に対しては、インターネット上でリアルタイムに担当ＭＲと情報交換することができます。従来のｅディテーリング®に双方向のコミュニケーション機能を搭載したプラットフォームサービスであります。




スポンサードWebコンテンツ制作


医師・医療従事者向け会員制サイト「ケアネット・ドットコム（CareNet.com）」等を通じて、製薬企業の医薬品に関する情報を動画やテキストにて提供するサービスであります。





（注）　上記のサービスは、それぞれの課金体系により、製薬企業からサービス収入を得ております。
 

（ＭＲＰｌｕｓ®サービスの概要図）



 
 
（注） ＭＲＰｌｕｓ®の主なサービスの内容と課金体系は次のとおりであります。













主なサービスの内容


課金体系






①製薬企業による「MRPlus®プラットフォーム/コックピット」の導入


MRPlus®の基本システム利用料金




「MRPlus®プラットフォーム/コックピット」とは、医師とＭＲが継続的にコミュニケーションを行うことができるシステムであり、かつ 医師の動画コンテンツの視聴状況等を、ＭＲがインターネットを通じてリアルタイムに確認できるシステムであります。MRPlus®プロジェクトの実施前に、製薬企業に導入を行ないます。




②担当ＭＲのコメントとアンケートが付いた医薬情報を動画・音声にて提供
製薬企業の医薬品に関する動画コンテンツの企画立案および制作を行い、当社医師会員や製薬企業が指名する医師にインターネットを通じて提供いたします。インターネットの特性により、医師は好きな時に医薬情報を動画コンテンツにて閲覧し、アンケートに回答いたします。


１.MRPlus®の運営・管理費およびコンテンツ制作費
２.MRPlus®利用量に応じた従量料金




③医師の視聴状況等の把握　④担当ＭＲのモバイル端末に医師の視聴状況等の通知　⑤ＭＲのメール対応、訪問、および 営業活動


コンテンツ視聴数、ＭＲ訪問要請数等に応じた従量課金およびアンケート協力費等諸費用




担当ＭＲに対し、当社が把握した医師の動画コンテンツの視聴状況等の反応を、「MRPlus®プラットフォーム/コックピット」を通じて提供いたします。担当ＭＲは、「MRPlus®プラットフォーム/コックピット」から得た医師の反応結果を、実際の営業活動につなげていきます。




⑥MRPlus®プロジェクトの効果検証


効果検証費用




MRPlus®プロジェクト終了後、当該プロジェクト実施による医薬品の売上等に対する効果検証を行います。





 

②医療コンテンツサービス

　当サービスは、医師・医療従事者に対し、インターネットを用いて、医療関連コンテンツを無償で提供し、インターネットによる動画配信やＤＶＤを用いて有償の教育コンテンツを提供しております。当サービスにより、当社グループからの情報提供を許諾する医師会員を確保いたします。具体的なサービスは次のとおりであります。













サービス名


概要






ケアネット・ドットコム（CareNet.com）


インターネットにより情報を提供する医師・医療従事者向け会員制サイト。




ＣａｒｅｎｅＴＶ


インターネットによる動画配信サービス。




ケアネットＤＶＤ


「ＣａｒｅｎｅＴＶ」にて配信した動画をＤＶＤ化し、インターネットおよび書店等で販売するサービス。





(注） 上記の「ケアネット・ドットコム（CareNet.com）」は無償により、また「ＣａｒｅｎｅＴＶ」および「ケアネットＤＶＤ」は有償によりサービスを提供しております。
 

 （３）ケアネット・ドットコム（CareNet.com）サービスについて

　　　　「ケアネット・ドットコム（CareNet.com）」は、インターネットにより無料で情報提供する医師・医療従事者向け会員制サイトであります。
        当サービスの主な医療・医薬情報の提供内容は、次のとおりであります。













サービス名


内容






医療ニュース


無料版の医療新聞。臨床に役立つ医療ニュースを月曜日から金曜日まで毎日メールマガジンで配信しております。




CLEAR！ジャーナル四天王


海外論文ニュースジャーナル四天王に掲載された論文を専門家が適正に評論。論文のポイントとその解釈がわかると評判です。




患者向けスライド


患者さんへの指導をより効果的に実践するためのスライドを用意しています。糖尿病患者指導の第一人者、Dr.坂根作成のスライドも毎週更新しています。




特集


「糖尿病」や「認知症」など疾患にフォーカスし、診断・治療の最新情報、ガイドライン・エビデンスなどを紹介しております。




PubMed CLOUD


PubMed文献検索結果をiPhone、iPadとも同期できるサービスです。原著論文PDFの管理もできます。




eディテーリング


いま話題の新薬や標準治療などに関する動画コンテンツを配信しております。




症例検討会


全国の医師と症例の治療方針を検討できる「オンライン症例検討会」や、先生方から寄せられた質問に第一人者が回答する「Q&A」コーナーがあります。




希少疾病ライブラリ


目の前に希少疾病の患者が来院した時のために知っておきたい疾病の基本情報、診療情報を第一人者の解説によってお伝えしております。




化療スタンダードレジメン


がん治療に携わっている医師に向け、抗がん剤治療の実践に役立つ厳選情報を配信しております。




診療よろず相談TV


ケアネットでおなじみの各科のスペシャリストドクターが会員医師からの日常診療の疑問に答える動画Q&Aコーナーです。




臨床○×クイズ


内科系専門医試験の出題範囲の臨床医学知識を○×クイズ形式で日替わり掲載。“遊び感覚”で基本的な臨床医学知識の復習ができます。




Medscape


世界最大級の医学情報サイトMedscapeの記事の中から、日本の医師にとっても重要な最新情報をピックアップ、翻訳して掲載しています。




ポイント・プログラム


コンテンツ、サービスに対する評価アンケートなどにご回答いただくことでポイントが貯まります。貯まったポイントは商品等と交換可能です。




