３【配当政策】

当社は、利益配分につきましては、将来の社内構造改革及び設備投資に必要な内部留保を確保しつつ、近年の資本市場の動向に鑑み、配当が株主様への利益還元の重要な手段であるとの認識を持ち、安定配当主義に加え、配当性向主義を導入することで、より積極的な利益の株主還元を実施しております。平成30年２月期まで連結配当性向50％かつ連結総還元性向100％を目途としております。


当社は、中間配当と期末配当の年２回の配当を行うことを基本方針としており、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会が決定機関であります。


当事業年度の配当につきましては、１株当たり期末配当40円（普通配当35円、創業80周年記念配当５円）とすることを決定いたしました。その結果、既に実施しております中間配当35円と併せて１株当たり年間配当は75円となっております。

当社は、「取締役会の決議によって、毎年８月31日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成27年10月２日
取締役会決議


1,327


35.00




平成28年５月26日
定時株主総会決議


1,516


40.00




