３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（ジェイ・エスコムホールディングス株式会社）を持株会社として、連結子会社４社により構成されております。連結子会社４社は、当社の完全子会社である株式会社エスコム（注）と株式会社ウエルネス、株式会社エスコムの100％子会社であるEscom China Limitedと同社の100％出資子会社である達楽美爾（上海）商貿有限公司であります。主な事業は、理美容消耗品関連商材の販売及び企業向けコンサルティング等を行っております。

　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することになります。

　当社グループの事業内容及び当社と子会社と当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
　次の２部門は「５．経理の状況　１．(1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げる報告セグメントの区分と同一であります。
　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「５．経理の状況　１．(1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載の通りであります。
（1）理美容事業（株式会社ウエルネス）
理美容事業…………理美容消耗品関連商材等の販売を行っております。

（2）教育コンサルティング事業（株式会社エスコム）

企業教育事業………企業向けコンサルティング等を行っております。
（3）その他事業（株式会社エスコム、達楽美爾（上海）商貿有限公司）

その他事業………理美容関連商品に用いる容器販売の仲介及び広告媒体の仲介業務を行っております。


　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。





（注）株式会社エスコムは、平成28年２月29日の取締役会決議に基づき、平成28年４月１日付で株式会社モール・オブ・ティーヴィーより女性誌「Soup.」の出版事業を、また株式会社ジャック・メディア・キャピタルより当該雑誌に関連する商標「Soup.plus+」の使用権を付与して収益を得るライセンス事業を譲受け、同日付で商号を株式会社スープに変更しております。またそれに伴い新たに報告セグメントとして「出版関連事業」を新設しております。
