７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成しております。この財務諸表の作成にあたっては、決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える判断と見積りが必要となります。これらの見積りにつきましては、過去の実績や状況に応じ、合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2)財政状態の分析
①資産
当事業年度末における総資産は、前事業年度末と比べ115,055千円増加し、9,823,504千円となりました。流動資産は同362,859千円の増加、固定資産は同247,804千円の減少となりました。
流動資産の増加の主な要因は、債権の回収が進んだことにより売掛金が262,546千円減少した一方、現金及び預金が387,061千円、仕掛品が193,711千円増加したことによるものです。
固定資産の減少の主な要因は、繰延税金資産が140,107千円減少したことによるものです。
②負債
当事業年度末における負債の合計は、前事業年度末と比べ622,535千円減少し、4,113,183千円となりました。流動負債は同56,836千円の増加、固定負債は同679,370千円の減少となりました。
流動負債の増加の主な要因は、短期借入金が100,000千円増加したことによるものです。
固定負債の減少の主な要因は、長期借入金が１年以内返済予定となり流動負債へ振替えたことによるものです。

③純資産

当事業年度末における純資産の合計は、前事業年度末と比べ737,589千円増加し、5,710,320千円となりました。純資産増加の主な要因は、利益剰余金が739,454千円増加したことによるものです。
 

(3)経営成績の分析

①売上高
売上高は、前事業年度に比べ568,409千円増加（前事業年度比5.9％増）し、10,138,309千円となりました。検体検査装置や臨床検査試薬につきましては、OEM販売が堅調に推移いたしました。また検体検査装置のOEM稼動台数が増加したことで、消耗品販売も堅調に推移いたしました。検体検査自動化システムにつきましては、国内大型案件の増加や米国提携先向けの販売が増加いたしました。その他につきましては、臨床検査情報システム及び検体検査自動化システムの国内大型案件に付随する他社製品の販売を抑制したことにより減少いたしました。
②売上原価
売上原価は、前事業年度に比べ119,227千円増加（前事業年度比2.3％増）し、5,375,884千円となりました。売上の増収効果、原価低減の取り組み、他社製品の販売抑制等の結果、売上原価率は53.0％となりました。
　③販売費及び一般管理費
販売費及び一般管理費は、前事業年度に比べ103,178千円増加（前事業年度比3.0％増）し、3,559,952千円となりました。主に研究開発部門における投資案件の見極め、業務委託の削減等により費用の抑制に努めてまいりました。
　　④営業利益
営業利益は、前述の①、②及び③の要因により、前事業年度に比べ346,004千円増加（前事業年度比40.4％増）し、1,202,472千円となりました。
　　⑤営業外収益及び営業外費用
営業外収益は、前事業年度に比べ1,372千円減少（前事業年度比19.7％減）し、5,587千円となりました。これは主に為替差益がなくなったことによるものです。営業外費用は、6,576千円減少（前事業年度比21.1％減）し、24,509千円となりました。これは主に支払利息が減少したことによるものです。
　　⑥経常利益及び当期純利益
以上の結果、経常利益は、前事業年度に比べ351,208千円増加（前事業年度比42.2％増）し、1,183,550千円となりました。また、特別損失として、東軟安徳に対する出資金について、関係会社出資金評価損31,125千円を計上しました。これにより当期純利益は、前事業年度に比べ384,086千円増加（前事業年度比84.3％増）し、839,564千円となりました。