３【配当政策】

　当社は、安定した財務基盤の確立と収益力の向上を図り、株主の皆様への安定的な配当を基本とし、利益水準を考慮した上で利益還元を行うことを基本方針としております。新３ヵ年中期経営計画では、連結配当性向30％を目処に配当を実施し、更なる配当水準の向上に努めてまいります。


　内部留保金につきましては、株主資本の一層の充実を図りつつ、持続的な事業発展に繋がる有効な投資に充当し、中長期的な成長による企業価値向上を通じて、株主の皆様のご期待に応えてまいります。


　当事業年度の期末配当につきましては、当連結会計年度の売上高、営業利益及び当期純利益のすべてで過去最高となったことから、株主の皆様の日頃のご支援にお応えするため、直近の配当予想１株当たり15円に3円の特別配当を加えて18円とさせていただきます。これにより当期の年間配当は、中間配当の12円と合わせて１株当たり30円となります。

　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


 配当金の総額
（百万円）


 １株当たり配当額
（円）






平成27年11月10日　取締役会決議


1,125


12.0




平成28年５月11日　取締役会決議


1,688


18.0




