 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりまして、経営者の判断に基づく会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りが必要となります。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。詳細につきましては、「第５ 経理の状況  １ 財務諸表等  (1) 財務諸表  注記事項  重要な会計方針」に記載しております。 (2) 財政状態に関する分析①  資産当事業年度末における総資産は3,131,358千円となり、前事業年度末に比べ206,713千円増加しました。流動資産は2,676,865千円となり、前事業年度末に比べ243,694千円増加しました。これは主として、販売用不動産の増加額166,538千円及び仕掛販売用不動産等の増加額130,047千円等によるものであります。固定資産は454,492千円となり、前事業年度末に比べ36,980千円減少しました。これは主として、建物の減少額26,224千円によるものであります。 ②  負債流動負債は732,746千円となり、前事業年度末に比べ32,038千円増加しました。これは主として、買掛金の増加額50,632千円によるものであります。固定負債は430,567千円となり前事業年度末に比べ125,963千円減少しました。これは主として、長期借入金の減少額120,632千円によるものであります。 ③  純資産純資産は1,968,043千円となり、前事業年度末に比べ300,638千円増加しました。これは主として、当期純利益の計上額355,688千円によるものであります。以上の結果、自己資本比率は、前事業年度末の57.0％から62.8％となりました。 (3) 経営成績に関する分析①  売上高及び営業利益売上高は、自社不動産売買事業における販売件数が327件と前事業年度の275件を上回ったことから、5,375,983千円(前期比17.9％増)となりました。増加の要因としては、中古住宅の商品力を高めたことに加え、当事業年度に出店した大分店(大分県大分市、平成27年６月新設)が売上高の拡大に寄与したことが挙げられます。売上総利益は不動産売買事業等の売上高の増加に伴って、売上原価も3,617,151千円（同16.2％増）となりましたが、原価率が前期を下回ったことから、1,758,831千円(同21.6％増)となりました。販売費及び一般管理費は販売手数料及び広告宣伝費等が増加したものの、人件費の増加が緩やかであったことから、1,232,468千円(同12.3％増)にとどまりました。以上の結果、営業利益は526,363千円（同51.2％増）となりました。 ②  営業外損益及び経常利益営業外損益(純額)は、2,021千円の損失(前期は6,514千円の損失)となりました。これは、営業外収益の中で違約金収入が増加したことに加え、営業外費用の中で借入金の減少にともなって支払利息が減少したことによるものであります。以上の結果、経常利益は524,341千円(前期比53.4％増)となりました。　 ③  特別損益及び税引前当期純利益特別利益は、固定資産売却益を計上したことにより、358千円(前期比98.8％減)となりました。特別損失は、計上しておりません。以上の結果、税引前当期純利益は524,699千円(同41.3％増)となりました。　④  法人税等(法人税等調整額を含む)法人税等は、税引前当期純利益の大幅な増加により、法人税、住民税及び事業税が155,602千円と前事業年度に比べ18,694千円増加し、法定実効税率の更なる引下げにより法人税等調整額が13,408千円と前事業年度に比べ8,684千円増加して、169,011千円(前期比19.3％増)となりました。　⑤  当期純利益以上の結果、当期純利益は355,688千円(前期比54.9％増)となりました。これにより１株当たり当期純利益金額は262.29円(同54.9％増)となりました。 (4) キャッシュ・フローの状況の分析現金及び現金同等物は、前事業年度末に比べて50,445千円減少（前期比10.7％減）し、419,823千円となりました。なお、当事業年度のキャッシュ・フローの状況及び増減要因につきましては、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 (5) 経営成績に重要な影響を与える要因について①  事業環境について当社の業績に影響を与える要因として景気、金利、地価、税制及び政策が挙げられますが、政府は空き家問題という観点からも良質な中古住宅の活用を図るべく、中古住宅の流通市場の整備及びリフォーム市場の活性化を後押ししております。当社は主に築年数20～40年の中古住宅を取り扱っており、これらの中古住宅をリフレッシュ・リフォームして、年収300万円前後の一次取得者にリーズナブルな価格で提供しております。これにより、中古住宅が空き家となるリスクを回避して政府の施策を支援するとともに、建て替え等による廃材の増加を抑えて、環境に優しく、また一次取得者の方にリーズナブルな価格で住宅を提供して、人に優しい事業を展開しております。また、物価上昇等によって金利が上昇した場合、ローン金利の負担増加が懸念されますが、現状においては、マイナス金利が実施される等、緩和策が継続されております。また、消費税率の引き上げの再延期及び財政による景気刺激策も期待される等、景気も上向くと予想されます。しかしながら、不測の事態により金利が上昇すれば、当社の資金調達に影響を与える可能性があります。当社は、中古住宅の仕入れの多くを借入金によって賄っているため、金利の負担増加による業績への影響を考慮し、資金調達方法の多様化を検討しております。また、中古住宅の仕入れ候補を選別する能力を一層高めるとともに販売用在庫の長期滞留を回避する必要があると考えております。 ②  法令等について当社の主たる事業の前提となる宅地建物取引業免許の有効期間は、平成25年11月９日から５年間であり、以降も継続できるものと考えております。なお、宅地建物取引業法は平成26年度の改正（平成27年４月１日施行）により、宅地建物取引主任者の資格取得者を宅地建物取引士と改めた以外に、主な改正はありません。しかし、不動産業界に影響を与える規制は多岐にわたり、その変更により、当社の業績が影響を受ける可能性があります。当社は、法令等の改正による規制強化の動向に注視してまいります。  ③  その他当社は、人材の重要性に鑑み、採用の強化及び研修の充実を推進しておりますが、住宅販売の際に必要な資格等の問題もあり、十分な陣容に至っておりません。今後は人材の確保と従業員の離職防止を実現すべく、給与等の雇用条件の改善及び福利厚生の充実を実施してまいります。また、住宅販売の資格取得の研修制度を拡充するとともに営業員向けのマニュアルを整備して、営業力の強化を図ります。 (6) 経営者の問題認識と今後の方針について①  営業地域の拡大当社は、営業地域の拡大の方法として、既存店舗の延長地域に新規出店（いわゆるドミナント出店）をしてまいります。今後も出店候補地域に対するマーケットリサーチを綿密に実施して、出店の可否を判断してまいります。また、店舗拡大のためには、新たな店長やスタッフが必要となるため、店長候補はじめ人材の育成及び採用にも積極的に取り組むとともに、人事制度を刷新して、公正な評価と報酬への正当な反映を実現することにより、離職率を低下させ、陣容を拡大させてまいります。 ②  仕入の強化及び販売価格の方針当社の自社不動産売買事業においては、顧客ニーズに合った立地の中古住宅を多く仕入れることが重要であります。そのためには、各営業地域において、同業他社、金融機関、取引先等の情報ネットワークを強化するとともに直接、中古住宅の保有者からの情報を得るため、ＷＥＢサイトを活用する方針であります。また、当社は、中古住宅を仕入れる際に、仕入価格等をもとに販売価格を想定したうえで仕入れているため、仕入価格の見極めが当社にとって業績を大きく左右する重要な要因となります。当社では、仕入れに際して、担当者だけでなく様々な視点から意見を集めるとともに、参考資料として近隣の相場情報、取引実績及び環境等も考慮しております。今後も、地域の特性、取引実績等に関する情報をさらに蓄積して、データベースの構築と情報の共有を一層進めてまいります。 ③  財務基盤の強化当社は、中古住宅の仕入資金については、借入金に依存しております。したがって、金利上昇等、不測の事態にも耐えられるだけの財務体質を構築することが必要であり、取引金融機関からの信用力向上、直接金融を含めた資金調達の多様化も検討してまいります。 