 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況　　2015年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ボールビジネス1,670リニアビジネス204その他1全社(共通)22合計1,897 (注) １　従業員数は就業人員数であります。  ２　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。３　平均臨時雇用人員については、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。　(2) 提出会社の状況　　2015年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)45440.3 7.3 4,399 　セグメントの名称従業員数(名)ボールビジネス272(64)リニアビジネス159(31)その他1全社(共通)22(2)合計454(97) (注) １　従業員数は就業人員数であります。２　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。３　従業員数欄の（外書）は、年間平均臨時雇用人員数であります。４　臨時従業員には、パートタイム及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。５　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　(3) 労働組合の状況当社及び国内連結子会社には、労働組合はありません。ただし、海外連結子会社の一部に労働組合が組織されております。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 