７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度における日本経済は、政府及び日銀の諸政策により企業収益や雇用情勢に少し改善の動きが見られますが、新興国の景気減速や資源価格の下落の影響により、先行き不透明な状況で推移しております。　このような状況の中で、当社グループは新商品の拡販活動と従来技術の買換需要の掘り起こしと用途開発を積極的に行いました。しかし、国内市場における売上高は33億59百万円（前期比6.0％減）となりました。一方、中国をはじめとする東南アジア及びＡＳＥＡＮ地域を中心に展開をしております海外市場においては、各々の景気減速の影響を受け厳しい状況の中で推移しております。　このような状況の中で、海外市場においても従来技術の用途開発を積極的に行い、期の後半からは新たな引き合いが増えてまいりました。しかし、海外市場における売上高は４億33百万円（前期比12.6％減）となりました。 (2) 資本の財源及び資金の流動性についての分析（財政状態の分析）当連結会計年度末における資産は、前連結会計年度末と比較して１億15百万円減少し、50億51百万円となりました。これは主として商品及び製品が48百万円、仕掛品が63百万円増加し、現金及び預金が45百万円、受取手形及び売掛金が１億53百万円、投資有価証券が64百万円減少したことによるものであります。　負債は、前連結会計年度末と比較して92百万円減少し、11億93百万円となりました。これは主として流動負債（その他）が76百万円増加し、支払手形及び買掛金が99百万円、未払法人税等が49百万円、未払消費税等が21百万円減少したことによるものであります。　純資産は、前連結会計年度末と比較して22百万円減少し、38億57百万円となりました。これは主としてその他の包括利益累計額が19百万円減少したことによるものであります。　これらの結果、自己資本比率は、前連結会計年度末と比較して1.3ポイント増加し、76.4％となりました。 （キャッシュ・フローの分析）当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末と比較して45百万円減少し、17億34百万円となりました。営業活動によるキャッシュ・フローでは、44百万円の収入（前連結会計年度は63百万円の収入）となりました。これは主として税金等調整前当期純利益の計上１億33百万円、売上債権の減少２億５百万円、たな卸資産の増加１億17百万円、仕入債務の減少１億１百万円、法人税等の支払１億44百万円によるものであります。　　投資活動によるキャッシュ・フローでは、44百万円の支出（前連結会計年度は２百万円の支出）となりました。これは主として有形固定資産の取得による支出50百万円、投資有価証券の取得による支出58百万円、投資有価証券の売却による収入59百万円によるものであります。　財務活動によるキャッシュ・フローでは、61百万円の支出（前連結会計年度は61百万円の支出）となりました。これは、主として短期借入金の減少５百万円、配当金の支払53百万円によるものであります。　 