４【関係会社の状況】























名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）




株式会社アプリックス


東京都
新宿区



50,000




テクノロジー事業



100


当社テクノロジー事業関連製品の製造、開発、販売等を行っている。
役員の兼任あり。




その他５社
（注）２、３、４


 


 


 


 


 





（注）１．「主要な事業の内容」の欄には、セグメントの名称を記載しております。

２．連結子会社その他５社の内、株式会社ほるぷ出版につきましては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。

主要な損益情報等　（１）　売上高　　　1,174,715千円
（２）　経常損失　　　 14,988千円
（３）　当期純損失　　 82,951千円
（４）　純資産額　　　407,736千円
（５）　総資産額　　1,024,804千円

３．連結子会社その他５社の内、フレックスコミックス株式会社が特定子会社に該当しております。


４．当社は、平成28年１月４日付で簡易新設分割によりアプリックスＩＰパブリッシング株式会社を設立いたしました。詳細は、「第５ 経理の状況　２ 財務諸表等　（１）財務諸表　注記事項　重要な後発事象」に記載しております。

 