 ４ 【関係会社の状況】連結子会社名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容清和鋼業㈱(注)１.４大阪市西区300,000鋼材販売事業100経営指導・事務代行等に対して経営指導料・業務代行料等を受入れております。資金援助　　　　　有役員の兼任　　　　５名本社事務所の賃貸　有中央鋼材㈱(注)１.４東京都中央区 100,000 鋼材販売事業不動産賃貸事業96.2経営指導に対して経営指導料を受入れております。資金援助　　　　　有役員の兼任　　　　３名大宝鋼材㈱(注)１大阪市西区75,000鋼材販売事業(100)役員の兼任　　　　２名土地の賃貸　　　　有清和サービス㈱堺市堺区20,000その他の事業(100)役員の兼任　　　　２名 (注) １．特定子会社であります。２．議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．清和鋼業㈱並びに中央鋼材㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　主要な損益情報等 清和鋼業㈱中央鋼材㈱(1) 売上高25,296百万円23,770百万円(2) 経常利益414百万円389百万円(3) 当期純利益303百万円230百万円(4) 純資産額6,040百万円4,312百万円(5) 総資産額14,426百万円13,420百万円 　