７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社企業グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりましては、決算期末日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収益・費用の報告数値に影響する見積りは主に貸倒引当金、賞与引当金、完成工事補償引当金、工事損失引当金及び法人税等であり、継続した方法で評価を行っております。なお、評価につきましては、過去の実績や一般的に合理的と考えられる方法により行っておりますが、今後の状況等の変化により実際の結果は異なる場合があります。 (2) 当連結会計年度の財政状態の分析①資産の状況当連結会計年度末における資産合計は119億7百万円と前連結会計年度末と比較して12.9％、13億58百万円の増加となりました。これは主に現金預金が8億76百万円及び電子記録債権が8億25百万円増加し、未成工事支出金が5億33百万円減少したことによるものであります。 ②負債の状況当連結会計年度末における負債合計は62億16百万円と前連結会計年度末と比較して1.9％、1億20百万円の減少となりました。これは主に長期借入金が4億54百万円増加し、短期借入金が9億30百万円減少したことによるものであります。　　③純資産の状況当連結会計年度末における純資産合計は56億90百万円と前連結会計年度末と比較して35.1％、14億79百万円の増加となりました。これは主に利益剰余金が、当期純利益の計上により17億36百万円増加したことと、配当金の支払いにより2億66百万円減少したことによるものです。 (3) 当連結会計年度の経営成績の分析①完成工事高ＰＣカーテンウォール事業においては、大型物件の売上計上に伴い売上は大きく伸びました。また、アクア事業におきましては、引き続き主力である学校やスポーツクラブのプール以外のプラント工事事業の拡大を図っております。　この結果、売上高が94億76百万円（前連結会計年度比20.5%増）となりました。②営業利益、経常利益、当期純利益営業利益は、主にＰＣカーテンウォール事業においてオペ－レションの効率化、生産人員数の見直しを適切に行った結果17億87百万円（前連結会計年度比56.6%増）となりました。　経常利益、当期純利益は営業利益を受けて17億91百万円（前連結会計年度比57.9%増）及び17億36百万円（前連結会計年度比86.7%増）となりました。 (4) キャッシュ・フロ－の状況の分析キャッシュ・フロ－の状況の分析につきましては、「第２　事業の状況」「１　業績等の概要」「(2)キャッシュ・フロ－の状況」　に記載しております。 (5) 経営戦略の現状と見通し当社企業グループはオーダメードのコンクリート外壁メーカー業界のトップメーカーとして長年顧客との信頼関係を維持発展させてきました。今後も顧客の期待に応えることで、関係を太くし、更に新しい仕上げや新製品を紹介して、収益を上げると同時に都市の彩りに貢献してゆきたいと考えています。 (6) 経営者の問題意識と今後の方針について平成28年度は市況が低迷しますが、平成29年度以降は旺盛なＰＣカーテンウォールの需要があると予測されています。したがって、関東・関西の４工場を維持し、来るべき需要にこたえたいと考えています。  ＰＣカーテンウォール事業とアクア事業で上げた収益は、当社を支えてくれる社員、関係者に適切に還元した後、株主の皆様に対して配当を継続したいと考えています。　ただし、いつまでもこの好景気が続くとは考えられないため、利益は適切に内部に留保して財務体質を改善すると同時に差別化商品の開発、ローコストオペレーションの追求を進め、需要が減退する局面でもしっかりと収益を確保できる体制を構築したいと考えています。 　また、仕事量の増大に伴い、事故発生の可能性も高まっていると考えています。常に安全に対する意識を高く保つよう機会を捉えて社内にメッセージを伝えています。 