 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)当行との関係内容役員の兼任等(人)資金援助営業上の取引設備の賃貸借業務提携(連結子会社)         株式会社総武千葉市花見川区20店舗保守管理業務100.004(1)―金銭貸借預金取引当行より建物の一部を賃借。当行へ建物の一部を賃貸―ちばぎんキャリアサービス株式会社千葉市中央区20人材派遣・経理総務受託業務100.006(1)―預金取引――ちば債権回収株式会社千葉市稲毛区500債権管理回収業務100.008(1)―預金取引 当行より建物の一部を賃借―ちばぎんハートフル株式会社千葉市美浜区10事務代行業務100.006(1)―預金取引――ちばぎん証券株式会社千葉市中央区4,374証券業務100.007(1)―証券取引預金取引当行より建物の一部を賃借―ちばぎん保証株式会社千葉市稲毛区54信用保証、集金代行業務100.00(54.37)10(1)―保証取引預金取引当行より建物の一部を賃借―ちばぎんジェーシービーカード株式会社千葉市中央区50クレジットカード、信用保証業務100.00(51.00)5(1)―金銭貸借保証取引預金取引――ちばぎんディーシーカード株式会社千葉市中央区50クレジットカード、信用保証業務100.00(60.00)5(1)―金銭貸借保証取引預金取引――ちばぎんリース株式会社千葉市花見川区100リース業務100.00(51.00)9(1)―金銭貸借預金取引当行より建物の一部を賃借―(持分法適用子会社)         ちばぎんコンピューターサービス株式会社千葉市緑区150ソフトウェアの開発、計算受託業務100.00(54.00)6(1)―預金取引当行より建物の一部を賃借―ちばぎんキャピタル株式会社千葉市中央区100ベンチャーキャピタル業務100.00(70.00)4(1)―金銭貸借預金取引――ちばぎんアセットマネジメント株式会社東京都墨田区200投資運用、投資助言業務100.00(65.00)5(1)―預金取引当行より建物の一部を賃借―株式会社ちばぎん総合研究所千葉市稲毛区150情報・調査、コンサルティング業務100.00(70.00)6(1)―預金取引―― (注) １. 当行グループは銀行業の単一セグメントであるため、「主要な事業の内容」欄には、各社における具体的な事業内容を記載しております。２. 上記関係会社のうち、特定子会社に該当するものはありません。３. 上記関係会社のうち、有価証券報告書を提出している会社はありません。４. 「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の(　)内は子会社による間接所有の割合(内書き)であります。なお、「自己と出資、人事、資金、技術、取引等において緊密な関係があることにより自己の意思と同一の内容の議決権を行使すると認められる者」又は「自己の意思と同一の内容の議決権を行使することに同意している者」による所有割合は該当がないため記載しておりません。５. 「当行との関係内容」の「役員の兼任等」欄の(　)内は、当行の役員(内書き)であります。