７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）重要な会計方針及び見積り

　当社はIFRSに準拠して連結財務諸表を作成しております。この連結財務諸表の作成にあたり、必要と思われる見積りは合理的な基準に基づいて実施しております。重要な会計方針及び見積りの詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（１）連結財務諸表　連結財務諸表等に関する注記　３．重要な会計方針」に記載しております。

 

（２）財政状態


　当連結会計年度末の資産合計は現金及び現金同等物が3,786百万円及び非流動資産のその他金融資産が179百万円増加したこと等により、前連結会計年度末に比べて4,346百万円増加し、29,981百万円となりました。

　負債については、営業債務が450百万円及び未払法人所得税554百万円増加したこと等により、前連結会計年度末に比べて1,592百万円増加し、14,935百万円となりました。
　資本については、配当金の支払により363百万円減少したものの、支配喪失を伴わない子会社に対する所有者持分の変動645百万円及び当期利益の計上2,252百万円等により、前連結会計年度末に比べて2,754百万円増加し、15,046百万円となりました。
 

（３）経営成績

　経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（１）経営成績に関する分析」に記載しております。
 

（４）キャッシュ・フロー

　キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。