５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年２月29日現在





 















セグメントの名称


従業員数


 






国内


3,330名


[ 2,046名]




海外


1,369名


[   772名]




合計


4,699名


[ 2,818名]





　（注）１　当社グループは、地域別のセグメントで構成されており、「国内」及び「海外」の２つを報告セグメントとしております。
　　　　２　従業員数は就業人員であり、アルバイト・契約社員数は［　］内に年間の平均雇用人員を外数で記載しております。
　　　　３　前連結会計年度末に比べ、国内外での「ABC-MART」の新規出店に伴い、従業員が417名増加しております。（国内317名増、海外100名増）
 
(2）提出会社の状況











平成28年２月29日現在





 



















従業員数


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与






3,318名


[ 2,046名]


28才 11ヶ月


５年 ８ヶ月


3,951,134円





　（注）１　提出会社は、「国内」セグメントに属しております。
　　　　２　従業員数は就業人員であり、アルバイト・契約社員は［　］内に年間の平均雇用人員を外数で記載しております。平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　前事業年度末に比べ、「ABC-MART」の新規出店に伴い、従業員が311名増加しております。
(3）労働組合の状況
　現在、連結子会社であるLaCrosse Footwear, Inc.において労働組合（the United Food and Commercial Workers Union）が結成されております。労使関係は良好な状態であり、特記すべき事項はありません。
　当社及びその他の連結子会社においては労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好な状況であります。