（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
※　コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
当社は、グローバル企業として企業価値を向上させ、当社のお客様をはじめ、取引先様、投資家様、地域社会、従業員等全てのステークホルダーに対し、社会的責任を果たしていくため、コーポレート・ガバナンスの充実が必要不可欠であると認識しており、その基本は「迅速で効率的な事業運営」、「内部統制システムの整備・運用」並びに「透明性の確保」であると考えております。
１）企業統治の体制
① 企業統治の体制の概要及び当該体制を採用する理由
当社は監査等委員会制度を採用しており、取締役会、監査等委員会、会計監査人を設置しております。取締役会は経営の最高意思決定機関として高い倫理観のもと、法令及び定款に定められた事項並びに重要な政策に関する事項を決議するとともに、担当役員による業務執行の状況を監督しております。

その一方、社外取締役を過半数とする監査等委員会を設置することにより、取締役会での意思決定等の透明性及び客観性を担保するとともに、取締役会における議決権を有する監査等委員（複数の社外取締役を含む）が経営の意思決定に関わることにより取締役会の監査機能を一層強化し、当社のコーポレート・ガバナンスの更なる充実を図っております。なお、当社のコーポレート・ガバナンスの構造は、以下の図のとおりであります。
（ガバナンス体制図）




当社の最高意思決定機関である取締役会は、取締役（監査等委員である取締役を除く。）８名と、監査等委員（社外取締役を含む。）３名で構成されております。

定例の取締役会は原則として毎月２回開催しており、また、別途必要に応じて臨時取締役会を開催し、重要事項の審議・決定や月次の業績報告等が行われ、迅速な意思決定及び効率的な事業運営を行うとともに、業務執行状況の管理監督が行える体制としております。


また、取締役会のほかに全取締役、監査等委員及び部門長によって組織された事業実績会議を月１回開催しており、各部門長からの月次実績・業績報告を受け、経営事項に関わる情報の共有及び部門間の連携を図り、効率的な業務執行を行っております。

監査等委員会は３名で構成しており、うち２名は社外取締役を選任しております。監査等委員は取締役会及び事業実績会議に出席して、必要に応じて意見を述べるとともに、業務執行の決定の一部についてその意思決定にも係ります。監査等委員会は監査方針を定め監査室及び会計監査人とも連携して、当社及び子会社の業務や財産の監査を行い意見を具申しております。


当社は、会計監査人として新日本有限責任監査法人と監査契約を締結し、正確な経営情報の提供に基づき、公正かつ継続的な監査を受けております。また、経営に重要な影響を及ぼす案件については、事前に助言を受ける体制をとっております。なお、海外連結子会社に関しても、新日本有限責任監査法人が提携しているErnst&Youngグループの各国の監査法人による監査を受けており、日本と同様の体制をとっております。
② 内部統制システムの整備及びリスク管理体制の整備の状況
イ．当社及び子会社の業務執行の監査を行う部署として監査室（１名）を設置しております。なお、監査室は独立性を保つため社長直轄組織としております。
ロ．年度利益計画の統括・統制及び方針展開、管理の統括管理等を行う部署として、経営企画室を設置しております。
ハ．財務報告の適正性を確保するため「財務報告に係る内部統制規程」及びその関連規程にて、財務報告の基本方針を定め、同報告に係る内部統制を整備及び運用する体制を構築しております。
ニ．外部の法律事務所と法律顧問契約を締結しており、法律上の判断を必要とする案件については適宜相談し、適切なアドバイスを受けております。
ホ．経営に重大な影響を及ぼすさまざまなリスクを未然に防止し、また、万一発生した場合は、お客様をはじめ、取引先様、投資家様、地域社会等の安全、健康及び利益を損なわないよう迅速かつ的確に対処し、速やかな回復を図るとともに経営被害を最小限に抑えるようリスク管理体制の強化に努めております。
ヘ．継続的かつ安定的に発展する妨げとなる法令違反や社内不正等を防止又は早期に発見して是正することを目的として、内部通報制度を設けており、「内部通報規定」を制定してその運用を行っております。
ト．社会の秩序や企業の健全な活動に影響を与える反社会的勢力とは一切関わりを持たず、また不当な要求に対しては組織全体として毅然とした姿勢で対応することとしております。
③ 子会社の業務の適正を確保するための体制整備の状況
イ．当社のグループ子会社における業務の適正を確保するために、グループ企業全てに適用する行動指針として、「寺崎電気グループ企業倫理綱領」を定めており、これを基礎として、グループ各社で諸規程を定めております。
　　経営管理については、グループ会社経営管理の基本方針は「経営方針書」において定めており、「関係会社管理規程」に従い、当社への決裁・報告制度による子会社経営の管理を行い、必要に応じてモニタリングを行う体制としております。
　　取締役は、グループ会社において、法令違反その他コンプライアンスに関する重要な事実を発見した場合は、監査等委員に報告することとしております。

ロ．子会社が、当社からの経営管理、経営指導内容等が法令に違反し、その他、コンプライアンス上問題があると認めた場合には、当社の監査室に報告する体制としております。監査室は社長に報告し、直ちに監査等委員にも報告を行うとともに、意見を述べることとしております。監査等委員は意見を述べるとともに、当社の関係部門及び子会社に対して改善案の策定を求めることができる体制としております。


④ 責任限定契約の内容の概要

当社は、取締役（業務執行取締役等であるものを除く。）との間で会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。その概要は次のとおりであります。
（取締役（業務執行取締役等であるものを除く。）との責任限定契約）
取締役（業務執行取締役等であるものを除く。）は、その職務を行うにつき善意でかつ重大な過失がない場合は、法令が規定する額を限度額として損害賠償責任を負担するものとする。
２）内部監査及び監査等委員監査の状況

監査室は、期初に年度の監査計画を策定し社長の承認を得た後、計画に基づき監査を実施しております。監査の結果は、その都度社長に報告するとともに、社長の指示を受けて被監査部門に改善勧告を行っており、実効性の高い内部監査を行っております。

一方、監査等委員会は、監査方針を定めるとともに、効率的に監査を実施するため、会計監査人及び監査室と協議又は意見交換を行い監査計画を決定しております。また、適宜監査室と情報交換を行い、監査室による業務監査に随時立会い、適正な監査の実施及び問題点、指摘事項の改善状況の確認を行っております。

また、監査等委員会は定期的に会計監査人と会合をもち、会計監査の状況及びその結果について報告を受けるとともに、意見交換を通して緊密な連携を図っております。
なお、常勤監査等委員赤木孝史氏は、当社の経理部長及び経理担当取締役の経歴をもち、経理・財務の分野に精通しております。また、社外取締役（監査等委員）友杉芳正氏は商学博士の学位を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。

３）社外取締役


当社は、経営の意思決定機能と担当役員による業務執行を管理監督する権限を持つ取締役会において、３名の監査等委員を選任し、その３名のうち過半数を社外取締役とすることで、経営への監視機能を一層強化しております。コーポレート・ガバナンスにおいては、迅速な意思決定及び業務執行と、外部からの客観的及び中立的な経営監視の機能が重要と考えており、社外取締役が過半数を占める監査等委員会による監査が実施されることにより、外部からの経営監視機能が十分に担保される体制としております。

なお、当社は、社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する特段の基準及び方針は定めておりませんが、選任にあたっては証券取引所の独立役員に関する判断基準を参考にしております。

当社の社外取締役は、監査等委員である友杉芳正及び鷹野俊司氏の２名であります。両氏と当社との間には人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はありません。

当社は、社外取締役について、一般株主と利益相反が発生することがないことを確認しており、客観的及び中立的な立場から、経営監視機能が有効に発揮され、当社の企業統治体制の確立に資するものと考えております。
４）役員報酬等
① 役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数





















役員区分


報酬等の総額
（千円）


報酬等の種類別の総額（千円）


対象となる
役員の員数
（人）




基本報酬


賞与


退職慰労金






取締役（監査等委員を除く。）
（社外取締役を除く。）


153,400



105,060



42,000



6,340



９




取締役（監査等委員）
（社外取締役を除く。）


15,430



11,430



4,000


－


１




監査役
（社外監査役を除く。）


2,740


2,580


－


160


１




社外役員



7,100



6,900


－



200



２





 （注）１．当社は、平成27年６月26日付で監査役会設置会社から監査等委員会設置会社に移行しております。

２．上記のほか、使用人兼務取締役（５名）に対する使用人分相当額として44,640千円を支給しております。

３．平成27年６月26日開催の第35期定時株主総会において、取締役（監査等委員を除く。）の報酬限度額は、年額300,000千円以内（ただし、使用人分給与は含まない。）、監査等委員である取締役の報酬限度額は、年額50,000千円以内と決議されております。
② 役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法

役員の報酬等の額の決定方針及びその決定方法については、取締役報酬規程第６条（決定の基準）及び監査等委員である取締役報酬規程第４条（監査等委員報酬の決定基準）により定めており、取締役（監査等委員を除く。）及び監査等委員の年間報酬限度額は、それぞれ株主総会の決議により決定するものとし、各取締役（監査等委員を除く。）の報酬年額は取締役会にて、各監査等委員の報酬年額については監査等委員会にて、それぞれ決定することとしております。


５）株式の保有状況

① 投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額
22銘柄　　506,215千円
 

② 保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的

前事業年度
特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（千円）


保有目的






㈱名村造船所


305,200.000


346,402


当社製品を納入している取引先であり、良好な取引関係を維持するための保有であります。




住友電設㈱


46,351.000


63,315


同上




飯野海運㈱


66,148.728


42,070


当社製品を使用される最終ユーザであり、良好な関係の維持を目的とした保有であります。




住友重機械工業㈱


52,000.000


40,924


当社製品を納入している取引先であり、良好な取引関係を維持するための保有であります。




㈱ⅠＨＩ


60,724.328


34,187


同上




㈱三菱UFJフィナンシャル・グループ


42,420.000


31,547


当社の重要な取引金融機関であり、良好な取引関係を維持するための保有であります。




㈱商船三井


62,978.000


25,695


当社製品を使用される最終ユーザであり、良好な関係の維持を目的とした保有であります。




サノヤスホールディングス㈱


93,550.556


25,445


当社製品を納入している取引先であり、良好な取引関係を維持するための保有であります。




日立造船㈱


24,600.000


15,252


同上




㈱明電舎


20,000.000


7,760


同上




㈱三井住友フィナンシャルグループ


1,600.000


7,362


当社の重要な取引金融機関であり、良好な取引関係を維持するための保有であります。




内海造船㈱


33,000.000


6,600


当社製品を納入している取引先であり、良好な取引関係を維持するための保有であります。




㈱みずほフィナンシャルグループ


30,000.000


6,333


当社の重要な取引金融機関であり、良好な取引関係を維持するための保有であります。




デンヨー㈱


3,391.000


6,083


当社製品を納入している取引先であり、良好な取引関係を維持するための保有であります。




三菱重工業㈱


5,000.000


3,311


同上




㈱大気社


1,000.000


2,990


同上




日本郵船㈱


6,377.000


2,206


当社製品を使用される最終ユーザであり、良好な関係の維持を目的とした保有であります。




明治電機工業㈱


2,000.000


2,150


当社と代理店契約を締結している取引先であり、良好な取引関係を維持するための保有であります。




東洋電機㈱


5,000.000


1,580


当社製品を納入している取引先であり、良好な取引関係を維持するための保有であります。




東洋紡績㈱


7,843.364


1,270


当社製品を使用される最終ユーザであり、良好な関係の維持を目的とした保有であります。




共栄タンカー㈱


1,000.000


226


同上





 
 
みなし保有株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（千円）


当社が有する権限の内容






ＫＤＤＩ㈱


1,632,000.000


4,439,856


退職給付信託契約に基づく議決権行使の指図権





（注）　貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算していません。
 
当事業年度
特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（千円）


保有目的






㈱名村造船所


305,200.000


257,283


当社製品を納入している取引先であり、良好な取引関係を維持するための保有であります。




住友電設㈱


46,351.000


67,533


同上




飯野海運㈱



67,202.608




30,039



当社製品を使用される最終ユーザであり、良好な関係の維持を目的とした保有であります。




住友重機械工業㈱


52,000.000


24,180


当社製品を納入している取引先であり、良好な取引関係を維持するための保有であります。




㈱三菱UFJフィナンシャル・グループ


42,420.000



22,122



当社の重要な取引金融機関であり、良好な取引関係を維持するための保有であります。




サノヤスホールディングス㈱



96,731.638




21,474



当社製品を納入している取引先であり、良好な取引関係を維持するための保有であります。




㈱ⅠＨＩ



61,793.366




14,706



同上




㈱商船三井


62,978.000



14,421



当社製品を使用される最終ユーザであり、良好な関係の維持を目的とした保有であります。




日立造船㈱


24,600.000



13,136



当社製品を納入している取引先であり、良好な取引関係を維持するための保有であります。




㈱明電舎


20,000.000



10,260



同上




㈱三井住友フィナンシャルグループ


1,600.000


5,459


当社の重要な取引金融機関であり、良好な取引関係を維持するための保有であります。




㈱みずほフィナンシャルグループ


30,000.000



5,043




同上





内海造船㈱


33,000.000



4,818



当社製品を納入している取引先であり、良好な取引関係を維持するための保有であります。




デンヨー㈱


3,391.000



3,930




同上





㈱大気社


1,000.000



2,714



同上




明治電機工業㈱


2,000.000


2,236


当社と代理店契約を締結している取引先であり、良好な取引関係を維持するための保有であります。




三菱重工業㈱


5,000.000



2,090



当社製品を納入している取引先であり、良好な取引関係を維持するための保有であります。




東洋電機㈱


5,000.000


1,890



同上





日本郵船㈱


6,377.000


1,383


当社製品を使用される最終ユーザであり、良好な関係の維持を目的とした保有であります。




東洋紡績㈱



7,969.767



1,346



同上





共栄タンカー㈱


1,000.000



146



同上





 
 
みなし保有株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（千円）


当社が有する権限の内容






ＫＤＤＩ㈱


1,632,000.000



4,905,792



退職給付信託契約に基づく議決権行使の指図権





（注）　貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算していません。

６）会計監査の状況

当社の会計監査については、新日本有限責任監査法人と監査契約を締結しております。
 
なお、平成28年３月期において会計監査業務を執行した公認会計士は以下のとおりであり、その他監査業務に係る補助者は公認会計士９名、その他10名であります。
公認会計士の氏名等　　　　　　　　　　　　　　　　　継続監査年数
松本 要 （指定有限責任社員　業務執行社員）　　　　　　　　　（注）
仲下寛司（指定有限責任社員　業務執行社員）　　　　　　　　　（注）
（注）７年以内であるため記載を省略しております。
７）取締役の定数
当社の取締役（監査等委員であるものを除く。）は12名以内とする旨定款に定めております。
８）取締役の選任の決議要件
当社は、取締役の選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨、また累積投票によらない旨定款に定めております。
９）株主総会の特別決議要件
当社は、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨定款に定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。
10）自己株式の取得要件
当社は、機動的な資本政策を遂行するため、自己の株式の取得に関して、会社法第165条第２項の規定に基づき、取締役会の決議によって市場取引等により自己の株式を取得することができる旨を定款に定めております。
11）中間配当の実施要件
当社は、株主への機動的な利益還元を行うため、会社法第454条第５項の規定により、取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨定款に定めております。