７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末と比較して53億76百万円減少し、1,264億８百万円となりました。これは主に、現金及び預金の減少48億36百万円、受取手形及び売掛金の減少14億39百万円、電子記録債権の増加18億６百万円、たな卸資産の減少39百万円、その他流動資産の増加３億８百万円及び投資有価証券の減少８億62百万円によるものであります。

　負債は、前連結会計年度末と比較して67億33百万円減少し、686億79百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金の減少86億17百万円、短期借入金の増加39億４百万円、１年内返済予定の長期借入金の増加18億54百万円、未払法人税等の増加14百万円、その他流動負債の減少４億78百万円及び長期借入金の減少34億68百万円によるものであります。


　純資産は、前連結会計年度末と比較して13億57百万円増加し、577億28百万円となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益32億０百万円、利益剰余金からの配当７億６百万円、為替換算調整勘定の減少７億40百万円を主因としたその他の包括利益累計額の変動額11億35百万円によるものであります。

 
(2) 経営成績の分析
　「１　業績等の概要　(1)業績」をご参照ください。
(3) キャッシュ・フローの分析
　「１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 