 ５ 【従業員の状況】(１)　連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)報告セグメント 　風水力事業11,125　エンジニアリング事業2,699　精密・電子事業1,794　　報告セグメント計15,618その他・共通部門652合計16,270 (注)　従業員数は就業人員数です。 (２)　提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)4,02244.318.17,151,692 　セグメントの名称従業員数(名)報告セグメント 　風水力事業2,823　エンジニアリング事業1　精密・電子事業716　　報告セグメント計3,540その他・共通部門482合計4,022 (注) １　従業員数は就業人員数です。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。 (３)　労働組合の状況　提出会社及び国内連結子会社には以下の労働組合があり、会社との間に特記すべき事項はありません。会社名労働組合名所属従業員数（名）所属団体㈱荏原製作所荏原合同労働組合2,126無所属㈱荏原金属荏原金属労働組合27産業別労働組合JAM㈱荏原エリオット荏原合同労働組合231無所属荏原ハマダ送風機㈱荏原ハマダ送風機労働組合105産業別労働組合JAM㈱荏原フィールドテック荏原フィールドテック労働組合83無所属 (注)　上記のほか、海外連結子会社従業員の中には、産業別等外部労働組合に直接加入している者がいますが、会社との間に特筆すべき事項はありません。 