（セグメント情報等）
【セグメント情報】
１．報告セグメントの概要
当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。
当社グループは、事業本部を基礎とした事業別のセグメントから構成されており「不動産投資開発事業」「不動産コンサルティング事業」「不動産マネジメント事業」の３つを報告セグメントとしております。

なお、当連結会計年度において、子会社としてビーロット・アセットマネジメント株式会社を設立し、新たに「不動産マネジメント事業」セグメントに加えております。


また、当連結会計年度において、子会社としてB-Lot Singapore Pte. Ltd.を設立し、新たに「不動産コンサルティング事業」セグメントに加えております。

 
各セグメントの主な事業内容は以下のとおりであります。















不動産投資開発事業


・・


不動産の投資再生事業及び投資開発事業を行っております。




不動産コンサルティング事業


・・


売買仲介事業及び賃貸仲介事業を行っております。




不動産マネジメント事業


・・


プロパティマネジメント事業及びアセットマネジメント事業を行っております。





 
 
２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法
報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。
報告セグメントの利益は営業利益ベースの数値であります。
 
 

３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報

当連結会計年度（自　平成27年１月１日　至　平成27年12月31日）























 


 


 


 


 



（単位：千円）





 



報告セグメント




調整額（注）１




連結財務諸表計上額（注）２





 



不動産投資開発事業




不動産コンサルティング事業




不動産マネジメント事業




計






売上高



 


 


 


 


 


 





外部顧客への売上高




6,137,303




171,338




642,267




6,950,909




-




6,950,909






セグメント間の内部売上高又は振替高




-




-




-




-




-




-






計




6,137,303




171,338




642,267




6,950,909




-




6,950,909






セグメント利益




839,826




57,951




283,613




1,181,391




△381,260




800,131






セグメント資産




6,141,049




9,746




1,537,378




7,688,174




2,296,385




9,984,559






その他の項目



 


 


 


 


 


 





減価償却費




-




-




61,678




61,678




6,239




67,917






有形固定資産及び無形固定資産の増加額




-




-




1,327,241




1,327,241




17,283




1,344,524






（注）１．調整額の内容は、以下のとおりであります。
（１）セグメント利益の調整額△381,260千円には、各報告セグメントに配賦しない全社費用が含まれており、主に報告セグメントに帰属しない販売費及び一般管理費であります。
（２）セグメント資産の調整額2,296,385千円には、各報告セグメントに配賦しない全社資産が含まれており、主なものは、当社における余剰資金（現金及び預金）、事務所設備（建物）であります。
（３）減価償却費の調整額6,239千円は各報告セグメントに配賦しない全社資産に係る減価償却費であります。
（４）有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額17,283千円は、主に全社資産の設備投資額であります。
 
２．セグメント利益は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っております。
 

【関連情報】

当連結会計年度（自　平成27年１月１日　至　平成27年12月31日）

１．製品及びサービスごとの情報


　　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。

 

２．地域ごとの情報


（１）売上高


本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。

 

（２）有形固定資産


本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。

 

３．主要な顧客ごとの情報


（単位：千円）
















顧客の氏名又は名称


売上高



関連するセグメント名







ＳｉＳＪＰ９特定目的会社


1,974,787



不動産投資開発事業





ブローディア・プライベート投資法人


1,100,567



不動産投資開発事業





内外汽船株式会社


757,365



不動産投資開発事業及び不動産マネジメント事業






 
 

【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】


　該当事項はありません。

 
 

【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】


　該当事項はありません。

 
 

【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】


　該当事項はありません。

 