 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在事業部門従業員数(名)情報サービス業330(131)全社（共通）18( 22)合計348(153) (注) １　当社連結グループは、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。(注) ２　従業員数は就業人員であり、関係会社等への出向社員は除いております。(注) ３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員(嘱託及びパートタイマー)の年間平均雇用人員であります。(注) ４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)278(86) 35.758.224,677  事業部門従業員数(名)情報サービス業260(64)全社（共通）18(22)合計278(86) (注) １　当社は、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。(注) ２　従業員数は就業人員であり、関係会社等への出向社員は除いております。(注) ３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員(嘱託及びパートタイマー)の年間平均雇用人員であります。(注) ４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。(注) ５　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成しておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 