７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析・検討内容は原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」　（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
（1）財政状態について
① 総資産

当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末比186億16百万円増加の3,268億90百万円となりました。これは主に、未収入金が13億83百万円、建物及び構築物（純額）が19億19百万円それぞれ減少した一方、現金及び預金が128億21百万円、繰延税金資産が32億91百万円、リース資産（純額）が15億36百万円、建設仮勘定が14億52百万円、投資有価証券が13億97百万円それぞれ増加したことによるものであります。

② 負債

負債の合計は、前連結会計年度末比11億22百万円減少の1,806億79百万円となりました。これは主に、社債発行等により長期有利子負債が241億59百万円、未払法人税等が19億74百万円増加した一方、短期有利子負債が178億23百万円、長短前受金が53億27百万円、未成工事受入金が19億3百万円、工事未払金が18億55百万円それぞれ減少したことによるものであります。

③ 純資産

純資産の合計は、前連結会計年度末比197億38百万円増加の1,462億11百万円となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益194億32百万円の計上によるものであります。なお、自己資本比率は前連結会計年度末比3.7ポイント上昇し44.7％となりました。

（2）経営成績について
① 売上高
売上高は、前連結会計年度比282億36百万円（5.8％）増加の5,114億24百万円となりました。これは主に、賃貸事業売上高が前連結会計年度比112億35百万円（2.8％）増加の4,105億52百万円、請負事業売上高が前連結会計年度比128億47百万円（21.0％）増加の741億60百万円となったことによるものであります。
② 売上総利益
売上総利益は、前連結会計年度比130億64百万円（17.2％）増加の888億20百万円、売上総利益率は17.4％（前連結会計年度比1.7ポイント上昇）となりました。これは主に、賃貸事業の収支改善により同事業の売上総利益が前連結会計年度比43億29百万円（7.0％）増加の663億6百万円、請負事業の採算性向上により同事業の売上総利益が前連結会計年度比82億16百万円（70.2％）増加の199億23百万円となったことによるものであります。
③ 営業利益
営業利益は、前連結会計年度比62億33百万円（42.2％）増加の209億96百万円となりました。これは主に、販売費及び一般管理費が前連結会計年度比68億31百万円増加したものの、売上総利益の増加がこれを上回ったことによるものであります。なお、売上高営業利益率は4.1％（前連結会計年度比1.0ポイント上昇）となりました。
④ 経常利益
経常利益は、前連結会計年度比63億96百万円（47.6％）増加の198億20百万円となりました。これは主に、営業利益の改善に加え、支払利息の減少等により営業外費用が前連結会計年度比1億36百万円（7.5％）減少したことによるものであります。なお、売上高経常利益率は3.9％（前連結会計年度比1.1ポイント上昇）となりました。
⑤ 親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度比49億24百万円（33.9％）増加の194億32百万円となりました。これは主に、経常利益が増加した一方、法人税、住民税及び事業税が前連結会計年度比19億83百万円増加したこと等によるものであります。なお、１株当たり当期純利益は73.92円（前連結会計年度比18.73円増加）となりました。
　なお、セグメント別の売上高及び営業損益については、「第２　事業の状況　１ 業績等の概要（1）業績」をご参照ください。
（3）キャッシュ・フローの状況について
　キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１ 業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
（4）経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４ 事業等のリスク」をご参照ください。
（5）経営戦略及び今後の方針について

当社グループは、「コア事業を基軸とし、新たな事業領域への挑戦」を中期経営計画の基本方針とし、堅固な経営体質を築きあげることを目指しております。


賃貸事業においては、好調な法人営業のさらなる強化、「お部屋カスタマイズ」やセキュリティシステム装備による入居者ニーズ取込み、底堅い需要のある外国人留学生への取組み強化、直営店・パートナーズ・協力業者の店舗網を活用した客付け力の最大化、定型業務の見直し等によるコスト削減等により、高収益事業としての更なる展開を目指します。


建築請負事業においては、高入居率が見込める都市部へのアパート供給、先進的な新商品の展開、耐震性・遮音性等に配慮した高品質なアパート建築に加え、様々なニーズに対応できる建築バリエーションの拡大並びに土地活用のスペシャリスト育成に注力してまいります。


また、中期経営計画ではシルバー事業を成長分野と位置付け、建築請負事業との連携により介護施設の拡充を図ってまいります。全社的施策としては、低コスト構造を維持する一方、今後の収益拡大に必要なコスト（人件費・広告宣伝費・販売促進費）は戦略的に投入してまいります。