 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容(注１)議決権の所有割合(％)関係内容資金援助営業上の取引当社役員の兼任(人)当社従業員の出向(人)設備の賃貸借業務提携等(連結子会社)          アトムサポート株式会社(注２．３)東京都板橋区千円300,800塗料販売事業及び施工事業100千円―当社の塗料等の販売１―有なし株式会社アブス埼玉県久喜市菖蒲町千円30,000塗料販売事業100千円─当社製品の保管、仕分、配送１―有なしアトム機械サービス株式会社東京都板橋区千円25,000塗料販売事業100千円―製品の購入１―有なしアトムテクノス株式会社埼玉県北葛飾郡松伏町千円50,000施工事業100千円100,000当社の塗料等の販売１―有なし阿童木(無錫)塗料有限公司(注２.４)中国江蘇省無錫千米ドル11,400塗料販売事業100千米ドル2,350当社の塗料等の販売原料及び製品の購入２３なしなし (注) １　「主要な事業の内容」の欄には、セグメントの名称を記載しています。２　特定子会社に該当しています。３　アトムサポート株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えています。主要な損益情報等(1) 売上高1,491,677千円 (2) 経常利益28,567千円 (3) 当期純利益16,559千円 (4) 純資産額227,953千円 (5) 総資産額780,245千円 ４　阿童木（無錫）塗料有限公司は、平成27年８月17日付けで解散及び清算の決議をし、現在清算中です。  