５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ゴルフ事業


1,534


（ 9）




ステンレス事業


190


( 39）




鍛造事業


535


( - ）




全社（共通）


16


（ 2）




合計


2,275


（ 50）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む）は、（　）内に期中の平均人員を外数で記載しております。
２．ENDO THAI CO.,LTD.、ENDO STAINLESS STEEL（THAILAND）CO.,LTD.及びENDO FORGING（THAILAND）CO.,LTD.の就業人員は、期中の変動が大きいため期中平均人員としております。
 ３．全社（共通）として記載されている従業員は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している者であります。
 ４．従業員数が前連結会計年度末に比べ371名減少しておりますが、その主な理由は、ゴルフ事業で受注数の減少に伴うタイ工場の生産性向上等による人員の減少であります。
 
 (2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






78( 10)


41.4


15.9


5,260,879





 













 セグメントの名称


従業員（人）






　　ゴルフ事業


50( ４ )




　　ステンレス事業


９( ４ )




　　鍛造事業


３( - )




　　全社（共通）


16( ２ )




合計


78( 10 )





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む）は、（　）内に期中の平均人員を外数で記載しております。
　　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　　３．全社（共通）として記載されている従業員は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している者であります。

　　４．従業員数が前事業年度末に比べ51名減少しておりますが、その主な理由は、ゴルフ事業で事業規模に応じた適正な人員を再度見直した結果、希望退職者を募集したこと等によるものであります。

 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 