７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
この連結財務諸表の作成にあたり、資産及び負債又は損益の状況に影響を与える会計上の見積りは、過去の実績等作成時に入手可能な情報に基づき合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
なお、当社グループの連結財務諸表を作成するにあたって採用している重要な会計方針は、〔第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項(連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)〕に記載のとおりであります。
　
(2) 経営成績の分析
(売上高)
当連結会計年度における売上高は1,668,312千円(前期比11.7％増)となりました。これは主に、空中店舗フィル・パーク事業が順調に推移したことによるものであります。
(営業利益)
販売費及び一般管理費246,009千円の計上により、当連結会計年度における営業利益は206,443千円(前期比37.3％増)となりました。販売費及び一般管理費の主な内訳は、広告宣伝費26,086千円、役員報酬47,460千円、給料及び手当58,048千円であります。
(経常利益)
営業外収益27,905千円、営業外費用5,917千円の計上により、当連結会計年度における経常利益は228,432千円(前期比48.1％増)となりました。
(親会社株主に帰属する当期純利益)
当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は228,432千円となり、法人税、住民税及び事業税並びに法人税等調整額を加減した、親会社株主に帰属する当期純利益は171,417千円(前期比22.3％増)となりました。
　
(3) 財政状態の分析
(資産)
当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べて428,605千円増加し、1,476,638千円になりました。これは主として、現金及び預金が443,300千円、建物及び構築物が98,580千円、差入保証金が49,799千円増加したこと、未成業務支出金が83,409千円、建設仮勘定が73,707千円減少したことによるものであります。
(負債)
当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べて16,147千円増加し、837,346千円になりました。これは主として、未払法人税等が58,903千円、預り金が63,526千円増加したこと、前受金が99,008千円減少したことによるものであります。
(純資産)
当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べて412,457千円増加し、639,291千円になりました。これは、新株発行により資本金が120,520千円、資本剰余金が120,520千円、親会社株主に帰属する当期純利益を計上したことにより利益剰余金が171,417千円増加したことによるものであります。
 
 
(4) キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末より443,300千円増加し、1,119,081千円となりました。各キャッシュ・フローの状況とその要因は以下のとおりであります。
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
当連結会計年度において営業活動により得られた資金は244,661千円となりました。この主な要因は、税金等調整前当期純利益が228,432千円となるとともに、差入保証金が49,799千円増加し、たな卸資産が83,409千円、前受金が99,008千円減少したことによるものであります。
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
当連結会計年度において投資活動により使用した資金は26,355千円となりました。この主な要因は、有形固定資産の取得による支出36,049千円によるものであります。
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
当連結会計年度において財務活動により得られた資金は224,994千円となりました。この主な要因は、株式の発行による収入237,018千円によるものであります。
 
(5) 経営戦略の現状と見通し
当社グループを取り巻く環境につきましては、一般社団法人日本パーキングビジネス協会が平成28年７月に発表した「コイン式自動車駐車場市場に関する実態分析調査」によると、コインパーキング（500㎡未満）の箇所数は平成27年で60,000箇所にまで達しており、駐車場及びコインパーキング市場は伸び続けております。　このような市場環境のもと、駐車場と共存共栄できる当社グループの空中店舗フィル・パーク事業は、平成28年11月現在、全国主要都市を中心に96箇所（建築中のプロジェクトも含む）の実績を重ねてまいりました。これは、全国コインパーキング60,000箇所に比して0.2％にも満たない数であり、空中店舗フィル・パークの展開余地は、十二分に存在していると推察しております。　また、既に土地を持っている駐車場オーナーだけではなく、これから土地を購入して空中店舗フィル・パークで運用する不動産投資を考えられている方からの受注も増えており、今後も増加していくことが予想されます（平成28年11月期は前期比約４倍の実績に増えております）。　当社グループは、駐車場オーナーや不動産投資を考えられている方を、主に金融機関や税理士など（コンタクトパートナー）からの紹介による方法とWEBマーケティングを使ったダイレクトの問い合わせによる方法により集客し、効率の良い営業活動を行っております。平成28年11月期は、株式会社みずほ銀行、株式会社横浜銀行との新たなビジネスマッチング契約により、金融機関全体からの紹介案件数が倍増し、成約にも至っております。　今後もこのような金融機関などとの業務提携を積極的に推進し、空中店舗フィル・パークのシェア拡大に注力してまいります。
 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
当社グループの経営者は、さらなる成長を実現するために、先行優位を活かして空中店舗フィル・パーク事業を加速度的に展開していくことが重要であると認識しております。
そのために、「第２　事業の状況　３対処すべき課題」に記載した様々な課題に対処してまいります。
 