 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)土木事業577(2)合計577(2) (注)１．土木事業の従業員数が前連結会計年度末と比べて73名増加しておりますが、主な要因は、製造力の強化のためジオファクト株式会社の従業員が増加したものであります。２．建築事業の従業員数が前連結会計年度末と比べて148名減少しておりますが、その要因は、平成28年３月９日付で当社が所有するレスコハウス株式会社の全株式を株式会社桧家ホールディングスに譲渡したことにより、レスコハウス株式会社を連結の範囲から除外したことによるものであります。    ３．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)27744才　6ヵ月16年　0ヵ月6,971,956 　セグメントの名称従業員数(人)土木事業277合計277 (注)  平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループは、従業員の経済的、社会的地位の向上と健全な労使関係の維持発展を目的として、提出会社に以下の概要の労働組合があります。子会社にはいずれも労働組合はありませんが、提出会社と同様に円満な労使関係を維持しております。ａ．名称ジオスター労働組合連合体ｂ．結成年月日昭和58年８月28日ｃ．組合員数    154 名  