７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)財政状態(資産)当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末と比べ12億92百万円減少して759億５百万円となりました。流動資産は、前連結会計年度末と比べ２億39百万円増加して435億50百万円となりました。これは主に売上債権であります受取手形及び売掛金が９億35百万円減少したものの、現金及び預金が８億50百万円、電子記録債権が４億31百万円増加したことによるものであります。固定資産は、前連結会計年度末と比べ15億31百万円減少して323億54百万円となりました。これは主に、有形固定資産が前連結会計年度末と比べ８億84百万円増加したものの、投資有価証券が23億円減少したことによるものであります。(負債)当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末と比べ15億81百万円減少して280億82百万円となりました。流動負債は、前連結会計年度末と比べ８億15百万円増加して248億79百万円となりました。これは主に、仕入債務であります支払手形及び買掛金が３億76百万円減少したものの、１年内返済予定の長期借入金が19億56百万円増加したことによるものであります。固定負債は、前連結会計年度末と比べ23億97百万円減少して32億２百万円となりました。これは主に、退職給付に係る負債が７億23百万円増加したものの、長期借入金が20億44百万円減少したことによるものであります。(純資産)当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末と比べ、２億89百万円増加して478億23百万円となりました。これは主に、その他有価証券評価差額金が15億27百万円減少したものの、利益剰余金が23億14百万円増加したことによるものであります。  (2)経営成績(売上高)当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比べ15億８百万円減少して762億13百万円（前連結会計年度比1.9％減少）となりました。売上高が減少した主な要因は、主力製品である「溶解アセチレン」は、造船業界向けが堅調に推移したものの、主要需要先である建設、橋梁などの工事向けが減少し、「その他工業ガス等」は、天然ガス、炭酸ガス、特殊ガスは新規需要先の獲得により増加しましたが、工事向けの窒素が減少し、また、ＬＰガス等の石油系ガスが新規需要先の獲得による販売数量の増加にもかかわらず、輸入価格の大幅な下落に伴ない販売価格が低下し、売上高は前連結会計年度を下回りました。「接着剤」はペガールが木工用、土木・建築用で住宅設備関係向けに減少したものの、塗料用が新規需要先の獲得により増加し、シアノンは海外向けが好調に推移し、ペガロックは海外向けが新規需要先の獲得、国内向けは高機能品の市場開拓により増加し、売上高はほぼ前連結会計年度並みとなりました。「塗料」は、遮熱塗料、屋根用塗料、エアゾール製品の販売が増加したものの、夏場の天候不順による工事減少に伴ない建築用塗料が減少し、売上高は前連結会計年度を下回りました。(売上総利益)当連結会計年度の売上総利益は、前連結会計年度と比べ5億53百万円増加して212億79百万円（前連結会計年度比2.6％増加）となり、売上総利益に営業収入を加えた営業総利益は、前連結会計年度と比べ５億32百万円増加して215億34百万円（前連結会計年度比2.5％増加）となりました。　(販売費及び一般管理費)当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、運賃、人件費、減価償却費等の増加により前連結会計年度と比べ49百万円増加して169億45百万円（前連結会計年度比0.2％増加）となりました。(営業利益)当連結会計年度の営業利益は、売上総利益の増加により前連結会計年度と比べ４億83百万円増加し、45億89百万円（前連結会計年度比11.7％増加）となりました。(経常利益)当連結会計年度の経常利益は、３億92百万円増加して51億54百万円（前連結会計年度比8.2％増加）となりました。(特別損益)当連結会計年度において特別損失として、厚生年金基金脱退損失１億４百万円、減損損失57百万円及びゴルフ会員権評価損１百万円を計上しています。(親会社株主に帰属する当期純利益)税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度と比べ２億38百万円増加して49億91百万円(前連結会計年度比5.0％増加)となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は、前連結会計年度と比べ50百万円減少して18億39百万円(前連結会計年度比2.6％減少)、非支配株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度と比べ11百万円増加して64百万円（前連結会計年度比21.4％増加）となりました。その結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度と比べ２億77百万円増加して30億87百万円(前連結会計年度比9.8％増加)となりました。 なお、セグメント別の売上高及び営業利益の概況については、「第２　［事業の状況］　１　［業績等の概要］(１)業績」に記載のとおりであります。 (3)キャッシュ・フロー当連結会計年度末におけるキャッシュ・フローの状況の主な要因につきましては、「第２　［事業の状況］　１　［業績等の概要］（２） キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。