 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社（株式会社ＭＣＪ）及び連結子会社13社の計14社で構成されており、パソコン関連事業、総合エンターテインメント事業、ICT関連事業の３セグメントに分類される事業を展開しております。当社グループの各社の相関関係及び事業系統図は下記に記載のとおりです。当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。　(1) パソコン関連事業パソコン及びモニタの製造・販売、パソコン及びパソコン周辺機器・パーツの国内外からの調達、卸売・販売等を行っております。該当会社は、当社連結子会社である株式会社マウスコンピューター、株式会社ユニットコム（及びその国内子会社１社（※注１））、iiyama Benelux B.V.（及びその海外子会社４社（※注２））、テックウインド株式会社（及びその国内子会社２社（※注３））です。(2) 総合エンターテインメント事業「aprecio」ブランドで複合カフェ店舗の運営を行っております。該当会社は、当社連結子会社である株式会社aprecioです。(3) ICT関連事業女性向けアパレルECサイトにおける衣料品販売を行っております。該当会社は、当社連結子会社である株式会社ユニットコムの国内子会社１社（※注４）です。　※注１  国内子会社１社とは、株式会社コムコーポレーションをいいます。※注２　海外子会社４社とは、iiyama Deutschland GmbH（ドイツ）、iiyama France SARL（フランス）、iiyama(UK) Ltd.（イギリス）、iiyama Polska Sp.z o.o.（ポーランド）をいいます。※注３  国内子会社２社とは、株式会社アユート及びソルナック株式会社をいいます。※注４  株式会社ユニットコムの国内子会社１社とは、ティアクラッセ株式会社をいいます。　[事業系統図]　※ 上記系統図には、当社が株式の過半数を直接保有している連結子会社のみを記載しているため、ICT関連事業については、事業内容のみをかっこ書きで記載しております。