３【配当政策】
　当社は、配当に関しROE（株主資本利益率）と配当性向という２つの指標を重視し、キャピタルゲインとインカムゲインにて株主の皆様に利益還元を行うことを基本方針としております。
　今後の見通しにおいて、株主価値の増大が見込まれる場合にはROEを重視し、配当性向を抑えて利益を再投資に回すなど中長期的視野に立った利益配分を行ってまいります。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。
　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき当期は１株当たり26円の配当（うち中間配当８円）を実施することを決定しました。この結果、当事業年度の配当性向は30.98％となりました。
　内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、企業体質の一層の充実、強化並びに今後の事業展開のための投資に充当していきます。
　当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めております。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

 















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成27年10月28日
取締役会決議


171,081


8




平成28年５月19日
取締役会決議


192,436


18





 
　（注）平成27年６月25日開催の第87回定時株主総会決議により、平成27年10月１日付で普通株式２株を１株とする株式併合を行っております。平成27年10月28日取締役会決議の１株当たり配当額８円は、当該株式併合前の金額を記載しております。株式併合を考慮した場合の１株当たり配当額は16円となります。また、平成28年５月19日取締役会決議の１株当たり配当額18円は、株式併合後の金額となります。
 