７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中に記載した将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において当社グループの将来に関する見通し及び計画に基づいた将来予測であります。これらの将来予測には、リスクや不確定な要素などの要因が含まれており、実際の成果や業績等は、記載の見通しとは異なる可能性があります。
（1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末の流動資産は、平成27年５月に第５回ストックオプションの権利行使による増資で、133,224千円の資金調達を実施したため、742,794千円（前連結会計年度比6.7％増）となりました。この主な内訳は、現金及び預金117,264千円、売掛金177,623千円、製品75,516千円であります。
（固定資産）
　当連結会計年度末の固定資産は、減損損失を58,975千円計上したものの、土地を34,462千円取得したため、1,437,067千円（前連結会計年度比7.5％増）となりました。この主な内訳は、有形固定資産997,643千円、無形固定資産30,401千円、投資その他の資産409,022千円であります。　投資その他の資産のうち、投資有価証券は340,063千円で、これは主にSynaptics Incorpolated.、DSNTECH Co., Ltd.、SuperPix Micro Technology Ltd. NokNokLabs.Incなどの株式から構成されております。
 
（流動負債）
　当連結会計年度末の流動負債は、短期借入金の増加250,000千円などにより、427,318千円（前連結会計年度比274.3％増）となりました。この主な内訳は、短期借入金250,000千円、前受収益41,003千円、未払費用56,261千円であります。
（固定負債）
　当連結会計年度末の固定負債は、長期未払金の返済による減少43,608千円などにより、397,941千円(前連結会計年度比8.1％減)となりました。この主な内訳は、長期未払金346,941千円であります。
 
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産は、平成27年５月に第５回ストックオプションの権利行使による増資で、133,224千円の資金調達を実施して財務基盤の強化を図ったものの、当期純損失550,100千円を計上したため、1,354,602千円（前連結会計年度比20.3％減）となりました。この主たるものは、株主資本1,353,337千円です。
（2）経営成績の分析
（売上高）　当社グループは、指紋認証ソリューション「EVE FA」と多要素認証基盤「EVE MA」について、SIerへの製品説明会を開催するなどの連携強化を図って販路の強化に努めるとともに、Webマーケティング及び電話営業の強化や大規模展示会への出展など営業マーケティングの多様化を図り、製品認知度を高めて新規顧客の開拓に努めました。また、産学連携の国家プロジェクト事業に取り組むなどの業績向上に向けた営業活動を行いました。
なお、不動産事業においては名古屋市に所有するテナントビルの賃貸を行いました。
こうした活動の結果、当連結会計年度は一部大型案件の延期や営業案件の失注があった為、売上高は605,655千円（前連結会計年度比1.0％減）となりました。
（売上総利益）
　当連結会計年度において、前連結会計年度より売上高が下回ったことにより、売上総利益は357,068千円（前連結会計年度比10.7%減）となりました。
 

（営業損失）

　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は917,399千円（前連結会計年度比24.1%増）となり、営業損失は560,330千円（前連結会計年度は営業損失339,125千円）となりました。
 
（経常損失）
　当連結会計年度においては、韓国子会社への貸付金などに対する為替差損20,561千円（前連結会計年度は為替差益91,867）を営業外費用に計上し、Synaptics Incorporatedからの業績連動分の株式の追加発行により契約に基づく売上連動収益82,121千円を営業外収益に計上したことなどにより、経常損失は513,160千円（前連結会計年度は経常損失192,387千円）となりました。
（税金等調整前当期純損失）
　当連結会計年度におきましては、保有不動産等の減損損失58,975千円を計上した結果、税金等調整前当期純損失は547,661千円（前連結会計年度は税金等調整前当期純損失98,544千円）となりました。
（当期純損失）
　当連結会計年度において、法人税及び住民税等2,439千円を計上し、当期純損失は550,100千円（前連結会計年度は当期純損失100,984千円）となりました。
（3）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　キャッシュ・フローの状況の分析は、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 
（4）継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象又は状況を解消するための対応策
　「第２　事業の状況　４．事業等のリスク　（ｆ）継続企業の前提に関する重要事象等」に記載のとおり、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせる状況が存在しておりますが、当該状況を解消すべく、利益率の高いバイオメトリクス事業の深耕と販売管理費等の経費削減により財務体質の強化を図り、今後の業績向上を目指して諸施策を進めてまいります。

①指紋認証をはじめとしたバイオメトリクス分野におけるDDSブランドの認知度を高めるため、代理店主催の製品説明会への参加や大規模展示会への出展を前連結会計年度にも増して行います。


②代理店制度を強化や積極的な業務提携の推進による販路の開拓を通じて、外部の営業力活用や積極的な業務提携の推進による販路の開拓より売上拡大を目指します。


③新規事業や新サービスを加速するため、研究開発に注力する所存です。


④コンシューマー向けタブレット型PCやスマートフォン向け市場の開拓のためのアライアンスに引き続き精力的に取り組みます。また、産学連携を強化し国家プロジェクトや補助金事業に積極的にアプローチしていきます。


⑤FIDOアライアンスなどの業界団体からの情報収集及び加盟企業との連携を始めとした海外事業の再構築により営業活動が軌道に乗るように、引き続き鋭意努力していく所存です。


⑥"magatama"などの新製品を早期に軌道に乗せるため、他社との業務提携を積極的に推進していきます。


⑦会社資産の効率的な活用のため、不動産の売却を進めてまいります。
