 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱セルシス（注）２，３東京都新宿区100,000コンテンツソリューション事業、クリエイターサポート事業100.0同社の経営管理及び指導役員３名兼任㈱エイチアイ（注）２，４東京都新宿区350,000ＵＩ／ＵＸ事業、アプリケーション事業100.0同社の経営管理及び指導役員４名兼任㈱エイチアイ関西（注）５兵庫県伊丹市100,000ＵＩ／ＵＸ事業、アプリケーション事業91.7(91.7)役員１名兼任 (注) １．議決権の所有割合の（）内は、間接所有割合で内数であります。２．㈱セルシスと㈱エイチアイは、特定子会社であります。３．㈱セルシスについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えておりますが、当該連結子会社は、セグメント情報の「コンテンツソリューション事業」及び「クリエイターサポート事業」の売上高の100分の90を超えておりますので、主要な損益情報等の記載を省略しております。４．㈱エイチアイについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等 ①　売上高1,408,471千円②　経常損失106,661千円③　当期純損失118,982千円④　純資産1,192,201千円⑤　総資産1,898,808千円 ５．㈱エイチアイ関西については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等 ①　売上高422,386千円②　経常利益21,757千円③　当期純利益13,763千円④　純資産141,123千円⑤　総資産205,805千円  