３【配当政策】
当社の利益配分につきましては、将来の事業展開と経営体質強化のために必要な内部留保を確保しつつ、積極的に利益還元を行うことを基本方針としております。
毎事業年度における配当の回数は中間と年度末の年２回の方針であります。これらの配当の決定機関は、中間期は取締役会、年度末は株主総会であります。当事業年度におきましては、連結純資産配当率４％の方針に基づき、１株当たり年間配当金38円（中間配当19円、当期末配当金19円）となりました。なお、次期から連結純資産配当率４％に加えて、配当性向100％以内の前提条件を付与いたします。

内部留保金は、経営基盤の強化並びに今後の事業展開に有効活用してまいります。また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。
 なお、第45期に係る剰余金の配当は以下の通りであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






 平成27年11月９日取締役会決議


320


19.00




 平成28年６月29日定時株主総会決議


321


19.00





 
 
 