 ３ 【配当政策】当社は、新規事業等への投資及び効率的な事業運営等による持続的な成長を通じて、企業価値の中長期的な増大を図るとともに、適正な利益配分を行うことを基本方針としております。配当につきましては、連結ベースにおける業績動向、財務状況を踏まえ、今後の持続的な成長に向けた事業投資や技術開発、財務体質の維持・強化のための支出、及び配当とのバランスを総合的に勘案し、安定的に実施してまいりたいと考えております。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回であり、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。以上の方針に基づき、当事業年度(平成28年３月期)においては、中間配当金として、１株当たり30円を実施いたしましたが、期末における配当金は１株当たり40円とし、年間配当金を１株当たり70円とさせていただきました。当期の内部留保資金につきましては、今後の継続的かつ安定的な成長の維持のため、新規事業への投資、技術開発及び設備投資等に充当してまいります。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款で定めております。　(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)2015年10月29日取締役会決議8,41430.002016年６月22日定時株主総会決議11,21940.00  