７【財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）当連結会計年度の財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は前連結会計年度末に比べて２億１千７百万円増加し、773億３千４百万円となりました。負債は前連結会計年度末に比べて１億１百万円減少し、358億５百万円となりました。
　純資産については前連結会計年度末に比べて３億１千８百万円増加し、415億２千９百万円となりました。これは主に利益剰余金が増加したことによるものです。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」をご参照ください。
 
(3）資本の財源および資金の流動性についての分析
　当連結会計年度末の資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローが税金等調整前当期純利益、減価償却費、減損損失などによりプラスの56億７千７百万円、投資活動によるキャッシュ・フローが有形固定資産の取得による支出などによりマイナスの44億３千１百万円、財務活動によるキャッシュ・フローがリース債務の返済による支出、長期借入金の返済による支出などによりマイナスの36億２百万円で、換算差額を考慮した現金及び現金同等物は64億９千３百万円となり、前連結会計年度末に比べ23億５千２百万円減少しました。
 