７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成28年３月31日）現在において当社グループが判断したものであります。
なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」又は「当期純損失」を「親会社株主に帰属する当期純利益」又は「親会社株主に帰属する当期純損失」としております。
　　（1） 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。
　当社グループは、特に以下の重要な会計方針が、連結財務諸表の作成において使用される重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。
①投資有価証券
　当社グループの投資有価証券は市場性のある株式を保有しており、これらの株価の変動により当社グループの業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性があります。
②たな卸資産
　当社グループのたな卸資産の中の一部には、季節性のある商品も含まれるため、経年による陳腐化や市場価値の下落により当社グループの業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性があります。
③繰延税金資産
　当社グループは、繰延税金資産について、将来の課税所得及び実現性の高い継続的な税務計画に基づき回収可能性を検討した上で計上しております。この将来の課税所得及び税務計画に変更が生じた場合には、当社グループの業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性があります。
④貸倒引当金
　当社グループ取引先の信用不安により予期せぬ貸倒れリスクが顕在化し、追加的な損失や引当金の計上が必要になる場合には、当社グループの業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性があります。
⑤退職給付債務
　当社グループの従業員退職給付債務及び費用は、割引率等数理計算上で設定される前提条件や年金資産の期待収益率に基づいて算出されております。実際の結果が前提条件と異なる場合、または前提条件が変更された場合、その影響は累積され、将来にわたって規則的に認識されるため、将来期間において認識される費用及び計上される債務に影響を及ぼし、一層の割引率の低下や運用利回りの悪化は当社グループの業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性があります。
　　（2） 財政状態の分析
　当連結会計年度末において、流動資産は32,790百万円（前連結会計年度末比1.2％増）となりました。主な要因は、銀座本社ビル跡地の賃貸用ホテル完工に伴う支払や小野産業株式会社の公開買付けなどにより、現金及び預金が522百万円減少しましたが、連結子会社となったシーエルエス株式会社及び小野産業株式会社の営業債権の増加により受取手形及び売掛金が593百万円増加したことなどによるものであります。

　固定資産は11,555百万円（同13.7％増）となりました。主な要因は、銀座本社ビル跡地の賃貸用ホテルの完工、連結子会社となった小野産業株式会社の土地、工場、設備などが加わったことにより、有形固定資産が1,799百万円増加したことなどによるものであります。


　流動負債は26,237百万円（同5.0％増）となりました。主な要因は、小野産業株式会社買収に伴いグループ内資金調達に切り替えたために、運転資金としての短期借入金が1,152百万円増加したなどによるものであります。

　固定負債は4,633百万円（同2.5％増）となりました。主な要因は、退職給付に係る負債が100百万円増加したことなどによるものであります。
　純資産は13,474百万円（同3.2％増）となりました。主な要因は、利益剰余金が親会社株主に帰属する当期純利益の計上により1,122百万円増加し、一方で配当金の支払いにより利益剰余金が271百万円減少し、投資有価証券の時価下落でその他有価証券評価差額金が453百万円減少したことなどによるものであります。
 

　　（3） 経営成績の分析


　　当社グループにおける売上高は、91,230百万円（前連結会計年度比0.6％減）となりました。


　　セグメント別の売上高については、「１（業績等の概要）（１）業績」をご参照ください。


　　売上原価は82,984百万円（同0.7％減）、売上原価率は前連結会計年度より0.1ポイント減少し91.0％となり、売上総利益は8,245百万円 （同0.6％増）となりました。


　　販売費及び一般管理費は、貸倒引当金繰入額の減少の一方、当期より連結対象となったシーエルエス株式会社及び小野産業株式会社の販売費及び一般管理費が加わったことにより、合計では6,557百万円（同1.9％増）となりました。


　　以上の結果、1,687百万円の営業利益 （同3.9％減）となりました。


　　営業外収益は、受取利息52百万円、受取配当金101百万円、貸倒引当金戻入額24百万円等の発生により、219百万円（同21.4％減）となりました。


　　営業外費用は、支払利息52百万円、為替差損74百万円等の発生により、153百万円（同152.6％増）となりました。


　　以上の結果、1,753百万円の経常利益（同11.2％減）となりました。


　　特別利益は、関係会社株式売却益12百万円等の発生により、15百万円となりました。


　　特別損失は、減損損失33百万円等の発生により、41百万円となりました。


　　以上の結果、1,122百万円の親会社株主に帰属する当期純利益（同17.9％減）となりました。

 
（4）キャッシュ・フローの分析
　　当連結会計年度末における現金及び現金同等物は3,433百万円と、前連結会計年度末より522百万円の減少（前連結会計年度は181百万円の増加）となりました。
　　なお、営業活動・投資活動・財務活動それぞれのキャッシュ・フローの詳細については「１（業績等の概要）（２）キャッシュ・フロー」をご参照下さい。
 