７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）財政状態の分析
（資産）
　流動資産は、前連結会計年度末と比較して87百万円減少しました。これは主として現金及び預金が１億61百万円増加したことや電子記録債権が１億56百万円増加したことなどの増加要因がありましたが、受取手形及び売掛金が２億38百万円減少したことなどの減少要因に相殺されたものであります。
　固定資産は、前連結会計年度末と比較して19億18百万円増加しました。これは主として現在建設中の掛川工場ＷＥＳＴ及びＲ＆Ｄセンターを中心とした建設仮勘定が18億96百万円増加したことによるものであります。
 
（負債）
　流動負債は、前連結会計年度末と比較して14億７百万円増加しました。これは主として未払金が４億83百万円増加したことや未払法人税等が３億47百万円増加したこと設備関係支払手形が９憶13百万円増加したことなどによるものであります。
　固定負債は、前連結会計年度末と比較して３億95百万円減少しました。これは主として長期借入金が２億16百万円減少したことや環境対策引当金が２億21百万円減少したことによるものであります。
 
（純資産）
　純資産は前連結会計年度末と比較して８億18百万円増加しました。これは主として利益剰余金が７億44百万円増加したことによるものであります。
 

（２）経営成績の分析


「第２　事業の状況　１．業績等の概要　（１）業績」をご参照ください。

 

（３）経営成績に影響を与える要因についての分析


「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」をご参照ください。

 
（４）キャッシュ・フローの状況の分析
「第２　事業の状況　１．業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 