 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)電子材料スライス周辺事業112〔  2〕特殊精密機器事業34〔  3〕化学繊維用紡糸ノズル事業72〔 15〕全社(共通)25〔  1〕合計243〔 21〕 (注) １　従業員数は、就業人員数（当社グループ外への出向者を含んでおりません。）であり、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）を〔　〕内に外数で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３　全社（共通）は、主に管理部門の従業員であります。４　前連結会計年度に比べ従業員数が42名増加しております。主な理由は、和泉第２工場の開設等に伴い、期中採用が増加したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)168〔  6〕38.56.24,760,290  セグメントの名称従業員数(名)電子材料スライス周辺事業112〔  2〕特殊精密機器事業31〔  3〕全社(共通)25〔  1〕合計168〔  6〕 (注) １　従業員数は、就業人員数（当社外への出向者は含んでおりません。）であり、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）を〔　〕内に外数で記載しております。２　臨時従業員には、嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　全社（共通）は、主に管理部門の従業員であります。５　前事業年度末に比べ従業員数が40名増加しております。主な理由は、和泉第２工場の開設等に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 (3) 労働組合の状況当社には労働組合はありませんが、連結子会社である日本ノズル株式会社には、昭和44年12月に結成された労働組合があり、ＪＡＭ山陽労働組合連合に加盟しております。平成28年３月31日現在の組合員数は17名であります。なお、当社グループの労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 