３【事業の内容】

　当社グループは、当社、連結子会社78社及び持分法適用会社20社を中心に構成され、電気通信機器・電気機器及び電子応用機器全般並びに電子部品の製造・販売を主な事業内容としている。


　なお、ここでのカンパニー区分と「セグメント情報」における報告セグメント区分とは基本的に同一である。


　また、第３四半期連結累計期間より報告セグメントの区分を変更している。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　注記事項 (セグメント情報等)」に記載のとおりである。


　カンパニー別の主要製品名及び主要会社名は次のとおりである。



















カンパニー




主要製品名




主要会社名








コンシューマーエレクトロニクス




液晶カラーテレビ、


ブルーレイディスクレコーダー、携帯電話機、


タブレット端末、電子辞書、電卓、ファクシミリ、


電話機、冷蔵庫、過熱水蒸気オーブン、


電子レンジ、小型調理機器、エアコン、洗濯機、


掃除機、空気清浄機、扇風機、除湿機、加湿機、


電気暖房機器、プラズマクラスターイオン発生機、


理美容機器、ネットワーク制御ユニット



 

当社


シャープエレクトロニクスマーケティング㈱


シャープエンジニアリング㈱


シャープ・エレクトロニクス・コーポレーション


シャープ・アプライアンシズ(タイランド)


リミテッド


南京夏普電子有限公司

 





エネルギ


ーソリュ


ーション




太陽電池、蓄電池



 

当社


シャープエネルギーソリューション㈱


シャープ・エレクトロニクス(ヨーロッパ)・


リミテッド

 





ビジネス


ソリュー


ション




ＰＯＳシステム機器、電子レジスタ、


業務プロジェクター、


インフォメーションディスプレイ、


デジタル複合機、各種オプション・消耗品、


各種ソフトウエア、ＦＡ機器、洗浄機



 

当社


シャープマニファクチャリングシステム㈱


シャープビジネスソリューション㈱


シャープ・エレクトロニクス・コーポレーション


シャープ・エレクトロニクス(ヨーロッパ)・


リミテッド


夏普弁公設備(常熟)有限公司

 





電子


デバイス




カメラモジュール、ＣＣＤ・ＣＭＯＳイメージャ、


液晶用ＬＳＩ、マイコン、アナログＩＣ、


高周波部品、半導体レーザ、ＬＥＤ、光センサ、


光通信用部品、スイッチング電源



 

当社


シャープ・エレクトロニクス・コーポレーション


無錫夏普電子元器件有限公司


夏普電子(上海)有限公司

 





ディスプレイデバイス




アモルファスシリコン液晶ディスプレイ


モジュール、


ＩＧＺＯ液晶ディスプレイモジュール、


ＣＧシリコン液晶ディスプレイモジュール



 

当社


シャープ・エレクトロニクス・コーポレーション


無錫夏普電子元器件有限公司


南京夏普電子有限公司


夏普電子(上海)有限公司

 





 

　当社グループの事業の系統図は、概ね次のとおりである。




 