７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は、６４４億２千３百万円(前連結会計年度末は６６２億５千３百万円)となり、１８億３千万円減少した。減少の主なものは、受取手形及び売掛金（前期比３３億３千万円減）、有価証券（前期比１２億円減）である。
 
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は、４７３億３百万円(前連結会計年度末は４６１億９千１百万円)となり、１１億１千２百万円増加した。これは、長期性預金が増加（前期比３０億円増）したことが主な要因である。
 
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は、２４３億７千８百万円(前連結会計年度末は２７７億６千２百万円)となり、３３億８千３百万円減少した。減少の主なものは、支払手形及び買掛金（前期比３１億８千９百万円減）である。
 
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は、４０億８千６百万円(前連結会計年度末は４１億５千１百万円)となり、６千５百万円減少した。減少の主なものは、繰延税金負債(前期比８億５千６百万円減)である。
 
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、８３２億６千２百万円(前連結会計年度末は８０５億３千万円)となり、２７億３千１百万円増加した。増加の主なものは、利益剰余金(前期比４７億７千１百万円増)である。
 
（キャッシュ・フロー）
当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べ７４億５千５百万円増加し、２７１億１千万円となった。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
税金等調整前当期純利益９６億９千２百万円に加え、売上債権の減少等による資金増加の一方、仕入債務が減少したことや法人税の支払等を行ったことにより９２億８千６百万円の収入となった（前期は７０億９千２百万円の収入）。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
有価証券の償還等により２億６千７百万円の収入となった（前年同期は５９億９千９百万円の支出）。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
配当金の支払等を行ったことにより１９億７千３百万円の支出となった（前期は１３億５千２百万円の支出）。
 
（2）経営成績
  当連結会計年度のわが国経済は、企業収益や雇用情勢に改善の動きがみられ、訪日外国人による経済波及効果もあったものの個人消費の回復は弱く、中国経済の成長鈍化や地政学的リスクなどの懸念材料もみられるとともに、今年に入り円高・株安が進むなど依然として予断を許さない状況が続いた。

  このような経営環境下において、当社グループは、国内においては、事業ドメインごとに明確な戦略をスピーディに実行するべく、昨年４月より「公共部門」と「民間部門」の２事業本部制に再編するとともに住生活事業の販売機能を関係会社へ移管するなど、成長事業と成熟事業の攻めと守りを明確にした事業展開を推進した。また、「Ｍ＆Ａ戦略」の一環として、昨年３月に道路塗料の販売・交通安全関連工事の施工に強みを持つ日本ライナー株式会社の経営権を取得し、今後拡大が期待される「インフラ補修」に対しても積極的な提案を行った。一方、海外においては、タイ王国において積水樹脂プラメタル株式会社の新工場が完成し、９月よりアルミ樹脂積層複合板の本格生産を開始したほか、ＡＳＥＡＮ地域の関税撤廃に対する戦略・戦術を構築した。

  当連結会計年度の業績は、日本ライナー株式会社を連結子会社としたこともあり、売上高は７０１億２千３百万円（前期比３.０％増）、営業利益は９６億６千４百万円（前期比５.６％増）、経常利益は９８億７千８百万円（前期比４.５％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は６３億２千８百万円（前期比１.９％増）となった。

なお、将来の国際会計基準の適用を鑑み、当連結会計年度より国内連結子会社４社の決算日を１２月３１日から３月３１日に変更したことに伴い、当該連結子会社の２０１５年１月１日から２０１６年３月３１日までの１５ヶ月間の業績を反映した。