７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、以下のとおりです。
①　売上高
　売上高につきましては、165億37百万円(前年同期比2.4％増)となりました。市場は比較的安定しており、主力のヘルスケアウェア及びドクターウェアの堅調な増収に加え、患者ウェアが引き続き好調に推移、また西日本地域での拡販が貢献し、過去最高の売上高を達成いたしました。
②　売上総利益
　売上総利益につきましては、77億35百万円(前年同期比2.7％増)となりました。原材料値上げ、海外加工賃の上昇による原価の増加要因があったものの、２月より商品の価格改定を一部行い、また、海外への生産シフト並びに新商品群の販売も好調に推移したことにより、売上高総利益率は改善いたしました。
③　販売費及び一般管理費
　販売費及び一般管理費につきましては、27億84百万円(前年同期比2.4％増)となりました。主な増加要因は、創業100周年記念費用、外形標準課税費用であります。
④　営業利益
　以上の結果、営業利益につきましては、49億50百万円(前年同期比2.9％増)となりました。
⑤　営業外損益
　営業外損益につきましては、営業外収益として94百万円、営業外費用として１億８百万円を計上し、差し引き13百万円の損失(前年同期は２億75百万円の利益)となりました。主な要因は、外貨預金の期末評価等による為替差損70百万円であります。なお、前年同期は為替差益２億26百万円を計上しております。
⑥　経常利益
　以上の結果、経常利益につきましては、49億37百万円(前年同期比3.0％減)となりました。
⑦　特別損益
　特別損益につきましては、特別利益として１百万円、特別損失として３百万円を計上し、差し引き２百万円の損失(前年同期は26百万円の利益)となりました。主な要因は、固定資産除売却損２百万円であります。なお、前年同期は固定資産売却益30百万円を計上しております。
　以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、32億62百万円(前年同期比1.1％増)となりました。
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
(4) 資本の財源及び資金の流動性の分析

　当連結会計年度における現金及び現金同等物は、前連結会計年度に比べ、17億87百万円減少し、当連結会計年度末は67億４百万円となりました。

　詳細につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
(5) 経営者の問題認識と今後の方針について
　経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。