７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　以下の記載における将来に関する事項は、当事業年度の末日現在において当行が判断したものであります。将来に関する事項には不確実性を内在しており、今後様々な要因によって将来生じる実際の結果とは大きく異なる可能性がありますので、ご留意願います。
 
（１）重要な会計方針及び見積もり
　当行の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたり、特に貸倒引当金、繰延税金資産など資産の健全性を維持向上させるための項目の会計方針や見積もりについては、厳格な基準を採用する方針であります。
（２）経営成績の分析
　当行では、平成26年３月に策定した「経営強化計画」で掲げた基本方針「地域密着型金融の徹底による地域経済の活性化、地域への貢献」を実践し、地域の中小企業等のお客さまに対する経営改善・事業再生及び成長発展に向けた支援を徹底するとともに、積極的かつ持続的に金融仲介機能を発揮することに努めた結果、当事業年度の損益状況は、次のようになりました。
　経常収益は、資金運用収益や国債等債券売却益の減少等により、前年度比５億67百万円減少の114億69百万円となりました。
　経常費用は、資金調達費用や営業経費の減少等により、前年度比６億14百万円減少の102億54百万円となりました。
　この結果、経常利益は前年度比46百万円増加の12億15百万円となり、当期純利益は同48百万円増加の９億25百万円となりました。
 

（３）財政状態の分析

①貸出金残高
　貸出金は、依然として設備資金や運転資金への需要が伸び悩む中、貸出金の増強に努めた結果、前年度末比30億42百万円増加し、4,082億47百万円となりました。

















 


前事業年度末
（百万円）


当事業年度末
（百万円）


増減
（百万円）






貸出金残高


405,205


408,247


3,042




うち住宅ローン残高


95,712


91,858


△3,853





 
    ②預金残高
　法人預金が堅調に推移し、前年度末比６億82百万円増加の5,155億５百万円となりました。

















 


前事業年度末
（百万円）


当事業年度末
（百万円）


増減
（百万円）






預金残高


514,822


515,505


682




法人預金残高


157,124


159,929


2,805




個人預金残高


357,698


355,575


△2,122





 
    ③金融再生法開示債権
　金融再生法開示債権は前年度末比22億円増加の147億13百万円、金融再生法開示債権比率（不良債権比率）は同0.50ポイント上昇の3.52%となりました。

















 


前事業年度
（百万円）


当事業年度
（百万円）


増減
（百万円）






　破産更生債権及びこれらに準ずる債権


2,545


2,360


△185




　危険債権


9,899


12,068


2,168




　要管理債権


68


284


216




小計　①


12,513


14,713


2,200




　正常債権


400,664


402,413


1,749




総与信　②


413,177


417,126


3,949




金融再生法開示債権比率　①／②


3.02％


3.52％


0.50％





 
    ④自己資本比率
 















 


前事業年度
（億円）


当事業年度
（億円）






１．自己資本比率（２／３）


8.12％


8.10％




２．単体における自己資本の額


281


280




３．リスク・アセットの額


3,463


3,461




４．単体総所要自己資本額


138


138





 
（４）資本の財源及び資金の流動性の分析
　営業活動によるキャッシュ・フローは、借用金の減少等により、63億38百万円のマイナスとなりました。
　投資活動によるキャッシュ・フローは、有価証券の減少等により、46億45百万円のプラスとなりました。
　財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払等により、５億35百万円のマイナスとなりました。
　この結果、現金及び現金同等物は、前年度末比22億28百万円減少し、518億72百万円となりました。
 
（５）経営者の問題認識と今後の方針

　当行では、中小企業等のお客さまを取り巻く厳しい経営環境や今般の新金融機能強化法に基づく資本の入れ換えの趣旨を踏まえ、コンサルティング機能を発揮し、お客さまの経営改善や成長・発展に向け、積極的な資金供給と経営支援を徹底することで、地域の活力向上と発展に貢献していくことこそが、地域金融機関としての責務であると考えております。


　このような認識のもと、役職員一丸となって「地域に貢献し、真に必要とされる銀行」を目指してまいります。
