３【配当政策】
　当社は配当の基本方針として次のとおり定めております。
　① 連結配当性向30％を目途として配当を行います。
　② 最低年間配当金として１株につき年10円（中間・期末各５円）を維持します。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本的な方針とし、これらの剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。
　当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めております。
　当事業年度の業績は、中部瓦斯株式会社及びサーラ住宅株式会社を株式交換により完全子会社化した結果、「負ののれん発生益」を特別利益に計上するなど特殊要因を含んでおります。このため、当事業年度の期末配当につきましては、上記基本方針に依らず、平成29年１月11日開催の取締役会において、平成28年１月14日開催の取締役会で決議し同日公表した９円に、サーラグループ再編を記念する記念配当２円を加えた１株当たり11円といたしました。
　この結果、当事業年度の配当は、１株当たり年16円（中間５円・期末11円）となります。

　内部留保資金につきましては、当社は純粋持株会社でありますので、子会社の設備投資資金等として活用していきたいと考えております。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成28年７月６日取締役会決議


192


5




平成29年１月11日取締役会決議


726


11




