 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)       株式会社ミクシィ・リクルートメント東京都渋谷区10百万円インターネット求人広告事業100.0広告取引役員の兼任従業員の出向  mixi America, Inc.米国デラウェア州0.5米ドル米国内の投資及び市場調査100.0役員の兼任  Scrum Ventures Fund Ⅰ, L.P. （注）３、４米国デラウェア州505万米ドル米国内の投資99.0（99.0）－  アイ・マーキュリーキャピタル株式会社東京都渋谷区50百万円投資関連事業100.0役員の兼任従業員の出向資金援助  株式会社ノハナ東京都渋谷区50百万円フォトブック事業100.0役員の兼任従業員の出向資金援助  株式会社Diverse東京都渋谷区100百万円結婚支援事業100.0役員の兼任従業員の出向  株式会社フンザ東京都渋谷区33百万円チケットフリマ事業100.0役員の兼任従業員の出向資金援助　ミューズコー株式会社東京都千代田区418百万円Eコマース事業100.0役員の兼任資金援助他６社      (注) １．特定子会社に該当する会社はありません。２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３．資本金又は出資金の欄にはファンドサイズ（コミットメント額）を記載しております。４．議決権の所有割合の（ ）内は、間接所有割合で内数となっております。５．前連結会計年度まで連結子会社であったScrum Ventures GP L.L.C.は、実質的な支配関係がなくなったことから、連結の範囲から除外しております。 