 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ナゴヤシッピング㈱名古屋市港区60,000港湾運送およびその関連76.1(22.0)当社グループの海貨部門を受託している。当社は車両運搬具及び建物を賃借しております。役員の兼任　５名名古屋船舶㈱名古屋市港区30,000港湾運送およびその関連56.2当社グループの海運代理店部門を受託している。当社は車両運搬具を賃借しております。役員の兼任　４名名海運輸作業㈱　　　 (注)３名古屋市港区80,000港湾運送およびその関連94.6(0.9)当社グループの港湾運送及び作業を受託している。当社は建物を賃貸借しております。当社は車両運搬具を賃借しております。役員の兼任　４名名港陸運㈱愛知県知多市20,000港湾運送およびその関連100.0(60.0)当社グループの港湾運送及び梱包を受託している。役員の兼任　５名セントラルシッピング㈱名古屋市港区16,000港湾運送およびその関連100.0(40.0)当社グループの海運代理店部門を受託している。役員の兼任　４名大源海運㈱愛知県弥富市30,000港湾運送およびその関連78.4(17.9)当社グループの海貨部門及び作業を受託している。役員の兼任　４名MEIKO AMERICA,INC.　　　　　　　　 (注)３米国カリフォルニア州千USD10,000港湾運送およびその関連100.0(65.0)北米地域における当社グループの営業及び複合輸送を統括している。役員の兼任　３名MEIKO EUROPEN.V.ベルギーアントワープ州千EUR1,240港湾運送およびその関連100.0(51.0)欧州地域における当社グループの営業及び複合輸送を統括している。役員の兼任　１名SAN MODE FREIGHTSERVICE, INC.　　　　(注)３米国カリフォルニア州千USD6,000賃貸97.3(53.3)北米地域における当社グループの営業倉庫部門を担っている。役員の兼任　２名MEIKO TRANS (HONG KONG)CO.,LTD.香港千HKD9,000港湾運送およびその関連100.0(5.5)香港地区における当社グループの営業及び複合輸送を担っている。役員の兼任　２名MEIKO TRANS POLSKASP.Z O.O.　　　　　　(注)３ポーランドグリビッチェ市千PLN20,000港湾運送およびその関連99.9(99.9)ポーランドにおける当社グループの営業倉庫部門を担っている。役員の兼任　１名(持分法適用関連会社)     山本運輸㈱名古屋市港区50,000港湾運送およびその関連38.5当社グループの港湾運送及び作業を受託している。役員の兼任　２名玄海サイロ㈱福岡市中央区25,000港湾運送およびその関連50.0当社グループの港湾運送及び作業を受託している。役員の兼任　３名名郵不動産㈱名古屋市港区225,000賃貸50.0当社グループの不動産賃貸部門を担っている。役員の兼任　４名JAPAO LOGISTICA LTDA.ブラジルサンパウロ州千BRL3,166港湾運送およびその関連25.0(25.0)― (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２　「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有割合であります。３　名海運輸作業㈱、MEIKO AMERICA,INC.、SAN MODE FREIGHT SERVICE,INC.およびMEIKO TRANS POLSKA SP.Z O.O.は、特定子会社であります。 