 ４ 【関係会社の状況】名称注記番号住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)      　サイバネットシステム㈱(注３)(注４)(注６)東京都千代田区995,000（プロダクト）ＳＩ事業53.94パッケージ販売を担当しております。なお、当社所有の建物を賃借しております。また、当社に対して資金貸付を行っております。　㈱ヴィンクス(注３)(注４)(注６)大阪府大阪市北区596,035（流通系）ＳＩ事業68.57当社の受託ソフトウェアの一部を開発しております。なお、当社所有の建物を賃借しております。また、当社に対して資金貸付を行っております。　㈱オーエー研究所 神奈川県鎌倉市451,000（ハードウェア開発）その他89.47当社の受託ソフトウェアの一部を開発しております。また、当社に対して資金貸付を行っております。　㈱東証コンピュータシステム 東京都千代田区400,000（金融系）ＳＩ事業64.75当社の受託ソフトウェアの一部を開発しております。また、当社に対して資金貸付を行っております。　サイバーコム㈱(注３)宮城県仙台市青葉区399,562（通信系）ＳＩ事業56.88当社の受託ソフトウェアの一部を開発しております。なお、当社所有の建物を賃借しております。また、当社に対して資金貸付を行っております。　富士ソフトサービスビューロ㈱ 東京都墨田区210,000（オフィスサービス）その他90.57当社のデータエントリー業務の大半を行っております。なお、当社所有の建物を賃借しております。また、当社に対して資金貸付を行っております。　イデア・コンサルティング㈱(注７)東京都千代田区30,000（業務系）ＳＩ事業90.00当社の受託ソフトウェアの一部を開発しております。また、当社から資金貸付を行っております。　富士ソフト・ティッシュエンジニアリング㈱(注４)東京都千代田区300,000（その他の事業）再生医療事業89.50当社からコンサルティング業務を提供しており、また、当社の受託サービスの一部を業務支援しております。なお、当社所有の建物を賃借しております。　富士軟件科技(山東)有限公司(注４)中国山東省済南市261,500（その他の事業）ＳＩ事業100.00当社の受託ソフトウェアの一部を開発しております。　CYBERNET HOLDINGSCANADA, INC.(注２)(注５)Toronto,Ontario, Canada37,500千CAD（その他の事業）ＳＩ事業100.00（100.00）当連結会計年度においては、記載すべき関係内容はありません。　WATERLOO MAPLE INC.(注２)(注５)Waterloo,Ontario, Canada37,000千CAD（プロダクト）ＳＩ事業100.00（100.00）当連結会計年度においては、記載すべき関係内容はありません。　その他連結子会社14社 －－－－－(持分法適用関連会社)      　エース証券㈱(注３)(注４)大阪府大阪市中央区8,831,125（証券業）その他26.97当連結会計年度においては、記載すべき関係内容はありません。　㈱日本ビジネスソフト 長崎県佐世保市50,000（業務系）ＳＩ事業40.00当社の受託ソフトウェアの一部を開発しております。　その他持分法適用関連会社2社 －－－－－ (注) １．主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．特定子会社であります。３．有価証券報告書を提出しております。４．当社役員が、当該会社の役員を兼任しております。５. 議決権の所有割合の（）内は、間接保有割合の内数であります。６. サイバネットシステム㈱及び㈱ヴィンクスは売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えていますが、当該連結子会社は有価証券報告書の提出会社であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。７. 債務超過会社であり、平成27年12月末時点での債務超過額は234,517千円であります。　