７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。 (1) 財政状態の分析当連結会計年度末における資産合計は1,898億53百万円となり、前連結会計年度末と比べて60億23百万円減少いたしました。流動資産は1,426億28百万円となり、前連結会計年度末と比べて32億42百万円減少いたしました。現金及び預金は75億81百万円増加いたしましたが、受取手形及び売掛金が105億25百万円減少したことによるものであります。固定資産は472億25百万円となり、前連結会計年度末と比べて27億80百万円減少いたしました。負債合計は807億8百万円となり、前連結会計年度末と比べて144億円減少いたしました。流動負債は676億24百万円となり、前連結会計年度末と比べて130億77百万円減少いたしました。支払手形及び買掛金が99億19百万円減少したことによるものであります。固定負債は130億84百万円となり、前連結会計年度末と比べて13億23百万円減少いたしました。純資産合計は1,091億44百万円となり、前連結会計年度末と比べて83億77百万円増加いたしました。なお、長短借入金残高は118億49百万円で前連結会計年度末より14億93百万円減少いたしました。また、現金及び預金残高は前連結会計年度末より75億81百万円増加し540億42百万円となりました。 (2) 経営成績の分析経営成績の分析内容につきましては、「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要　(1)業績」をご参照ください。 (3) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析内容につきましては、「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」をご参照ください。