 
３ 【事業の内容】
当社グループは当社、子会社１社及び関連会社１社により構成され、主に送電線工事、電気設備工事及び情報通信工事を施工する電気工事業、ビル清掃、マンション管理、建物設備メンテナンス及び管理業務受託を行う建物管理・清掃業を営んでおります。
事業内容と当社及び関係会社の当該事業にかかる位置づけ及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。
 
 










セグメントの名称


区分


内容


当社及び関係会社




電気工事業


送電事業部門


架空送電線建設工事、地中送電線建設工事、変電所工事、土木工事等の測量設計、送電線建設工事用機械工具の開発及び製造販売、海外工事（送電線建設工事）


当社株式会社システック・エンジニアリング




内線事業部門


電気設備工事設計施工、計装設備工事設計施工、情報通信設備工事設計施工、防災防犯設備工事設計施工,情報通信工事（移動体無線中継基地の基礎・組立・外構・アンテナ工事）、その他新規事業


当社




建物管理・清掃業


マンション管理事業
建物設備メンテナンス
管理業務受託事業ビル清掃・管理事業


マンション管理、建物設備メンテナンス及び管理業務受託、ビル清掃、有人警備、機械警備、内装工事設計施工、産業廃棄物処理業


株式会社東京管理



 

 
事業の系統図は次のとおりであります。
　


 