７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度末における総資産は、798億７千８百万円となりました。流動資産は、609億６千３百万円となり主な内訳は、現金及び預金が278億１千５百万円、受取手形及び売掛金が226億９千２百万円、商品及び製品が55億５百万円となっております。固定資産は、189億１千４百万円となり主な内訳は、建物及び構築物が53億３千２百万円、土地が58億３百万円、投資有価証券が50億５千７百万円となっております。当連結会計年度末における負債は、161億５千１百万円となりました。流動負債は、131億４千万円となり主な内訳は、支払手形及び買掛金が109億８千９百万円、未払法人税等が８億１千８百万円、賞与引当金が５億５千６百万円となっております。固定負債は、30億１千１百万円となり主な内訳は、リース債務が15億５千５百万円、繰延税金負債が８億７千万円となっております。純資産は、637億２千６百万円となり主な内訳は、株主資本が618億９百万円、その他の包括利益累計額が19億１千７百万円であります。 (2) 経営成績売上高については、「１　業績等の概要(1)業績」を参照願います。売上原価は866億７千５百万円となりました。また原価率は85.4％となりました。以上の結果、売上総利益は148億３千２百万円となりました。販売費及び一般管理費は97億6千6百万円となり、売上高販管費率は9.6％となりました。以上の結果、営業利益は50億６千６百万円となりました。営業外収益は５億３千３百万円となりました。営業外費用は３億７千６百万円となりました。以上の結果、経常利益は52億２千２百万円となりました。特別利益として、退職給付制度の変更による改定益等が４億円計上され、特別損失として、減損損失等が２億１千７百万円計上されました。以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は35億５千５百万円となりました。 (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析「１　業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」を参照願います。