 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ＳＩ事業8,681(247)ファシリティ事業34(3)その他2,588(2,201)合計11,303(2,451) (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の（内書）は、臨時従業員の当連結会計年度における平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。　(2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(名)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(千円)5,54737歳1ヶ月10年11ヶ月5,984 　セグメントの名称従業員数(名)ＳＩ事業 5,494ファシリティ事業 34その他 19合計 5,547 (注) １　従業員数は就業人員数であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　(3) 労働組合の状況労働組合はありません。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。　