５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年5月31日現在セグメントの名称従業員数(名)マーケティング事業58（14）アセット事業5（2）全社12（0）合計 75（16）  (注)　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況平成28年5月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)39（14）30.53.43,665,087  (注)　１　東京本社営業担当社員の平均年間給与は4,278,210円であります。　　　 ２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。 セグメントの名称従業員数(名)マーケティング事業27（12）アセット事業0（2）全社12（0）合計39（14） 　(注)　１　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人数であります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり特記すべき事項はありません。