７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されており、重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1）連結財務諸表」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載している通りであります。この連結財務諸表の作成にあたっては、一定の会計基準の範囲内で見積りがなされ、必要に応じて見直しを行っておりますが、不確実性があるため、実際の結果が見積りと異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
①　資産
　当連結会計年度における流動資産の残高は7,668百万円となりました。主な流動資産は、現金及び預金が854百万円、商品が5,185百万円、未収入金が559百万円であります。
　また、固定資産の残高は7,061百万円となりました。主な固定資産は、建物及び構築物が2,665百万円、土地が1,868百万円、敷金及び保証金が1,269百万円であります。
　この結果、総資産残高は14,729百万円となりました。
②　負債
　当連結会計年度における流動負債の残高は5,555百万円となりました。主な流動負債は、買掛金が1,047百万円、短期借入金が2,250百万円、１年内返済予定の長期借入金が1,068百万円であります。
　また、固定負債の残高は3,330百万円となりました。主な固定負債は、長期借入金が1,866百万円、リース債務が153百万円、退職給付に係る負債が946百万円であります。
　この結果、負債合計残高は8,886百万円となりました。
③　純資産
　当連結会計年度における純資産の残高は5,842百万円となりました。これは、親会社株主に帰属する当期純利益を204百万円計上したことによるものであります。
 

(3）経営成績の分析

　当連結会計年度における売上高は20,769百万円、経常利益は369百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は204百万円となりました。

(4）キャッシュ・フローの分析

　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、772百万円となりました。
　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は、次の通りであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動の結果得られた資金は、817百万円となりました。
　これは主に、法人税等の支払額が241百万円あったものの、税金等調整前当期純利益475百万円、減価償却費431百万円、移転補償金の受取額が225百万円あったことによるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動の結果使用した資金は、652百万円となりました。
　これは主に、有形固定資産の取得による支出が550百万円あったことによるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動の結果得られた資金は74百万円となりました。
　これは主に、長期借入金の返済による支出が1,137百万円あったものの、長期借入金による収入が1,400百万円あったことによるものであります。
 