７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度における経営成績は、売上高1,740億31百万円（前年同期比2.3％増）、営業利益175億11百万円（前年同期比15.2％増）、経常利益184億39百万円（前年同期比6.8％増）、親会社株主に帰属する当期純利益118億75百万円（前年同期比3.5％減）となりました。
以下、連結損益計算書に重要な影響を与えた要因について分析いたします。
①　売上高の分析
当連結会計年度における売上高は1,740億31百万円となりましたが、これをセグメントごとに分析すると、運送事業は848億11百万円（前年同期比0.8％減）、倉庫事業は262億63百万円（前年同期比0.2％増）、梱包事業は393億29百万円（前年同期比8.3％増）、テスト事業は182億11百万円（前年同期比13.0％増）、その他事業は54億15百万円（前年同期比8.2％減）となりました。これは、積極的な設備投資と営業活動を推進したことに加え、当社グループの主要顧客である自動車業界における貨物取扱量が増加したことによるものであります。
②　営業費用の分析
当連結会計年度における営業費用の主要変動項目としては、売上高の増加に伴う営業費用や減価償却費の増加がありましたが、一方では燃料価格の低下に伴う燃料費の減少がありました。
 
③　営業外損益の分析
営業外収益につきましては、為替差益の減少により、14億98百万円（前年同期比34.4％減）となりました。営業外費用につきましては、為替差損の増加などにより、５億70百万円(前年同期比154.0％増)となりました。
 
④　特別損益の分析
特別利益につきましては、負ののれん発生益の減少により、93百万円（前年同期比94.2％減）となりました。特別損失につきましては、減損損失などの減少により２億86百万円（前年同期比26.0％減）となりました。
 
(2）財政状態及びキャッシュ・フローの状況の分析
①　資産の状況

当連結会計年度末における流動資産は652億19百万円となり、前連結会計年度末に比べ97億72百万円減少しました。これは主に有価証券が85億60百万円、現金及び預金が30億60百万円それぞれ減少した一方、受取手形及び売掛金が15億15百万円増加したことによるものであります。固定資産は1,890億79百万円となり、前連結会計年度末に比べ206億13百万円増加しました。これは主に有形固定資産が218億55百万円、投資その他の資産のうちのその他に含まれる関係会社出資金が22億86百万円それぞれ増加した一方、投資有価証券が39億17百万円減少したことによるものであります。


この結果、総資産は2,542億98百万円となり、前連結会計年度末に比べ108億41百万円増加しました。

 
②　負債の状況

当連結会計年度末における流動負債は412億50百万円となり、前連結会計年度末に比べ24億39百万円増加しました。これは主に営業外電子記録債務が33億56百万円、未払法人税等が10億80百万円それぞれ増加した一方、短期借入金が７億73百万円、電子記録債務が５億88百万円それぞれ減少したことによるものであります。固定負債は534億85百万円となり、前連結会計年度末に比べ50億５百万円増加しました。これは主に長期借入金が64億31百万円増加した一方、繰延税金負債が16億28百万円減少したことによるものであります。


この結果、負債合計は947億36百万円となり、前連結会計年度末に比べ74億45百万円増加しました。

 
③　純資産の状況

当連結会計年度末における純資産は1,595億61百万円となり、前連結会計年度末に比べ33億96百万円増加しました。これは主に利益剰余金が44億62百万円増加した一方、自己株式が34億71百万円、その他有価証券評価差額金が20億83百万円、為替換算調整勘定が19億15百万円それぞれ減少したことによるものであります。


この結果、自己資本比率は62.6%（前連結会計年度末は64.0%）となりました。

 
 
④　キャッシュ・フローの状況

当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は264億87百万円となり、前連結会計年度末に比べ81億62百万円減少しました。

その主な資金の収入及び支出の分析は以下のとおりです。
当連結会計年度に得られた資金の主なものは次のとおりであります。
営業活動の結果得られた資金は191億11百万円となりました。また、長期借入れによる収入が90億円、短期借入れによる収入が35億10百万円でありました。
当連結会計年度に支出した資金の主なものは次のとおりであります。
有形固定資産の取得による支出が298億12百万円、長期借入金の返済による支出が29億31百万円、配当金の支払いが39億87百万円、短期借入金の返済による支出が39億20百万円でありました。
 