 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。 (1)重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計方針は、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。これらの見積りについては過去の実績等を勘案し、合理的に判断しておりますが、見積りには不確実性が伴い、実際の結果と異なる場合があります。 (2)当連結会計年度の経営成績の分析①概要当連結会計年度における業績に関する概要につきましては、「１ 業績等の概要　(1)業績」に記載のとおりであります。②売上高売上高は、タキヒヨー㈱単独の売上高が7,242百万円増加したため、前連結会計年度に比べ6,694百万円増加の84,351百万円となりました。③売上総利益売上総利益は、売上高の増加により、前連結会計年度に比べ659百万円増加の16,563百万円となりました。④営業利益営業利益は、売上総利益の増加により、前連結会計年度に比べ265百万円増加の2,513百万円となりました。⑤経常利益経常利益は、営業利益は増加しましたが、デリバティブ評価損の計上により、前連結会計年度に比べ121百万円減少の2,280百万円となりました。⑥当期純利益当期純利益は、経常利益は減少いたしましたが、前連結会計年度に計上した連結子会社に係る減損処理の影響がなくなったことにより、前連結会計年度に比べ301百万円増加の1,362百万円となりました。 (3)当連結会計年度の財政状態の分析①資産流動資産は、前連結会計年度末比3,599百万円減少し、28,261百万円となりました。これは主として、現金及び預金が183百万円、商品及び製品が190百万円、繰延税金資産が798百万円増加しましたが、デリバティブ債権が4,904百万円減少したことなどによるものであります。　固定資産は、前連結会計年度末比411百万円減少し、28,769百万円となりました。これは主として、土地が138百万円、建設仮勘定が51百万円、無形固定資産が469百万円増加しましたが、投資有価証券が1,030百万円減少したことなどによるものであります。　この結果、総資産は、前連結会計年度末比4,011百万円減少し、57,030百万円となりました。②負債負債は、前連結会計年度末比304百万円増加し、25,686百万円となりました。これは主として、借入金が260百万円減少しましたが、支払手形及び買掛金が651百万円増加したことなどによるものであります。③純資産純資産は、前連結会計年度末比4,315百万円減少し、31,344百万円となりました。これは主として、利益剰余金が989百万円増加しましたが、その他の包括利益累計額が5,335百万円減少したことなどによるものであります。 (4)資本の財源及び資金の流動性についての分析資金の財源につきましては、主に営業活動による純現金収入と金融機関からの借入れであります。　キャッシュ・フローの状況につきましては、「１ 業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況の分析」に記載のとおりであります。