３【事業の内容】
当社及び当社の関係会社（当社、子会社26社及び関連会社４社（内、持分法適用会社１社）により構成）が営んでいる主な事業内容と当該事業における位置付けは、次の通りであります。
 

なお、以下の区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

 
(1) 自動車運送
提出会社（以下「神姫バス㈱」という）が乗合旅客運送と乗合旅客運送等の受託を、子会社である神姫ゾーンバス㈱、㈱ウエスト神姫、神姫グリーンバス㈱が乗合旅客運送を行っております。また、子会社である神姫タクシー㈱等が乗用旅客運送を、神姫逓送㈱が貨物運送を行っております。
(2) 車両物販・整備
子会社である神姫産業㈱、㈱大陽商会及び神姫商工㈱が行っており、神姫バス㈱等へ車両の部品・タイヤ販売、車両の修理等を行っております。
(3) 業務受託
神姫バス㈱が経営受託を、子会社である㈱ホープが自動車の運転・保守管理、経営受託、介護事業を行っております。また、子会社である㈱アスカが自動車の運転・保守管理を行っております。
なお、㈱アスカは、平成28年４月１日に㈱ホープに吸収合併され、同社は同日付で解散しております。
(4) 不動産
神姫バス㈱が不動産の賃貸等を行っており、子会社である㈱エルテオが建築、不動産の売買、仲介、管理等を行っております。また神姫バス㈱は神姫商工㈱、神姫観光バス㈱、㈱山陽百貨店等へ施設の賃貸を行っております。
(5) レジャーサービス
神姫バス㈱がツタヤFC事業、飲食業を、子会社である神姫フードサービス㈱等が高速道売店等における物販を含む飲食業を、子会社である㈱冨士屋かまぼこが食品の製造・販売を行っております。
(6) 旅行貸切
子会社である神姫バスツアーズ㈱及び㈱エー・ビー・シー神姫トラベルが旅行事業を、神姫観光バス㈱が貸切旅客運送を行っております。また、子会社である神姫観光ホールディングス㈱が子会社である神姫観光バス㈱及び神姫バスツアーズ㈱の中間持株会社として経営管理を行っております。

なお、㈱エー・ビー・シー神姫トラベルは平成28年４月１日付で㈱神姫トラベルに商号変更しております。


(7）その他

①　物品販売、広告代理、清掃警備
子会社である神姫クリエイト㈱が物品販売、広告代理業を行っており、神姫環境サービス㈱が車両等の清掃業及び警備業を行っております。
②　保育
子会社であるしんきエンジェルハート㈱が営業を行っております。
③　百貨店
関連会社である㈱山陽百貨店が営業を行っております。
④　Ｗｅｂサービス
子会社である㈱スイムが営業を行っております。
⑤　農業
神姫バス㈱が生産・販売・卸売を行っており、関連会社である㈱グレースファームが卸売を行っております。
 
　（事業系統図）
　以上に述べた事項の概要図は次の通りであります。



（注）１．無印　連結子会社
＊１　非連結子会社で持分非適用会社
＊２　関連会社で持分法適用会社
＊３　関連会社で持分法非適用会社
２．㈱アスカは、平成28年４月１日に㈱ホープに吸収合併され、同社は同日付で解散しております。
３．㈱エー・ビー・シー神姫トラベルは平成28年４月１日付で㈱神姫トラベルに商号変更しております。
 