４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合（％）


関係内容






連結子会社


 


 


 


 


 




㈱ＫＤＳ


東京都千代田区


300


人材派遣
データエントリー


100.0


データエントリー業務の委託他
役員の兼任等……有




㈱アイ・エス・エス


川崎市高津区


200


情報処理サービス
システム関連サービス
不動産管理


100.0


情報処理サービス業務の委託
不動産管理業務の委託
役員の兼任等……有




㈱ＳＫサポートサービス


横浜市戸塚区


30


システム運用


100.0


役員の兼任等……無




新日本システム・サービス㈱


大阪市福島区


60


システム運用
ソフトウェア開発


100.0


役員の兼任等……有





（注）１．当社グループは、情報システムやネットワークの企画・開発から稼動後の運用・保守・メンテナンスまで一貫したサービスを展開しているため、情報サービス事業の単一セグメントとしております。
２．新日本システム・サービス㈱は、平成27年12月24日に自己株式の取得を行い、その結果、当社の議決権の所有割合は100％となりました。
３．㈱ＫＤＳと新日本システム・サービス㈱は、平成28年10月１日を効力発生日として、㈱ＫＤＳを存続会社とする吸収合併を予定しております。
 