 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、連結子会社108社及び持分法適用関連会社９社で構成され、顧客に対して、陸・海・空を網羅した総合的な物流サービスの提供等を行っている。主な事業の内容は次のとおりである。 事業区分事業内容国内物流・システム物流事業〔国内〕(物流システム構築、情報管理、在庫管理、受発注管理、流通加工、物流センター運営、工場構内物流作業、輸配送など物流業務の包括的受託)・一般貨物・重量品・美術品などの輸送・搬入・据付作業・工場・事務所などの大型移転作業・倉庫業、トランクルームサービス・産業廃棄物の収集・運搬業国際物流・システム物流事業〔国際〕(通関手続、陸上・海上・航空の輸送手段を利用した国際一貫輸送など物流業務の包括的受託)・海外現地物流業務・航空運送代理店業その他・物流コンサルティング業・情報システムの開発・設計業務・情報処理の受託業務・コンピューターの販売業務・旅行代理店業務・自動車の整備・販売・賃貸業務・不動産賃貸業・自動車教習事業  　 (注) １　2016年4月1日に、東日本日立物流サービス㈱を㈱日立物流東日本に、関東日立物流サービス㈱を㈱日立物流関東に、首都圏日立         物流サービス㈱を㈱日立物流首都圏に、南関東日立物流サービス㈱を㈱日立物流南関東に、中部日立物流サービス㈱を㈱日立物         流中部に、西日本日立物流サービス㈱を㈱日立物流西日本に、九州日立物流サービス㈱を㈱日立物流九州に、それぞれ商号を変         更した。　   ２　2016年5月19日に、当社の親会社である㈱日立製作所は、当社株式の発行済株式総数比29.0％(自己株式除く)をSGホールディン         グス㈱に譲渡し、当社の親会社からその他の関係会社に異動した。また、SGホールディングス㈱は当社株式の取得に伴い、その　　　　 他の関係会社になった。　   ３　2016年5月20日に、当社はSGホールディングス㈱より佐川急便㈱の株式の発行済株式総数比20.0％(自己株式除く)を取得した。