 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容㈱Ｄａｎｔｏ東京都中央区100陶磁器等の製造100.0当社との間で経営指導等に関する契約を締結しております。当社所有の建物・ソフトウェアを賃借しております。役員の兼任…１名㈱Ｄａｎｔｏ　Ｔｉｌｅ東京都中央区60陶磁器等の販売及び工事100.0当社との間で経営指導等に関する契約を締結しております。当社所有の建物・ソフトウェアを賃借しております。役員の兼任…１名ダントーキャピタル㈱大阪市北区30投資運用100.0当社所有のソフトウェアを賃借しております。㈱Ｄａｎｔｏに対し貸付による資金援助を行っております。役員の兼任…３名Ｄａｎｔｏ ＵＳＡ Ｉｎｃ．アメリカ合衆国ハワイ州ホノルル―住宅開発関連―役員の兼任…２名西日本ダントー㈱福岡県大野城市90陶磁器及び建築材料の販売並びに工事68.6(68.6)㈱Ｄａｎｔｏ製品の販売店。役員の兼任…１名 (注) １　上記会社は、いずれも有価証券届出書又は有価証券報告書の提出会社ではありません。２　議決権の所有(又は被所有)割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。３　㈱Ｄａｎｔｏについては債務超過会社であります。なお、債務超過の金額は、平成27年12月末時点で4,406  百万円であります。４　㈱Ｄａｎｔｏ　Ｔｉｌｅについては債務超過会社であります。なお、債務超過の金額は、平成27年12月末時点で694百万円であります。５　ダントーキャピタル㈱は特定子会社であります。６　㈱Ｄａｎｔｏ　Ｔｉｌｅについては売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高4,130百万円 (2) 経常損失246百万円 (3) 当期純損失254百万円 (4) 純資産額△694百万円 (5) 総資産額1,278百万円 ７　西日本ダントー㈱については売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高1,500百万円 (2) 経常利益31百万円 (3) 当期純利益17百万円 (4) 純資産額1,048百万円 (5) 総資産額1,350百万円 ８　Ｄａｎｔｏ ＵＳＡ Ｉｎｃ．は、当社の出資比率100％として平成27年12月23日に設立しており、平成28年１月５日において資本金10千米ドルの払い込みを完了しました。９　平成28年１月１日に当社の連結子会社であります株式会社Ｄａｎｔｏ Ｔｉｌｅを吸収合併存続会社、株式会社Ｄａｎｔｏ及びダントーキャピタル株式会社を吸収合併消滅会社とする吸収合併を実施しております。  