５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)総合レジャー事業106(521)不動産事業─(─)サポートサービス事業25(175)全社(共通)47(8)合計178(704) (注) １　従業員数は就業人員数(契約社員を除く)であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員(契約社員を含む)の年間平均雇用人員であります。３　不動産事業の従業員数につきましては、本社部門が不動産事業を兼務しているため、全社(共通)に含めております。  (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳・ヶ月)平均勤続年数(年・ヶ月)平均年間給与(千円)126(443)42・0316・027,355  セグメントの名称従業員数(名)総合レジャー事業85(440)不動産事業─(─)全社(共通)41(3)合計126(443) (注) １　従業員数は就業人員数(契約社員を除く)であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員(契約社員を含む)の年間平均雇用人員であります。４　不動産事業の従業員数につきましては、本社部門が不動産事業を兼務しているため、全社(共通)に含めております。 (3) 労働組合の状況特記すべき事項はありません。 