 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     高千穂酒造㈱宮崎県西臼杵郡高千穂町50,000食品関連100.00当社酒類部が焼酎の仕入を行っており、当社糖粉部が原料の販売を行っております。当社が資金を貸付けております。当社所有の建物・土地を賃貸しております。役員の兼任等……３名鹿児島リカーフーズ㈱鹿児島県鹿児島市10,000食品関連100.00当社酒類部が酒類及び飲料の販売・仕入を行っております。当社より情報処理サービスの提供を行っております。当社が資金を貸付けております。当社所有の建物・土地を賃貸しております。当社が仕入先への仕入債務に対して担保提供及び債務保証を行っております。役員の兼任等……１名㈱トウヤマ東京都江東区50,000食品関連98.10当社酒類部が酒類の販売・仕入を行っております。当社より情報処理サービスの提供を行っております。当社が資金を貸付けております。当社が仕入先への仕入債務に対して債務保証を行っております。役員の兼任等……４名㈱デリカフレンズ福岡県筑後市100,000食品関連100.00当社鮮冷部が食材の販売を行っております。当社より共同配送サービスの提供を行っております。当社が資金を貸付けております。当社所有の建物・土地を賃貸しております。役員の兼任等……３名㈱ワイテック福岡県福岡市東区50,000住宅・不動産関連100.00当社木材住資部が木材の販売・プレカット材の仕入を行っております。当社が余剰資金を預っております。当社所有の建物・土地を賃貸しております。当社が借入金に対して債務保証を行っております。役員の兼任等……３名㈱リンネット福岡県福岡市博多区50,000その他100.00当社の販売及び経理の電算処理を委託しております。当社が余剰資金を預っております。当社所有の建物・土地を賃貸しております。役員の兼任等……２名高千穂倉庫運輸㈱福岡県福岡市東区28,000その他99.83当社の配送業務及び倉庫内作業委託を行っております。当社が余剰資金を預っております。当社所有の建物・土地を賃貸しております。当社が取引先への仕入債務等に対して債務保証を行っております。役員の兼任等……３名ヤマエ石油㈱福岡県福岡市博多区25,000その他100.00当社がガソリン・軽油等の購入をしております。当社が資金を貸付けております。当社所有の建物・土地を賃貸しております。当社がリース債務及び仕入先への仕入債務に対して債務保証を行っております。役員の兼任等……２名ヤマエレンタリース㈱福岡県福岡市博多区20,000その他80.00(36.67)当社が事業用として車両をレンタルしております。当社が資金を貸付けております。当社所有の建物・土地を賃貸しております。当社がリース債務に対して債務保証を行っております。役員の兼任等……２名㈱カクヤマ大分県大分市50,000食品関連70.00当社酒類部が酒類の販売・仕入を行っております。当社より情報処理サービスの提供を行っております。当社が資金を貸付けております。当社が仕入先への仕入債務に対して債務保証を行っております。役員の兼任等……３名㈱中九食品熊本県上益城郡益城町100,000食品関連100.00主に当社食品部が食品及び飲料の販売を行っており、当社酒類部が酒類及び飲料の販売を行っております。当社より情報処理サービスの提供を行っております。当社が資金を貸付けております。当社所有の土地を賃貸しております。当社が仕入先への仕入債務に対して担保提供及び債務保証を行っております。役員の兼任等……１名    名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容㈱宝友山口県下関市91,350食品関連100.00当社酒類部が酒類の販売・仕入を行っております。当社より情報処理サービスの提供を行っております。当社が資金を貸付けております。当社が仕入先への仕入債務に対して債務保証を行っております。役員の兼任等……２名㈱サンエー21福岡県福岡市博多区55,000食品関連59.45当社食品部・酒類部が食品及び飲料の仕入を行っております。当社より情報処理サービスの提供を行っております。当社が余剰資金を預っております。当社所有の建物を賃貸しております。役員の兼任等……２名カネトミ商事㈱大阪府高槻市50,000食品関連100.00主に当社食品部が食品及び飲料の販売を行っており、当社酒類部が酒類の販売を行っております。当社より情報処理サービスの提供を行っております。当社が資金を貸付けております。役員の兼任等……２名マルゼン商事㈱東京都江東区100,000 食品関連100.00当社食品部・鮮冷部が食品の販売・仕入を行っております。当社より情報処理サービスの提供を行っております。当社が資金を貸付けております。当社が仕入先への仕入債務に対して担保提供及び債務保証を行っております。当社が建物賃貸借契約に対して連帯保証を行っております。役員の兼任等……３名（持分法適用関連会社）     ㈱惣和福岡県朝倉市30,000食品関連29.23当社鮮冷部が食材の販売及び製品の仕入を行っております。当社より共同配送サービスの提供を行っております。役員の兼任等……２名 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　特定子会社に該当する会社はありません。３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４　「議決権の所有割合」の(　)内は、間接所有割合で内数で記載しております。 