５【従業員の状況】
 
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






自動車・建設機械業界向け事業


3,204


[864]




一般産業機械業界向け事業


2,057


[465]




舶用業界向け事業


230


[52]




航空宇宙・光工学業界向け事業


241


[50]




全社(共通)


53


[22]




合計


5,785


[1,453]





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマー、有期雇用契約者は含み、人材会社からの派遣社員は除く。）は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定の部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,008[408]


40.6


15.4


7,467,168





 















セグメントの名称


従業員数（人）






自動車・建設機械業界向け事業


521


[276]




一般産業機械業界向け事業


177


[17]




舶用業界向け事業


115


[44]




航空宇宙・光工学業界向け事業


142


[49]




全社(共通)


53


[22]




合計


1,008


[408]





（注）１．従業員数には嘱託及び臨時従業員は含まれておりません。
２．平均年間給与（税込み）は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマー、有期雇用契約者は含み、人材会社からの派遣社員は除く。）は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
４．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定の部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。
５．前連結会計年度末に比べ、従業員数が111名、臨時従業員数が91名増加しておりますが、その主な理由は、イーグルブルグマンジャパン㈱より営業事業を譲り受けたことによるものであります。
 
(3）労働組合の状況
結成年月日　　　　昭和44年９月３日
組合名　　　　　　ＮＯＫグループユニオン
組合員数　　　　　796名（平成28年３月31日現在）
所属上部団体名　　JAM
労使関係　　　　　労使協調を基本として、労使関係は安定しております。