 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)セグメントの名称主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容役員の兼任資金援助営業上の取引設備の賃貸借等当社役員(人)当社従業員(人)(連結子会社)          不二製油㈱(注)１、５大阪府泉佐野市500油脂製菓・製パン素材大豆たん白食用油脂、製菓・製パン素材、大豆たん白の製造販売100.062あり同社の管理業務の受託当社が土地を賃貸トーラク㈱(注)２神戸市東灘区90製菓・製パン素材大豆たん白乳加工食品及び豆乳加工食品の製造販売100.0(100.0)－1あり当社の製品を同社が購入、同社の製品を当社が購入及び販売なし㈱阪南タンクターミナル(注)２大阪府泉佐野市50油脂倉庫業65.0(65.0)－1なし当社の原料保管業務を委託当社が土地を賃貸フジフレッシュフーズ㈱(注)２兵庫県篠山市100大豆たん白大豆たん白食品の製造販売100.0(100.0)－1あり当社の製品を同社が購入、同社の製品を当社が購入及び販売当社が土地を賃貸㈱エフアンドエフ(注)２大阪府松原市20製菓・製パン素材チョコレート製品の製造販売60.0(60.0)－－なし当社の製品製造業務を委託なし㈱フジサニーフーズ(注)２大阪府豊中市99製菓・製パン素材製菓・製パン原材料の卸売100.0(100.0)－1なし当社の製品を同社が販売、同社の商品を当社が購入及び販売なし不二つくばフーズ㈱(注)２茨城県坂東市99大豆たん白大豆たん白食品の製造100.0(100.0)－－あり当社の製品製造業務を委託当社が建物、機械装置及び運搬具、及び土地等を賃貸不二神戸フーズ㈱(注)２神戸市兵庫区10大豆たん白大豆たん白食品の製造100.0(100.0)－－あり当社の製品製造業務を委託当社が建物、機械装置及び運搬具、及び土地等を賃貸千葉ベグオイルタンクターミナル㈱(注)２千葉市美浜区250油脂倉庫業52.0(52.0)－2あり当社の原料保管業務を委託当社が構築物、土地を賃貸オーム乳業㈱(注)２福岡県大牟田市90製菓・製パン素材乳製品等の製造販売100.0(100.0)－1あり当社の製品を同社が購入、同社の製品を当社が原料として購入なしFUJI OIL ASIA PTE.LTD.(注)１シンガポール68,512千米ドル油脂製菓・製パン素材食用油脂、製菓・製パン原材料の卸売100.012なし当社の製品を同社が購入、同社より原材料を購入、同社の管理業務の受託なしFUJI OIL (SINGAPORE)PTE.LTD.(注)１、２シンガポール11,741千米ドル油脂食用油脂の製造販売100.0 (100.0)－－なし当社の製品を同社が購入、同社の製品を当社が原料として購入なしPALMAJU EDIBLE OIL SDN.BHD.(注)１、２マレーシアジョホール54,000千マレーシアリンギット油脂食用油脂の製造販売100.0(100.0)－－なし同社の製品を当社が原料として購入なしWOODLANDS SUNNY FOODS PTE.LTD.(注)１、２シンガポール9,768千米ドル製菓・製パン素材調製品等の製造販売100.0(100.0)－－なし同社の製品を当社が原料、商品として購入及び販売なしNEW LEYTE EDIBLE OILMANUFACTURING CORP.(注)１フィリピンマカティ507,000千フィリピンペソ油脂食用油脂の製造販売86.71－なしなしなしPT.FREYABADIINDOTAMA(注)２インドネシアプルワカルタ49,039百万インドネシアルピア製菓・製パン素材チョコレート製品の製造販売51.0(51.0)－－なしなしなし   名称住所資本金又は出資金(百万円)セグメントの名称主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容役員の兼任資金援助営業上の取引設備の賃貸借等当社役員(人)当社従業員(人)FUJI OIL (THAILAND)CO.,LTD.(注)１、２タイ王国ラヨーン県730,000千タイバーツ油脂製菓・製パン素材食用油脂、製菓・製パン素材の製造販売90.0(90.0)－－なし同社の製品を当社が原料、商品として購入及び販売なし吉林不二蛋白有限公司(注)１中国吉林省172,000千元大豆たん白大豆たん白製品の製造販売90.0－1なし同社の製品を当社が購入及び販売なし不二製油(張家港)有限公司(注)１中国江蘇省273,480千元油脂製菓・製パン素材食用油脂、製菓・製パン原材料の製造販売58.112なしなしなし不二製油(張家港保税区)有限公司中国上海市12,420千元油脂食用油脂の販売92.0－2なしなしなし山東龍藤不二食品有限公司中国山東省74,640千元大豆たん白大豆たん白食品の製造販売76.011なし同社の製品を当社が購入及び販売なし天津不二蛋白有限公司(注)１中国天津市91,325千元大豆たん白大豆たん白製品の製造販売100.0－1なし同社の製品を当社が購入及び販売なし上海旭洋緑色食品有限公司中国上海市33,427千元大豆たん白豆腐、豆乳の製造販売95.011なしなしなしFUJI SPECIALTIES,INC.(注)１米国デラウエア100,000千米ドル油脂持株会社100.022なしなしなしFUJI VEGETABLEOIL,INC.(注)１、２米国ニューヨーク101,500千米ドル油脂食用油脂の製造販売100.0(97.9)12なし同社の管理業務の受託なしFUJI OIL EUROPE(注)１、２ベルギーゲント17,900千ユーロ油脂食用油脂の製造販売100.0(0.7)11なし同社の製品を当社が購入及び販売、同社の管理業務の受託なしHARALD INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS S.A.(注)２ブラジル連邦共和国サンパウロ州6,228千ブラジルレアル製菓・製パン素材チョコレート製品の製造販売83.3(83.3)21あり同社の管理業務の受託なしFUJI ÓLEOS AMÉRICA DO SUL IMPORTAÇÃO, SERVIÇOS E COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS E PARTICIPAÇÕES LTDA.(注)１、２ブラジル連邦共和国サンパウロ州601,000千ブラジルレアル油脂食用油脂の販売業務100.0(0.2)－1ありなしなし(持分法適用非連結子会社)          INTERNATIONAL OILS & FATS LTD.(注)２、３ガーナ共和国30千ガーナ セディ油脂チョコレート用油脂原料の製造販売50.0　(50.0)－1なしなしなし(持分法適用関連会社)          K&FS PTE. LTD.(注)２シンガポール1,600千シンガポールドル油脂油脂化学品の製造販売45.0(35.0)11なしなしなし正義股份有限公司台湾高雄県240,000千台湾ドル油脂食用油脂の製造販売40.01－なしなしなしPT.MUSIM MAS-FUJI(注)２インドネシア250,000百万 インドネシア ルピア油脂マーガリン、ショートニング及び加工油脂の製造販売49.0(49.0)－－なしなしなし   名称住所資本金又は出資金(百万円)セグメントの名称主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容役員の兼任資金援助営業上の取引設備の賃貸借等当社役員(人)当社従業員(人)(その他の関係会社)          伊藤忠商事㈱(注)２、４大阪市北区253,448－総合商社25.8(1.3)－－なし当社の製品を販売、同社より原材料等を購入なし (注) １  特定子会社であります。２  「議決権の所有割合又は被所有割合」欄の(  )は間接所有割合であり、内数であります。３　持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。４  有価証券報告書の提出会社であります。５  不二製油㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　①売上高     　 79,129百万円　　　　　　　　　　　②経常利益       6,740百万円　　　　　　　　　　　③当期純利益  　 4,297百万円　　　　　　　　　　　④純資産額      70,556百万円　　　　　　　　　　　⑤総資産額     107,869百万円 