 
３ 【事業の内容】
　当社グループは、当社、連結子会社11社（㈱コスメ・コム、㈱コスメネクスト、㈱アイスタイルビューティソリューションズ、㈱アイスタイルキャピタル、㈱アイスタイルトレーディング、㈱アイスタイルキャリア、㈱ISパートナーズ、㈱メディア・グローブ、istyle China Co., Limited、istyle Global (Singapore) Pte. Limited、 istyle Global(Hong Kong) Co., Limited）、関連会社で構成されており、「＠cosme」の運営により構築した事業基盤をプラットフォームとして確立し、化粧品・美容業界に特化した業界横断型のサービスを展開しております。
  当社及び当社の関係会社の事業における位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。
 
(1)マーケティング事業
マーケティング事業では、メディアサービス、ソリューションサービスを国内外に提供しております。又、ユーザー向けの有料サービスを提供しております。
 
(2)小売事業
  小売事業には、国内外における化粧品ECサイトの運営、化粧品専門店「＠cosme store」の運営、海外向けの化粧品卸売事業が属しております。 
 
(3)美容事業支援事業
  美容事業支援事業には、エステサロン情報を提供する「ispot」、美容業界に特化した求人サービスを提供する「アットコスメキャリア」等が属しており、広告販売や役務提供等による利用料収入を得ております。
 
    (4)投資育成事業
投資育成事業には、国内外の美容領域で活躍する企業に対する投資・育成事業が属しております。
 
 
 
 [事業系統図] 


　（注） 関連会社については記載を省略しております。