 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)㈱エーピーエム神奈川県綾瀬市90保険代理業、業務請負他100.0当社業務請負、役員の兼任等あり三重河西㈱ ※１三重県津市490自動車内装部品製造販売100.0当社製品製造販売、当社より資金援助あり群馬河西㈱ ※１群馬県邑楽郡明和町300自動車内装部品製造販売100.0当社製品製造販売、当社より資金援助あり九州河西㈱ ※１大分県宇佐市90自動車内装部品製造販売100.0当社製品製造販売、当社の資金借入あり河西テック㈱静岡県富士宮市300自動車内装部品用金型製造販売100.0当社製品用金型製造、当社より資金援助あり、当社より債務保証あり河西テクノ㈱神奈川県高座郡寒川町40自動車内装部品設計開発100.0当社製品設計開発M-TEK INC. ※１米国  テネシー州  マンチェスター市百万ドル67自動車内装部品製造販売100.0米国地域における当社製品製造販売、役員の兼任等あり、当社より債務保証ありR-TEK Ltd. ※１英国  タイン＆ウェア郡  ワシントン町百万ポンド10自動車内装部品製造販売100.0英国地域における当社製品製造販売、役員の兼任等あり、当社より債務保証ありKASAI MEXICANAS.A. de C.V. ※１、※２メキシコ  グァナファト州  レオン市百万ドル12自動車内装部品製造販売100.0(45.0)米国地域における当社製品製造販売、役員の兼任等あり、当社より債務保証あり広州河西汽車内飾件㈲ ※１中国  広東省広州市百万ドル11.6自動車内装部品製造販売65.9中国地域における当社製品製造販売、役員の兼任等あり開封河西汽車飾件㈲※１、※２中国  河南省開封市百万人民元60自動車内装部品製造販売60.0(50.0)中国地域における当社製品製造販売Kasai Teck See Co.,Ltd. ※１タイ国  アユタヤ県百万バーツ407自動車内装部品製造販売75.0当社製品製造販売、役員の兼任等ありPT. Kasai Teck See Indonesia インドネシア  西ジャワ州  カラワン県百万ドル6.6自動車内装部品製造販売51.4インドネシア地域における当社製品製造販売、当社より債務保証ありKasai India（Chennai）Private Ltd. ※１インド国タミル・ナードゥ州チェンナイ市百万ルピー700自動車内装部品製造販売100.0インド地域における当社製品製造販売東風河西（大連）汽車飾件系統㈲ ※１中国  遼寧省大連市百万人民元65自動車内装部品製造販売50.0中国地域における当社製品製造販売、当社より債務保証ありその他１社     (持分法適用関連会社) ユニプレスモールド㈱静岡県富士市457自動車内装部品製造販売23.0当社製品に係る業務提携エスケイ工業㈱群馬県太田市300自動車内装部品製造販売49.0当社材料製造販売東北KAT㈱ 岩手県北上市100自動車内装部品製造販売24.0当社製品製造販売、役員の兼任等あり穎西工業(股)中華民国  台湾省桃園県中歴市百万台湾ドル102自動車内装部品製造販売33.4台湾地域における当社製品製造販売、役員の兼任等あり  名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容広州艾司克汽車内飾㈲中国  広東省広州市百万ドル8.5自動車内装部品製造販売25.0中国地域における当社材料製造販売Kasai Teck See (Malaysia) Sdn.Bhd.マレーシア国セランゴール州シャー・アラム市百万リンギット5自動車内装部品製造販売25.0マレーシア地域における当社製品製造販売東風河西（襄陽）汽車飾件系統㈲中国  湖北省襄陽市百万人民元77自動車内装部品製造販売35.0中国地域における当社製品製造販売SHINIL-MEXICANA S.A. DE C.V.メキシコ  グァナファト州  シラオ市百万ドル2.5自動車内装部品用樹脂材料製造販売20.0北米地域における当社原材料に係る業務提携 (注) １  ※１：特定子会社に該当いたします。２  ※２：議決権の所有割合の（  ）内は、間接所有割合で内数であります。３  M-TEK INC.、KASAI MEXICANA S.A.de C.V.及び広州河西汽車内飾件㈲は売上高(連結会計相互間の内部売上高を除く)が連結売上高の10％を超えております。「主要な損益情報等」は次のとおりであります。 売上高（百万円）経常利益（百万円）当期純利益（百万円）純資産額（百万円)総資産額（百万円)M-TEK INC.96,5885,1453,06214,62833,894KASAI MEXICANAS.A.de C.V.24,8773,8972,7397,13713,920広州河西汽車内飾件㈲31,5165,3934,05014,26920,488  