７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたって、当社は、貸倒債権、たな卸資産、投資、法人税等、財務活動、退職金、偶発事象や訴訟等に関する見積り及び判断に対して、継続して評価を行っております。当社は、過去の実績や状況に応じ合理的であると考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行い、その結果は、他の方法では判定しにくい資産・負債の簿価及び収入費用の報告数字についての判断の基礎となります。実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
① たな卸資産
当社グループは、たな卸資産の評価方法として、通常の販売目的で保有するたな卸資産については、商品は主として総平均法による原価法（貸借対照表価額については収益性の低下に基づく簿価切下げの方法）、製品及び仕掛品は主として個別法による原価法（貸借対照表価額については収益性の低下に基づく簿価切下げの方法）、貯蔵品は主として最終仕入原価法による原価法により算定しております。
なお、映像作品につきましては、営業収入（映画配給、ビデオ・ＤＶＤ販売、ＴＶ番組販売収入等）ごとに過去の販売実績を基礎とする販売見込額により原価を区分し、その販売区分ごとの収益計上時に一括償却する方法によっております。実際の将来需要又は市場の状況が当社グループの見積りより悪化した場合、追加の損失が計上される可能性があります。
 
② 重要な引当金
当社グループは、重要な引当金の計上基準として、貸倒引当金については、売上債権等の貸倒れによる損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等の特定債権については個別に回収可能性を検討して、回収不能見込額を計上しております。取引先の財務状態が悪化し、その支払能力が低下した場合、追加の引当が必要となる可能性があります。
役員賞与引当金については、当社は役員賞与の支給に備えるため、当連結会計年度末における支給見込額を計上しております。
返品調整引当金については、当社及び一部の国内連結子会社は、返品による損失に備えるため、将来の返品見込損失額のうち当連結会計年度の負担額を計上しております。
ポイント引当金については、当社は通信販売において顧客へ付与したポイントの利用による費用負担に備えるため、利用実績率に基づき将来利用されると見込まれる額を計上しております。
役員退職慰労引当金については、当社は平成18年５月に当社取締役会で、役員退職慰労金制度の廃止を決議し、６月の定時株主総会で、その廃止に伴う打切り支給が決議されたことにより、当連結会計年度末在任役員の平成18年６月末の要支給額を計上しております。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析

当社グループは国内における好調なコンサート市場を背景に、サザンオールスターズ、福山雅治、Ｐｅｒｆｕｍｅ等に加え、ＳＥＫＡＩ ＮＯ ＯＷＡＲＩ、星野源など新鋭アーティストの大規模コンサートツアーを展開しました。それに伴いファンクラブ・商品売上が活性化し、好成績を収めました。


対前年で比較してプラスに転じた楽曲販売市場では、サザンオールスターズや星野源のＣＤアルバムセールスが好成績を収めました。


また、今期ブレイクしたＤＥＡＮ ＦＵＪＩＯＫＡを始めとする、多くのアーティストがドラマや映画で活躍し、新規ＣＭ契約を多数獲得することができました。


映像関連では、Ｐｅｒｆｕｍｅのドキュメンタリー映画「ＷＥ ＡＲＥ Ｐｅｒｆｕｍｅ ＷＯＲＬＤ ＴＯＵＲ


３ｒｄ ＤＯＣＵＭＥＮＴ」が邦人ドキュメンタリー作品で初の日米同時公開し、世界８ヵ国14都市で放映するなど当社映像出資作品として大きな実績を残すことができました。


ドラマ作品では、ＤＥＡＮ ＦＵＪＩＯＫＡ、加賀美セイラ出演の海外ドラマ「荒野のピンカートン探偵社」に出資し、製作、日本での放映、コンテンツ販売するなど幅広く作品へ関わることができました。


アーティスト活動に左右されないビジネスとしてスタートしたプレイスマネージメント事業は、当社グループに一定の売上として貢献しましたが、利益面では苦戦を強いられております。


近年注力し取り組んでおります海外事業では、現地の状況に応じたビジネスに取り組むためシンガポール、ヨーロッパに新たに子会社を設立しました。シンガポールでは、新たにプレイスマネージメント事業としてＭＩＬＬＩＡＮ（ライブハウス兼クラブ）をオープンしました。


新たな取り組みとしては、アパレルブランド事業等への参入を目的に㈱希船工房を設立するなど、国内外問わず事業ポートフォリオの多様化に取り組みました。


これらの結果、当連結会計年度の当社グループの経営成績は営業収入489億２千４百万円（前年同期比24.8％増）、営業利益59億８千３百万円（前年同期比52.5％増）、経常利益58億５千５百万円（前年同期比44.0％増）、親会社株主に帰属する当期純利益35億４千３百万円（前年同期比32.6％増）となり、増収、大幅な増益となりました。

なお、セグメントの概況は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」をご参照ください。
 

(3）経営成績に重要な影響を与える要因について

当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因として、以下のものがあげられます。
会社の戦略上の判断、アーティスト本人の要因もあわせ主要アーティストの人気・活動・契約状況、中長期的には新人アーティストの発掘・育成状況、それらアーティストから生み出される作品・商品のヒット状況等が当社グループの業績に影響を与える可能性があります。
大規模なコンサート・舞台制作は短期的に営業収入を急増させますが、開催が不定期であることが多く、またその性質上、自然災害・天候・感染症等の要因に影響されることもあります。同様に、音楽及び映像のパッケージ・配信等の各種作品の発売・興行時期も業績変動の要因となります。特に映像作品は投資した資金の回収期間が長期にわたることもあり、その間の制作状況・外部環境の変化も含め、リスクが増大することがあります。当社グループが保有している資産について、市場価格の著しい下落、事業収益性悪化の場合、減損会計の適用により減損損失が発生し、業績及び財務状況に影響を与える可能性があります。
当社グループは、総合エンターテインメント企業として、積極的に新規事業に取り組んでおりますが、エンターテインメントビジネスは、そもそもがヒットビジネスで変動的であり、新たな試みは、その性格上、既存の市場にチャレンジするものも多く、その性質上リスクの発生は否めず、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
日本国内の人口減少の長期的な影響から国内市場の成長性は不透明な状況です。そのため海外への事業展開を積極的に進めておりますが、政治的・経済的要因、法律・制度及び各種規制、テロ・戦争等予期し得ない事由が発生した場合、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
(4）戦略的現状と見通し

当社グループの次期の業績見通しは、減収減益を計画しております。

 

＜営業収入＞


・当社アーティストによる大型コンサートが減少


・コンサートとの連動などにより、商品売上収入が減少


上記要因などにより、減収となる計画です。

 

＜営業利益＞


上記減収要因などにより、減益となる計画です。

 

＜経常利益、親会社株主に帰属する当期純利益＞


上記減益要因などにより、減益となる計画です。

 

セグメントの業績見通しは、次のとおりであります。

 

〔アーティストマネージメント事業〕


減収減益となる計画です。

 

[主な事業]


・ イベント収入：＜コンサート＞


Ｐｅｒｆｕｍｅ（５－９月）、ＢＡＢＹＭＥＴＡＬ（５－７月、９月）


ポルノグラフィティ（９月）のコンサートツアーなど


＜舞台・公演＞


熱海五郎一座（６月）など


・ 出演収入・ＣＭ収入：福山雅治、大泉洋、桑田佳祐、吉高由里子、佐藤健、三宅裕司など


・ 印税収入（新譜）：Ｐｅｒｆｕｍｅアルバム、サザンオールスターズライブＤＶＤなど


・ ファンクラブ収入・商品売上収入：サザンオールスターズのファンクラブ会員収入、グッズなど

 

＜営業収入＞


・ イベント収入が減少


・ 商品売上収入が減少


上記要因などにより減収となる計画です。

 

＜セグメント利益＞


減収要因により減益となる計画です。

 

〔メディアビジュアル事業〕


減収減益となる計画です。

 

[主な事業]


・ 映像作品販売収入：悪童（５月）などのＤＶＤ販売収入


・ 映像製作収入：福山雅治主演映画「ＳＣＯＯＰ！」、神木隆之介主演映画「太陽」などの劇場配給収入

 

＜営業収入＞


・ 大型作品の減少により、映像作品販売収入が減少


上記要因などにより減収となる計画です。

 

＜セグメント利益＞


減収要因により減益となる計画です。

 

〔コンテンツ事業〕


減収減益となる計画です。

 

[主な事業]


・サザンオールスターズ、福山雅治、ＢＥＧＩＮ、ポルノグラフィティ、Ｐｅｒｆｕｍｅなどによる旧譜楽曲の販売及び旧譜楽曲の二次使用

 

＜営業収入＞


配信市場の縮小などを見込み、減収となる計画です。

 

＜セグメント利益＞


減収要因により減益となる計画です。

 

〔プレイスマネージメント事業〕


増収となり、赤字幅縮小となる計画です。

 

[主な事業]


・ 東京ワンピースタワー、アミューズミュージアムの入場料収入、グッズ販売収入


・ ＭＩＬＬＩＡＮの入場料収入、会場使用料収入

 

＜営業収入＞


リニューアルにより東京ワンピースタワーの入場料収入、グッズ販売収入が増収となるほか、


ＭＩＬＬＩＡＮの入場料収入、会場使用料収入が計上されることで増収となる計画です。

 

＜セグメント利益＞


増収要因により赤字幅縮小となる計画です。


(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析

営業活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度は35億９千８百万円の資金の獲得、当連結会計年度は82億５千２百万円の資金の獲得となりました。これは、主にたな卸資産の増加及び法人税等の支払による資金減少要因はありましたが、営業債務の増加及び税金等調整前当期純利益計上に伴う資金増加要因が上回ったことによるものであります。
投資活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度は４億７百万円の資金の使用、当連結会計年度は27億１千８百万円の資金の使用となりました。これは、主に有形固定資産の取得及び子会社株式の取得による資金減少要因によるものであります。
財務活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度は10億８千６百万円の資金の獲得、当連結会計年度は４億３百万円の資金の使用となりました。これは、主に配当金の支払による資金減少要因によるものであります。
これらの活動の結果、投資活動におきまして、子会社株式の取得による資金減少要因などはありましたが、営業活動におきまして、当社アーティストによる大型コンサートが増加したことやコンサートに付随したグッズ販売収入が増加したこと、印税収入（新譜）が増加したことなどによる資金増加要因が上回り、現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度の113億２千７百万円から52億７千万円増加し、165億９千８百万円となりました。
 
(6）経営者の問題認識と今後の方針について

当社グループは音楽原盤権、音楽著作権、肖像権、映像における権利などを多数保有するエンターテインメント企業として、あらゆる人々に夢と感動を届けるため、アーティストと共に優良な作品を提供していくことを基本方針としております。


しかしながら、当社グループを取り巻く事業環境は、日本の人口減少、楽曲販売市場及び映像販売市場の縮小など、引き続き厳しい状態が継続しております。このような事業環境に対して、今後はより迅速かつ明確な経営判断が求められると考えておりますので、アーティストポートフォリオの拡大、アーティスト等から派生するプロダクツの拡張、バリューチェーンの内製化、国内外の新規市場開拓など、既存事業の拡大に加え、さまざまな新規事業・新規プロジェクトを展開してまいります。


また、当社グループの強みであるコンテンツをより一層活用するために、クリエイティブな環境作りとクリーンでクリアな会社経営に努め、企業価値の増大を図っていく所存であります。
