７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態の分析


  当連結会計年度末における資産の残高は399億７千４百万円となり、前連結会計年度比42億３千万円の減少となりました。これは、受取手形及び売掛金の減少が主な要因です。


  負債の残高は210億９千７百万円となり、前連結会計年度比55億７千８百万円の減少となりました。これは、支払手形及び買掛金並びに短期借入金の減少が主な要因です。


  純資産の残高は188億７千７百万円となり、前連結会計年度比13億４千８百万円の増加となりました。

 

(2）キャッシュ・フローの分析


　キャッシュ・フローの分析は「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」を参照下さい。

 

(3）経営成績の分析


　当連結会計年度の売上高は、401億１千７百万円（前連結会計年度比21億３千４百万円の減少、同5.0％減）となりました。セグメント別の売上高の状況は「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(1）業績」を参照下さい。


　売上総利益につきましては、売上高の減少などにより102億６百万円（前期連結会計年度比３億３千９百万円の減少、同3.2％減）となりました。


　販売費及び一般管理費につきましては77億４千２百万円と前連結会計年度比３億７百万円の減少となり、当連結会計年度の営業利益は24億６千４百万円（前連結会計年度比３千２百万円の減少、同1.3％減）となりました。


　営業外収益につきましては、為替差益の減少などにより前連結会計年度比１億１千９百万円減少し７億３千８百万円、営業外費用につきましては前連結会計年度比２千７百万円増加しし４億２千６百万円となりました。


　以上の結果、当連結会計年度の経常利益は、27億７千７百万円（前連結会計年度比１億７千９百万円の減少、同6.1％減）となりました。


　特別利益につきましては、前連結会計年度比２億３百万円減少し５千７百万円、特別損失につきましては、前連結会計年度比２億４百万円減少し６千５百万円となりました。


　以上の結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、法人税等の減少により19億６千５百万円（前連結会計年度比６千５百万円の増加、同3.4％増）となりました。

 