３【配当政策】
　当社は、株主への利益還元を重要な課題として認識し、安定的な配当を継続して行うことを基本方針としております。　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。  当事業年度の配当につきましては、中間配当は１株当たり８円、期末配当は普通配当８円に特別配当４円を加えた１株当たり12円に決定しました。これにより、当事業年度の年間配当金は、１株当たり20円となりました。　内部留保につきましては経営基盤の確立、収益率向上のための原資として活用していく予定であります。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






 平成27年10月30日
 取締役会決議


86,104


8.0




 平成28年６月28日
 定時株主総会決議


129,156



12.0





