５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年９月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






保険代理店事業


264


(74)




メディア事業


－


(－)




再保険事業


－


(－)




合計


264


(74)





　（注) １．従業員数は、就業人員（契約社員を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
　　　　２．メディア事業及び再保険事業は、株式会社アドバンスクリエイトの役員及び従業員が兼務しております。
 
(2）提出会社の状況











平成28年９月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（千円）






264


33歳11カ月


5年11カ月


5,988





 















セグメントの名称


従業員数（人）






保険代理店事業


264


(74)




メディア事業


－


(－)




再保険事業


－


(－)




合計


264


(74)





　　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、契約社員を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりません。なお、労使関係は円満に推移しております。