 
４ 【関係会社の状況】
 













名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容(注）


議決権の所有(被所有)割合


関係内容




所有割合(％)


被所有割合(％)




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




㈱トップブックス


新潟県新潟市西区


75,000


その他


65.0


―


当社と会計財務等、事務業務について業務の委託契約を締結しております。役員の兼任　２名




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




㈱グランセナフットボールクラブ
 


新潟県新潟市西区


45,000


その他


100.0


―


当社がスポーツ施設を保有し、賃貸契約を締結し、会計財務等、事務業務について業務の委託契約を締結しております。役員の兼任　２名




(連結子会社）


 


 


 


 


 


 




㈱ワーグルスタッフサービス


新潟県新潟市西区


5,000


その他


100.0


―


当社と店舗維持、管理業務について業務の委託契約を締結しております。研修のため、当社にて従業員の受入を行っております。役員の兼任　３名



 

(注)   １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
　                ２　株式会社ワーグルスタッフサービスについては、当連結会計年度において新たに設立したことにより、　　　　　　　当連結会計年度から連結子会社に含めております。
 