５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
当社グループのセグメントは、財産コンサルティング事業の単一セグメントであります。











平成27年12月31日現在





 
 













セグメントの名称


従業員数（人）






財産コンサルティング事業


109




全社（共通）


39




合計


148





　（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






102


40.8


4.7


6,933





 













 


 





 













セグメントの名称


従業員数（人）






財産コンサルティング事業


79




全社（共通）


23




合計


102





　（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 