 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社は連結対象会社を有しないことから個別財務諸表のみを作成しており、当社の財政状態及び経営成績の分析は、財務諸表に基づくものです。文中における将来に関する事項については、有価証券報告書提出日現在において当社が判断したものです。
(1) 会計方針と経営成績の見積り
この財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成しております。その作成にあたっては、経営者による会計方針の選択・適用、開示に影響を与える判断と見積りが必要となります。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りとは異なる場合があります。
当社が採用している重要な会計方針のうち次の会計方針が、当事業年度の財務諸表の作成に重要な影響を及ぼす事項であると考えております。
①  貸倒引当金
当社は、取引先への債権の回収可能性を個別に検討し、支払い不能時の損失に備えて貸倒引当金を計上しております。
 
②  受注損失引当金
受注契約の見積原価が受注金額を超えることにより、将来発生が見込まれる損失に基づき計上しております。
 
③  退職給付債務
当社は、確定給付型の制度として、企業年金基金制度及び退職一時金制度を設けており、確定拠出型の制度として、確定拠出年金制度を設けております。退職給付債務及び退職給付費用は、事業年度末時の要支給額をもとに算出する簡便法を使用しております。
 
④  繰延税金資産
貸借対照表上の資産・負債の計上額と課税所得の計算上の資産・負債との一時差異に関して法定実効税率を用いて繰延税金資産及び繰延税金負債を計上しております。また、繰延税金資産の回収可能性を評価するに際しては、将来の課税所得を十分に検討し合理的に見積っておりますが、将来の課税所得が予想を下回った場合は、繰延税金資産の修正が必要となる可能性があります。
 
(2) 経営成績に関する分析
①  受注高及び売上高
当事業年度の受注高は36億20百万円（前事業年度比0.6％減）となりました。このうち、官公庁からの受注高は10億39百万円（同16.9％減）、民間企業からの受注高は25億80百万円（同7.9％増）であります。また、当事業年度の売上高は36億34百万円（同1.7％減）となりました。このうち、官公庁への売上は11億94百万円（同12.1％増）、民間企業への売上は24億39百万円（同7.3％減）であります。
当社は、計量法に基づいて水質汚濁・大気汚染・騒音・振動・悪臭・土壌汚染など、環境法規の規制数値を基準として、環境中の濃度等の調査・測定・分析を行い、その結果を濃度計量証明書や試験結果成績書として作成する「環境調査」事業を主業務としています。
これらの環境調査事業で培った調査技術と分析技術をもとに、環境影響評価（アセスメント）、自然環境調査などの「コンサルタント」事業、受託試験・研究業務、作業環境測定、アスベスト測定などの環境関連分野における「応用測定」事業、放射能測定を行う「放射能」事業を行っています。
事業別の概況は次のとおりです。
「環境調査」事業の当事業年度の受注高は21億２百万円（前事業年度比１億38百万円減）、売上高21億42百万円（同１億65百万円減）、受注残高４億55百万円（同40百万円減）になりました。
当事業は業務内容により次の４つに区分しています。
(1) 「環境監視」関連分野は、主として官公庁委託による公共用水域・大気環境の濃度計量証明業務を行う業務です。当事業年度の受注高は１億38百万円（前事業年度比73百万円減）、売上高２億３百万円（同27百万円減）、受注残高54百万円（同65百万円減）になりました。
(2) 「施設・事業場」関連分野は、官公庁並びに民間企業の各施設・事業場からの排水・排ガス、騒音・振動、悪臭などの測定・分析を行う業務です。当事業年度の受注高は６億５百万円（前事業年度比42百万円減）、売上高６億34百万円（同20百万円減）、受注残高１億10百万円（同28百万円減）になりました。
 
(3) 「廃棄物」関連分野は、主として公営のごみ焼却施設・中間処理施設・最終処分場等の廃棄物関連の調査業務、ダイオキシン・ＰＣＢ類の分析を主としています。当事業年度の受注高は５億22百万円（前事業年度比15百万円増）、売上高５億44百万円（同81百万円増）、受注残高１億42百万円（同22百万円減）になりました。
(4)「土壌・地下水」関連分野は、民間企業の工場跡地等の売買に伴う汚染状況の把握調査を主としています。当事業年度の受注高は８億35百万円（前事業年度比37百万円減）、売上高７億59百万円（同１億99百万円減）、受注残高１億47百万円（同75百万円増）になりました。
「コンサルタント」事業は、環境影響評価（アセスメント）、自然環境調査など主として民間事業者が開発行為に関連して行う環境保全への取り組みに関する業務です。当事業年度の受注高は２億82百万円（前事業年度比１億70百万円減）、売上高は３億41百万円（同１億21百万円減）、受注残高２億96百万円（同59百万円減）になりました。
「応用測定」事業の当事業年度受注高は、８億12百万円（前事業年度比１億62百万円増）、売上高は８億19百万円（同２億円増）、受注残高１億61百万円（同６百万円減）であります。
「放射能」事業は、東京電力福島第一原子力発電所事故による放射能汚染により、放射能測定業務の需要が増加したことから開始した事業であります。受注高は４億22百万円（前事業年度比１億25百万円増）、売上高は３億30百万円（同22百万円増）、受注残高１億82百万円（同92百万円増）であります。
 
②  売上原価、販売費及び一般管理費
当期総製造費用には外注費６億76百万円（前事業年度比64百万円減）を含み28億44百万円（同24百万円減）を計上し、売上原価は28億17百万円（同１億34百万円減）となりました。売上総利益は８億16百万円（同70百万円増）、売上総利益率は22.5％（前事業年度20.2％）であります。
販売費及び一般管理費は７億38百万円（前事業年度比47百万円減）、営業費用の合計は35億56百万円（同１億82百万円減）でありました。
　
③  営業外収益と営業外費用
営業外収益は受取保険金、受取利息及び受取配当金など、合計８百万円（前事業年度比４百万円減）となりました。営業外費用は、支払利息40百万円（同７百万円減）、シンジケートローン契約に係る支払手数料57百万円など、１億４百万円（同48百万円増）となりました。
　
④ 　特別利益及び特別損失
特別利益及び特別損失に計上しております受取保険金96百万円、弔慰金41百万円、社葬費用8百万円は、平成27年７月17日に、当社創業者　元代表取締役会長　水落陽典氏が逝去したことに伴い、生命保険会社から受け取った生命保険金、弔慰金、社葬に関する費用であります。
　
⑤  法人税等及び調整額
法人税・住民税及び事業税と法人税等調整額を合わせて16百万円（前事業年度比２百万円増）を計上し、当期純利益は12百万円（前事業年度は当期純損失96百万円）となりました。
　
 
(3) 流動性及び資金の源泉
①  資金の需要及び財政政策
当社の事業は、受託した調査を４月に着手して３月に完了する契約が多く、３月末時の売掛金残高は年間売上高のおよそ３分の１になる傾向があります。それにより４～５月の売掛金回収までの間、毎月平均的に発生する人件費・外注委託費等の営業費用の支払を目的とする資金需要が生じ、取引銀行から計画的に借入金を調達しています。
当社の資金計画は、現金及び預金の月末残高が各月の資金需要の１～1.5ヶ月相当を目安としており、安定した財務流動性を維持するよう努めております。
設備投資目的の資金は、分析測定機器等、経常的な更新の場合には手元資金またはリース契約に依っており、土地建物等の取得や高額の設備を導入する場合には長期資金を調達することを基本としております。
借入に際しては、固定金利もしくは上限設定した変動金利によるなど、将来の金利情勢の変動を勘案して実行することとしております。
　
②  資産・負債及び純資産の状況
当事業年度末の総資産は42億86百万円（前事業年度末比１億61百万円減）になりました。
流動資産は、10億66百万円（前事業年度末比１億55百万円減）になりました。変動した主な科目は、現金及び預金（同１億64百万円減）、受取手形（同25百万円減）、売掛金（同26百万円増）であります。
固定資産は、32億19百万円（前事業年度末比６百万円減）になりました。うち有形固定資産は29億76百万円（同70百万円減）、当事業年度の減価償却実施額は２億44百万円です。当事業年度は２億33百万円（前事業年度は１億71百万円）の設備投資を行いました。なお、投資額にはリース契約による取得29百万円を含めております。
負債は、29億48百万円（前事業年度末比１億72百万円減）になりました。主として借入金の純増減により２億９百万円増加し、社債償還により２億62百万円、未払消費税等１億30百万円がそれぞれ減少しております。
当事業年度末の有利子負債残高は、20億61百万円（前事業年度末比80百万円減）です。内訳は、運転資金、設備投資目的の短期、長期借入金残高19億８百万円（同２億９百万円純増）、リース債務の残高１億53百万円（取得及びリース料支払いにより前事業年度末比28百万円純減）です。
純資産は、当期純利益12百万円計上により13億37百万円（前事業年度末比10百万円増）になりました。この結果、１株当たり純資産は、317円92銭（同２円53銭増）になりました。
 
③  キャッシュ・フロー
当事業年度におけるキャッシュ・フローの状況の分析につきましては、第２「事業の状況」 １「業績等の概要」の「(２)キャッシュ・フロー」に記載しております。
 
(4) 経営者による課題の認識と翌事業年度について
首都圏エリアでは、東京オリンピックを控え都心部の建設需要は活発であるものの、人員ならびに資材の逼迫により建設費が高騰しており、その波及効果は限定的なものとなっています。当社ではそのような市場環境の中、他社との連携を強め、受注基盤の強化を進めていきます。
消費者の環境志向を背景に、環境性能を有する製品開発に係る受託研究が堅調に伸びています。従来の環境計量の枠を越えた分野に注力する所存です。
 