７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりです。
　なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。この連結財務諸表の作成にあたって、決算日における資産・負債の報告数値及び偶発資産・負債の開示、並びに報告期間における収入・費用の報告数値に与える見積り及び仮定設定を行わなければなりません。経営陣は貸倒債権、たな卸資産、投資有価証券、法人税等、退職金、財務活動、偶発事象や訴訟等に関する見積り及び判断に対しては、継続して評価を行っています。経営陣は過去の実績等を斟酌し、より合理的と考えられる方法により見積り及び判断を行っています。実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社グループは、特に以下の重要な会計方針が、連結財務諸表の作成において重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えています。
①　収益の認識
当社グループは、連結会計年度末までの進捗部分について成果の確実性が認められる工事契約については工事進行基準(工事の進捗率の見積りは原価比例法)を適用しています。また、その他の契約については工事完成基準を適用しています。工事進行基準適用契約の売上高算定の基礎となる進捗率は、総製造原価の見積額を基にしています。
②　受注損失引当金
当社グループは、連結会計年度末の手持受注工事のうち、損失発生の可能性が高く、かつ、その金額を合理的に見積ることが可能な受注工事物件について、損失見込額を受注損失引当金として計上しています。受注工事物件の採算性が悪化した場合、追加引当が必要となる可能性があり、利益を減少させることになります。
③　製品保証引当金
当社グループは、完成後の工事に係る将来の無償保証工事費用の支出に備えるため、費用見込額を過去の実績を基礎に計上しています。工事完成後、想定した額を上回る無償保証工事費用が発生した場合、利益を減少させることになります。
④　貸倒引当金
当社グループは、顧客等の支払不能時に発生する損失の見込額について、貸倒引当金を計上しています。顧客等の財務状態が悪化し、その支払能力が低下した場合、追加引当が必要となる可能性があります。
⑤　繰延税金資産
当社グループは、繰延税金資産についてスケジューリング不能及び回収可能性が低いと思われる場合は、評価性引当額を計上しています。評価性引当額の必要性を評価するに当たっては、回収可能性並びに将来の課税所得を慎重に判断し、一部を将来回収できないと判断した場合、当該判断を行った期間に繰延税金資産の調整額を費用として計上します。同様に、将来回収できると判断した場合、繰延税金資産への調整額により当該判断を行った期間に利益を増加させることになります。
⑥　退職給付費用
当社グループは、従業員の退職給付に備えるため、退職給付債務を計上していますが、退職給付費用及び債務は、数理計算上で設定される前提条件に基づいて算出されています。これらの前提条件には、割引率・将来の給与水準・退職率・死亡率・運用収益率等があります。実際の結果が前提条件と異なる場合、または前提条件が変更された場合、その影響は累積され、将来にわたって規則的に認識されるため、一般的には将来期間において認識される費用に影響を与えます。
(2）当連結会計年度の経営成績及び財政状態に関する分析
①　経営成績に関する分析
（a）売上高
　売上高については、官需部門が114億50百万円（前連結会計年度比111.3％）、国内民需部門が35億72百万円（同103.4％）、海外部門が30億65百万円（同75.3％）となり、売上高総額は前年度を上回る180億89百万円（同101.5％）となりました。

（b）営業利益

　前連結会計年度に比べて売上高は増加しましたが、営業利益は利益率の良い案件に恵まれた前年度に比べて減少し10億75百万円（前連結会計年度比92.3％）となりました。
（c）経常利益
　前連結会計年度に比べて、営業利益が減少したことにより、経常利益は前連結会計年度比97.5％の12億23百万円と減少しましたが、法人税等の減税があり、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度比102.5％の７億80百万円と増益となりました。
 
②　財政状態に関する分析
（資産）
　当連結会計年度の総資産は前連結会計年度に比べ７億38百万円減少し、238億11百万円となりました。
　これは、受取手形及び売掛金の増加７億円、建物及び構築物の増加３億32百万円などがあったものの、投資有価証券の減少８億42百万円、有価証券の減少５億99百万円、仕掛品の減少３億26百万円などがあったことによるものです。

（負債）

　当連結会計年度の総負債は前連結会計年度に比べ６億14百万円減少し、75億22百万円となりました。
　これは、支払手形及び買掛金の増加５億８百万円があったものの、前受金の減少５億66百万円、未払法人税等の減少２億10百万円、固定負債の繰延税金負債の減少１億72百万円などがあったことによるものです。
（純資産）
　当連結会計年度の純資産合計は前連結会計年度に比べ１億23百万円減少し、162億88百万円となりました。これは、利益剰余金の増加５億16百万円があったものの、その他有価証券評価差額金の減少３億８百万円、退職給付に係る調整累計額の減少２億36百万円、為替換算調整勘定の減少90百万円などがあったことによるものです。
 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　第２[事業の状況]の中の、４[事業等のリスク]に記載のとおりです。
(4）経営戦略の現状と今後の方針について
　第２[事業の状況]の中の、３[対処すべき課題](1)達成すべき課題、(2)達成するための経営戦略を参照願います。
(5）資金状況について
　キャッシュ・フローの状況は第２[事業の状況]１[業績等の概要](2)キャッシュ・フローの状況を参照願います。
(6）資金の財源及び資金の流動性についての分析
　税引後利益と減価償却費のフリー・キャッシュ・フローを資金の財源とし、配当・設備投資・運転資金・研究開発・投融資資金として資金は使われます。なお、余剰待機資金については、短期的に必要となる資金は流動性確保のため高流動性の維持を優先しつつ、元本確保を考慮し運用しています。また、長期的に運用可能な資金はリスク及び投資効率を考慮しつつ、株式・債券・投資信託にて運用しています。