３【配当政策】
　当社は、株主の皆様への利益還元を経営の重要課題と認識し、企業価値の拡大と企業体質の強化を図り、利益を増加させることにより配当の安定的増加に努めることを基本としています。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としています。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会としています。
　当事業年度の利益配当金につきましては、上記の方針に基づき１株当たり18円（うち中間配当金９円）に、１株当たり２円（うち中間配当１円）の創立65周年記念配当を加え、年間20円の配当を実施することを決定しました。
　内部留保資金は、既存コア事業の拡大のための設備投資や顧客ニーズに対応する新製品開発のための研究開発投資など、将来の企業価値を高めるための投資に活用してまいります。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めています。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成27年11月５日取締役会決議


696


10.0




平成28年６月29日定時株主総会決議


696


10.0




