 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)当行との関係内容役員の兼任等(人)資金援助(百万円)営業上の取引設備の賃貸借業務提携(連結子会社)         ぶぎん保証株式会社さいたま市大宮区90信用保証業(個人向け融資に係る信用保証業務)100.0(0.6)3(0)―預金取引、当行ローン債務者に関する保証取引建物の一部賃貸―ぶぎん総合リース株式会社さいたま市大宮区120リース業(一般リース、延払取引、オートリース業務)80.0(40.0)3(0)―金銭貸借取引、預金取引、リース取引建物の一部賃借―ぶぎんシステムサービス株式会社さいたま市大宮区20その他(コンピュータシステムの開発・販売・保守管理業務)100.0(55.0)3(0)―預金取引建物の一部賃貸―株式会社ぶぎん地域経済研究所さいたま市大宮区20その他(県内経済・産業の調査研究、経営・税務等の相談、各種セミナーの開催)100.0(57.5)2(0)―預金取引――株式会社ぶぎんキャピタルさいたま市大宮区20その他(ベンチャー企業等への投資、経営相談)52.0(47.0)4(0)―預金取引建物の一部賃貸―むさしのカード株式会社さいたま市大宮区40その他(クレジットカード(JCB・VISA)、金銭の貸付、カード業務に係る信用保証業務)100.0(37.7)1(0)―金銭貸借取引、預金取引―― (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  上記関係会社のうち、特定子会社はありません。３  上記関係会社のうち、有価証券報告書(又は有価証券届出書)を提出している会社はありません。４  「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の(  )内は連結子会社による間接所有の割合(内書き)であります。５  「当行との関係内容」の「役員の兼任等」欄の(  )内は、当行の役員(内書き)であります。６  ぶぎん総合リース株式会社については、経常収益(連結会社相互間の内部経常収益を除く。)の連結経常収益に占める割合が、10％を超えております。主要な損益情報等(1) 経常収益9,712百万円 (2) 経常利益510百万円 (3) 当期純利益393百万円 (4) 純資産額4,711百万円 (5) 総資産額28,797百万円  