５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)合成樹脂加工品事業 424(148)不動産賃貸事業 ―(―)合計 424(148) (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しています。２　臨時従業員とは有期雇用契約社員、嘱託社員、パートタイマー及び派遣社員です。３　不動産賃貸事業には専従者を置いていません。　 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円) 372(143)40.415.25,582 　平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)合成樹脂加工品事業 372(143)不動産賃貸事業 ―(―)合計 372(143) (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しています。２　臨時従業員とは有期雇用契約社員、嘱託社員、パートタイマー及び派遣社員です。３　平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでいます。４　不動産賃貸事業には専従者を置いていません。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は、ロンシール労働組合と称し、従業員306名をもって組織され、上部団体には加盟していません。労使関係は円滑で特記する事項はありません。