３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社26社及び関連会社10社で構成され、主に照明ランプ等各種光源及び照明機器、光応用機器等の電気機械器具の製造、販売を行っております。
当社及び当社の関係会社の事業における当社及び当社の関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。
照明事業
ＬＥＤ、照明用高輝度放電灯、安定器、施設用照明器具・装置、白熱灯、その他一般照明の製造販売をしております。
（主な生産拠点）
・国内　当社及び㈱アイ・ライティング・システム、㈱つくばイワサキ、㈱秩父イワサキ、伊東電機㈱
・海外　アイ・ライティング・インターナショナル・オブ・ノースアメリカ・インク、大連岩崎電気有限公司
（主な販売拠点）
・国内　当社及び㈱ライトキューブ、伊東電機販売㈱
・海外　アイ・ライティング・アジアパシフィックＰＴＥリミテッド、アイ・ライティング・ヨーロッパ・リミテッド、アイ・ライティング（タイランド）・カンパニー・リミテッド
光応用事業
特殊用途用光源・器具（水質浄化、殺菌、改質硬化、医療等）、電子線照射装置（改質、滅菌等）、情報機器（道路情報装置、ＩＴ、電子部品等）の製造販売をしております。
（主な生産拠点）
・国内　当社及び㈱関越イワサキ、㈱アイ・エレクトロンビーム
・海外　エナジー・サイエンス・インク
（主な販売拠点）
・国内　当社及びアイグラフィックス㈱
・海外　エナジー・サイエンス・インク
[事業の系統図]
以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。



 