５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






　不動産


1(－)




　繊維


1(－)




　化粧品


13(10)




　温浴


12(70)




　全社（共通）


4(－)




合計


31(80)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、（　）内の数字は臨時従業員の年間平均雇用人員を外数で表示しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
３．従業員数が、前連結会計年度末に比べ16人減少しております。これは主に、平成27年８月にゴルフ場事業から撤退したことによるものであります。
４．臨時従業員数が、前連結会計年度末に比べ49人増加しております。これは主に、平成27年８月より温浴事業を開始したことによるものであります。
 
（2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






5


43.7


13.4


4,077





 













セグメントの名称


従業員数（人）






　不動産


1




　全社（共通）


4




合計


5





　（注）１．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
２．従業員の定年は、満60歳です。なお、定年退職した者が希望する場合は、定年退職日の翌日から満65歳まで、再雇用を行います。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
（3）労働組合の状況
　当社及び連結子会社においては、労働組合は結成されていませんが、穏健な労使関係を維持しております。
 