(セグメント情報等) 【セグメント情報】１． 報告セグメントの概要(1) 報告セグメントの決定方法当社の報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務諸表が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、集積回路、電子デバイス、ネットワーク、その他関連事業を営んでおり、取り扱う商品・サービスによって、当社及び当社の連結子会社を設置し、各々が独立した経営単位として、国内及び海外の包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。従って、当社グループは、商品・サービスを基礎とした事業別のセグメントから構成されており、「集積回路及び電子デバイスその他事業」及び「ネットワーク事業」の２つの報告セグメントとしております。 (2) 各報告セグメントに属する商品及びサービスの種類「集積回路及び電子デバイスその他事業」は、集積回路、電子デバイス等の販売をしております。「ネットワーク事業」は、ネットワーク関連のハードウェア、ソフトウェア、サービス等の販売をしております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は営業利益をベースとした数値であります。セグメント間の売上高は、第三者間取引価格に基づいております。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額に関する情報当連結会計年度（自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメントその他合計集積回路及び電子デバイスその他事業ネットワーク事業計売上高       外部顧客への売上高378,07127,244405,315－405,315  セグメント間の内部　売上高又は振替高－8181－81計378,07127,325405,397－405,397セグメント利益6,4483,1459,593－9,593セグメント資産179,21423,829203,043－203,043その他の項目       減価償却費6145281,143－1,143  のれんの償却費228－228－228  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額5575361,093－1,093   ４．報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項)（単位：百万円）売上高当連結会計年度報告セグメント計405,397セグメント間取引消去△81連結財務諸表の売上高405,315  （単位：百万円）利益当連結会計年度報告セグメント計9,593セグメント間取引消去135連結財務諸表の営業利益9,729  （単位：百万円）資産当連結会計年度報告セグメント計203,043セグメント間取引消去△6,176全社資産 (注)4,304連結財務諸表の資産合計201,171 (注) 全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない土地及び投資有価証券であります。 （単位：百万円）その他の項目報告セグメント計その他調整額連結財務諸表計上額当連結会計年度当連結会計年度当連結会計年度当連結会計年度減価償却費1,143－－1,143のれんの償却費228－－228有形固定資産及び無形固定資産の増加額1,093－－1,093   【関連情報】当連結会計年度（自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日）　１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高（単位：百万円）日本中国その他合計231,74085,57687,999405,315 (注) 売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当連結会計年度（自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日）　 該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当連結会計年度（自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメントその他全社・消去合計集積回路及び電子デバイスその他事業ネットワーク事業計当期末残高627－627－－627 (注) のれんの償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】当連結会計年度（自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日）当社は、共同株式移転の方法により、平成27年４月１日付で㈱マクニカと富士エレクトロニクス㈱の完全親会社として設立されました。これに伴い、「集積回路及び電子デバイスその他事業」セグメントにおいて、負ののれん1,686百万円が発生し、当連結会計年度において特別利益(負ののれん発生益)に計上しております。　　