３【事業の内容】

　当社及び子会社528社（うち連結子会社514社）は、ＩＣＴ（Information and Communication Technology）分野において、各種サービスを提供するとともに、これらを支える最先端、高性能かつ高品質のプロダクト及び電子デバイスの開発、製造、販売から保守運用までを総合的に提供する、トータルソリューションビジネスを行っております。主要ビジネスである「テクノロジーソリューション」、「ユビキタスソリューション」については、当社が中心となって、また、「デバイスソリューション」については、当社の連結子会社である富士通セミコンダクター株式会社が中心となって、グループ各社とともに最先端のテクノロジーを駆使した製品の開発、製造及び販売並びにサービスの提供を行っております。


　各セグメントの主要な製品及びサービスの内容並びに関連会社（74社）を含めた当社及び関係会社各社の位置付け（2016年３月31日現在）は以下のとおりです。

 

〔テクノロジーソリューション〕


主要製品・サービスの内容： ・システムインテグレーション


                            （システム構築、業務アプリケーション）


　　　　　　　　　　　　　 ・コンサルティング


　　　　　　　　　　　　　 ・フロントテクノロジー（ＡＴＭ、ＰＯＳシステム等）


　　　　　　　　　　　　　 ・アウトソーシングサービス


　　　　　　　　　　　　　  （データセンター、ＩＣＴ運用管理、アプリケーション運用・管理、


                              ビジネスプロセスアウトソーシング等）


　　　　　　　　　　　　　 ・ネットワークサービス


　　　　　　　　　　　　　　（ビジネスネットワーク、インターネット・モバイルコンテンツ配信）


　　　　　　　　　　　　　 ・システムサポートサービス


　　　　　　　　　　　　　　（情報システム及びネットワークの保守・監視サービス）


　　　　　　　　　　　　　 ・セキュリティソリューション（情報システム及びネットワーク設置工事）


　　　　　　　　　　　　　 ・クラウドサービス（ＩａａＳ、ＰａａＳ、ＳａａＳ等）


　　　　　　　　　　　　 　・各種サーバ


　　　　　　　　　　　　　　（メインフレーム、ＵＮＩＸサーバ、基幹ＩＡサーバ、ＰＣサーバ等）


　　　　　　　　　　　　　 ・ストレージシステム


　　　　　　　　　　　　　 ・各種ソフトウェア（ＯＳ、ミドルウェア等）


　　　　　　　　　　　　　 ・ネットワーク管理システム


　　　　　　　　　　　　　 ・光伝送システム


　　　　　　　　　　　　　 ・携帯電話基地局


取り扱う主な会社　　　　：当社


（子会社）


富士通フロンテック㈱、富士通テレコムネットワークス㈱、


㈱富士通ＩＴプロダクツ、㈱富士通ビー・エス・シー、㈱富士通マーケティング、


㈱富士通システムズ・イースト、㈱富士通システムズ・ウエスト、


富士通エフ・アイ・ピー㈱、ニフティ㈱、㈱富士通エフサス、㈱ＰＦＵ、


㈱富士通ミッションクリティカルシステムズ


Fujitsu Network Communications, Inc.、Fujitsu Services Holdings PLC、


Fujitsu America, Inc.、Fujitsu Australia Limited、


Fujitsu Technology Solutions (Holding) B.V.　等

 

〔ユビキタスソリューション〕


主要製品・サービスの内容： ・パソコン


　　　　　　　　　　　　　 ・携帯電話


                           ・モバイルウェア


　　　　　　　　　　　　　  （オーディオ・ナビゲーション機器、移動通信機器、自動車用電子機器等）


取り扱う主な会社　　　　：当社


（子会社）


富士通コネクテッドテクノロジーズ㈱、富士通クライアントコンピューティング㈱、富士通テン㈱、富士通アイソテック㈱、富士通周辺機㈱、㈱富士通パーソナルズ、


Fujitsu Technology Solutions (Holding) B.V.  等


〔デバイスソリューション〕


主要製品・サービスの内容： ・ＬＳＩ


                           ・電子部品


　　　　　　　　　　　　　  （半導体パッケージ、電池、機構部品、光送受信モジュール、プリント板等）


取り扱う主な会社　　　　：（子会社）


富士通セミコンダクター㈱、新光電気工業㈱、ＦＤＫ㈱、


富士通コンポーネント㈱、富士通エレクトロニクス㈱　等

 

　上記の他、㈱富士通研究所が情報システム、通信システム及び電子デバイスに関する研究開発を行っております。


　また、関連会社では㈱富士通ゼネラルが空調機、情報通信機器及び電子デバイス製品の開発、製造及び販売並びにサービスの提供を、富士通リース㈱が情報処理機器、通信機器等の賃貸及び販売を、㈱ソシオネクストがＳｏＣの設計、開発及び販売並びにサービスの提供を、それぞれ行っております。

 
　当社及び関係会社の状況を事業系統図で示すとおおむね以下のとおりです（2016年３月31日現在）。
 



 