 ３ 【配当政策】配当政策といたしましては、株主の皆様への安定配当の継続を基本として、当期と今後の業績および経営基盤強化のための内部留保を勘案して配当を行うこととしております。当社の剰余金の配当は、年１回の期末配当を基本的な方針としており、配当の決定機関は、株主総会であります。この方針に基づき、当事業年度におきましては、国内での販売は、中国経済減速の影響や個人消費回復の遅れ等を背景に厳しさの残る展開となり、東南アジア子会社についても中国経済減速等の影響が大きく、先行きも非常に不透明であることから、その他の剰余金の処分および当期の期末配当金は、当面の業績の見通し、財務体質等を総合的に勘案したうえで、年間配当金を１株当たり５円の配当を実施いたしました。内部留保資金につきましては、経営環境の変化に対応すべく、コスト競争力を高めつつ付加価値の高い製品の研究開発、既存事業の活性化等へ有効投資し、企業体質の強化に努める所存でございますので、将来的には利益の向上を通じて株主の皆様に還元できるものと考えております。(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。 決議年月日配当金の総額(千円)１株当たりの配当額(円)平成28年６月29日定時株主総会決議78,5265  