(1) 【コーポレート・ガバナンスの状況】①企業統治の体制の概要等＜コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方＞当行は、総合金融サービスを通じて「選ばれ」「信頼される」銀行として地域社会とともに発展するため、株主のみなさまをはじめ、お客さま、地域社会、従業員等、当行に係るあらゆるステークホルダーの利益を考慮し、健全で持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を図るため、次の対応により、コーポレート・ガバナンスの強化・充実に取組んでまいります。①当行は、取締役会・監査等委員会・取締役が株主のみなさまに対する受託者責任を自覚し、適切なコーポレート・ガバナンス体制の構築に努めてまいります。②取締役会での十分な審議による経営方針及び重要な業務執行の決定、業務執行取締役の的確な業務執行とともに、取締役会による監督、監査等委員会による監査、会社法等の法令に基づく「内部統制システム」の適切な整備・運用等により、業務執行の適切性と監査・監督の実効性確保に努めてまいります。③当行は、株主のみなさまの権利を尊重し、株主のみなさまとの建設的な対話や非財務情報を含む会社情報の積極的な開示等、株主のみなさまが権利を適切に行使することができる環境の整備と、株主のみなさまの実質的な平等性の確保に取組んでまいります。 (ⅰ) コーポレート・ガバナンス体制当行は、平成28年６月24日開催の第135回定時株主総会決議により、社外取締役を新たに２名増員するとともに、コーポレート・ガバナンス強化策の一環として、監査等委員会設置会社へ移行しております。監査等委員会設置会社への移行に伴い、監査役５名（うち社外監査役３名）が監査等委員である取締役となっており、当行の取締役の総数は、提出日現在では監査等委員でない取締役14名（うち社外取締役２名）、監査等委員である取締役６名（うち社外取締役４名）となっております。監査等委員会設置会社におきましては、社外取締役が過半数を占める監査等委員会の設置が義務付けられ、監査等委員である取締役には取締役会における議決権が付与されることから、取締役会及び取締役に対する監査・監督機能の強化を図っております。また、監査等委員会設置会社は、会社法の規定により取締役会の権限の一部を取締役に委任することが可能であるため、取締役会付議事項を重要性の高い議案に絞り込み、経営戦略など重要議案の取締役会における審議の充実、当行の意思決定の迅速化を図る体制としております。以上のとおり、当行の取締役会は、活発な議論と迅速な意思決定ができる体制としており、「経営計画の策定」、「内部統制システム構築の基本方針の策定」等の重要事項についての審議、取締役の業務の執行状況等の報告を行っております。また、経営意思決定の機動性を確保するため、頭取を含む役付取締役８名からなる「常務会」を設置し、取締役会からの委任事項につき審議を行っております。さらに、適正な企業活動を行うために重要なリスク管理等の項目につきましては、常務会の諮問機関として各種委員会組織を設置し、機動的に審議を行っております。 (ⅱ) 内部統制システムの整備の状況当行は、銀行業としての社会的公共性かつ健全性ある活動を継続し続けるために、倫理規範として「企業行動規範」を定めております。当行の内部統制システムに関しては、有効に構築・運用されており、今後も管理態勢の強化及び実効性のさらなる向上を図っていくものであります。 (コンプライアンス体制)取締役は「企業行動規範」に則り、職務を執行し、取締役に関する基本事項を定めた「取締役規程」を遵守しております。取締役会については、原則毎月１回開催するとともに、その他必要に応じて随時開催し、取締役間の意思疎通を図り、相互に業務執行を監督・牽制しております。その運営にあたっては、「取締役会規程」に則り、適正性を確保し、法令および定款違反を未然に防止しております。また、当行は監査等委員会設置会社であり、各監査等委員が、監査等委員会の定める方針や分担に従って取締役の職務執行の状況を監査し、必要に応じて意見の表明や取締役の行為の差し止めなど適切な措置を講ずる体制としております。取締役及び使用人は、当行の経営に影響を及ぼす重要な事項について「監査等委員会報告基準」に基づき、監査等委員会に適時に報告するものとしております。使用人は、「就業規則」、「企業行動規範」、「行動指針」、「コンプライアンスマニュアル」等に則り職務を遂行し、法令等の遵守を図っております。さらに、一層のコンプライアンス重視の企業風土醸成のため、代表取締役を委員長としたコンプライアンス委員会を設置し、体制の整備と法令遵守状況の把握等を行うとともに、コンプライアンスの統括部署を定め、年度毎のコンプライアンスプログラムの策定・見直し、コンプライアンスチェックの定期的な実施、研修の実施等の体制整備に向けた諸施策を計画的に実行しております。また、執行部門から独立した内部監査部門として監査部を置き、使用人の職務が法令および定款等に適合することの監査を行っております。 (情報管理体制)当行では、取締役の職務執行に係る情報について「取締役会規程」に基づき、関連資料とともに取締役会議事録を10年間保存し、必要に応じて閲覧可能な状態を維持しております。その他の重要書類についても「情報資産管理基準」及び社内規程に則り、保存媒体毎に適切に管理しております。また、上記媒体についても、必要に応じて閲覧可能な状態を維持しております。 (企業集団関係)当行グループ各社では、当行の各種規程に準じて諸規程を定めるとともに、グループ各社の業務内容・組織形態にふさわしい体制整備を行い、業務の適正性を確保しております。当行は、グループ各社に対し協議・報告に関する基準を定め、その基準に従い当行からの決裁・指示を受ける体制の徹底によりグループ各社の経営管理を行っております。当該協議・報告のうち重要な事項については、当行監査等委員会へ報告することとしております。また、当行は、グループ各社と監査契約を締結し内部監査を実施するなど、当行グループとしての公正・適法性の確保に努めております。万が一、グループ各社内で法令違反等の事実が発見された場合、グループトップに直接通報できる当行グループの「経営ヘルプライン」に関する規程を定めており、早急かつ適切な対応ができる仕組みとしております。 (反社会的勢力排除に向けた基本的な考え方）当行は、「内部統制システム構築の基本方針」の一つとして、取締役会は反社会的勢力との関係を遮断し、断固として排除するために以下の体制を整備することを掲げております。（ア）反社会的勢力による不当要求には組織として対応し、対応する取締役及び使用人の安全を確保する。（イ）平素から警察、暴力追放運動推進センター、弁護士等の外部専門機関との緊密な連携関係を構築する。（ウ）反社会的勢力とは取引関係を含めて一切の関係をもたない。また、反社会的勢力による不当要求は拒絶し、資金提供は絶対に行わない。（エ）反社会的勢力による不当要求に対しては、民事と刑事の両面から法的対応を行う。（オ）反社会的勢力による不当要求が、事業活動上の不祥事等を理由とする場合であっても、事実を隠蔽するための裏取引や資金提供は絶対に行わない。 (反社会的勢力排除に向けた整備状況）当行では、反社会的勢力への対応に関する統括部署をコンプライアンス部内のお客さま相談センターとし、各部支店にはそれぞれ法令遵守担当者を配置しております。反社会的勢力に関する情報収集・管理については、各支店及び本部各部室において情報入手の都度、お客さま相談センターへ報告を行うとともに当該管理表を更新しております。お客さま相談センターでは、独自に入手した情報並びに各部支店からの情報を、外部専門機関等と連携して随時更新を行っております。マニュアルの整備については、「法令等遵守規程」・「企業行動規範」・「行動指針」・「コンプライアンスマニュアル」へ反社会的勢力には断固として対決する姿勢を明示し、役職員全員に徹底を図っております。また、平成28年度コンプライアンスプログラムにおいては、「適正なガバナンスのもと、反社会的勢力との関係遮断に向けた各種施策を実施する。」を掲げ、法令遵守担当者の研修会や店内勉強会を実施するなど組織全体で取り組んでおります。 内部統制システムの整備の状況の模式図は下記のとおりであります。　　※提出日現在  (ⅲ) リスク管理体制の整備の状況当行では、リスク管理を経営の最重要課題のひとつとして位置づけ、統合的なリスク管理の充実により、健全性を維持しつつ収益性を強化していくというバランスのとれた経営を目指しております。業務執行にかかる主要なリスクとしては、信用リスク、市場リスク、流動性リスク、オペレーショナル・リスク、その他経営に重要な影響を及ぼすリスク等を認識しております。これら各種リスクの管理は、「リスク管理基本規程」、その他リスク管理に関する諸規程等に則り、行っております。また、リスク管理統括部署をリスク統括部とし、各種リスク毎の部署を定めるとともに、リスク管理委員会を設置し、適正なリスク管理を行い、管理状況について定期的に取締役会へ報告しております。また、不測の事態(台風、地震等)が発生した場合には、緊急対策本部の設置等の緊急時の体制整備を図るとともに、「危機管理マニュアル」に則り被害を最小限に留めるべく適切に対応できる体制としております。 リスク管理体制の整備の状況の模式図は下記のとおりであります。　　　※提出日現在 ② 内部監査及び監査等委員会監査の状況内部監査については、被監査部門から独立した監査部が、本部・営業店・海外拠点・関連会社の監査を実施し、法令等遵守態勢、顧客保護等管理態勢、金融円滑化管理態勢及び各種リスク管理態勢の適切性・有効性を検証し、問題点の発見・指摘にとどまらず、内部管理態勢の評価及び問題点の改善方法の提言までを行っております。監査結果については、取締役会、常務会、監査等委員会へ報告するとともに、フォローアップを実施し問題点の改善状況を確認しております。また、監査部による監査結果のうち内部統制に関するものについては、各所管部署と内部統制統括部門である総合企画部に還元され、改善すべきものについては迅速かつ適切に対応する態勢となっております。監査等委員会による監査は、監査方針及び計画に基づき、内部統制システムを利用した組織監査を実施する態勢としております。監査等委員６名（うち社外監査等委員４名）の業務分担を定めております。なお、監査の実効性を確保するため常勤監査等委員を置き、取締役会、常務会、主要委員会への出席や意見具申、重要書類の閲覧、本部・営業店への往査、定期的な代表取締役・社外取締役との意見交換（原則年４回）、取締役及び使用人からの報告・聴取などの方法により監査を実施し、経営判断並びに業務執行の公正・適法性を確保する態勢としております。また、各業務所管部署は内部統制システムの構築、運用状況に関する自己評価結果を内部統制統括部門である総合企画部に提出し、総合企画部は各部署の評価結果をとりまとめたものを監査等委員会及び監査部に報告する態勢としております。会計監査人による会計監査は、以下のとおりであります。a.  業務を執行した公認会計士の氏名及び所属する監査法人名日根野谷　正人(有限責任 あずさ監査法人)神　田　正　史(有限責任 あずさ監査法人)奥　田  　賢　(有限責任 あずさ監査法人)b.  監査業務に係る補助者の構成公認会計士    ９名その他        ９名会計監査における内部統制関連の改善事項等がある場合は、内部統制統括部門である総合企画部へ報告され、総合企画部より所管部署へ内容を通知し、速やかに改善を行う態勢となっております。監査等委員会・監査部・会計監査人との連携においては、監査等委員会と監査部との情報交換のほか、定期的に監査等委員会、監査部、会計監査人による三者意見交換会（原則年２回）を開催するなど監査の相互連携を図る態勢としております。また、監査等委員は概ね月１回開催される内部監査報告会や監査等委員会等での意見交換を通じ、監査部との情報共有を行う態勢としております。 ③ 社外取締役及び社外監査等委員当行においては社外取締役２名及び社外監査等委員４名を選任しております。社外取締役佐藤芳郎との間には、一般預金者としての経常的な金融取引があります。また、当人が役員となっている他の法人等と当行との間においても、一般的な金融取引以外には利害関係はありません。社外取締役小寺明との間には、一般預金者としての経常的な金融取引があります。また、当人が役員となっている他の法人等と当行との間においても、一般的な金融取引以外には利害関係はありません。社外監査等委員西田三千代との間には、一般預金者としての経常的な金融取引があります。また、当人が役員となっている他の法人等と当行との間の取引においても、一般的な金融取引以外には利害関係はありません。なお、当人の近親者が当行の顧問弁護士であり、顧問弁護士報酬（平成27年度２百万円）を支払っております。社外監査等委員古矢博通との間には、一般預金者としての経常的な金融取引があります。また、当人が役員となっている他の法人等と当行との間においても、一般的な金融取引以外には利害関係はありません。なお、出身元の岡山県との間には、指定金融機関として公金の入出金等の取扱・貸出金取引・預金取引等のほか、寄付も行っております。寄付の概要については、その金額が僅少であるため記載を省略致します。社外監査等委員井上信二との間には、一般預金者としての経常的な金融取引があります。また、当人が役員となっている他の法人等と当行との間においても、一般的な預金取引以外には利害関係はありません。社外監査等委員西藤俊秀との間には、一般預金者としての経常的な金融取引があります。当行では、社外取締役及び社外監査等委員を選任するための当行からの独立性に関する基準は「コーポレート・ガバナンスに関する基本方針」に定めており、独立性を保持し、業務執行の妥当性等を監査または監督できることを重視し、会計士あるいは弁護士といった専門性や人格、識見等総合的な判断により選任しております。なお、社外取締役２名及び社外監査等委員３名を東京証券取引所の定めに基づく「独立役員」として指定し、同取引所に届け出ております。社外監査等委員には、独立した立場からの業務執行状況の監査を行い、客観的かつ中立的な経営監視機能を期待しております。具体的な活動状況としては、原則毎月１回開催される取締役会並びに監査等委員会に毎回出席し、議案審議等に必要な提言等を適宜行う態勢としています。また、監査等委員会においては、適宜、常勤監査等委員と情報交換を行う等相互連携を図る態勢としております。取締役会、監査等委員会のほか、原則年４回開催される代表取締役・社外取締役と監査等委員の意見交換会、原則年２回開催される監査等委員・監査部・会計監査人による三者意見交換会並びに会計監査人の監査報告会へ出席する態勢としております。また、総合企画部から財務報告に係る内部統制の運用状況及び決算内容等を聴取し、社外者の視点から、忌憚のない意見を述べる態勢としております。なお、当行は社外取締役及び社外監査等委員との間で、会社法第427条第１項の規定に基づき、会社法第423条第１項に定める責任について、その職務を行うにつき善意で、かつ重大な過失がないときは、会社法第425条第１項に定める最低責任限度額をもって損害賠償責任の限度とする契約を締結しております。  ④ 役員の報酬等の内容役員報酬については、取締役（監査等委員である取締役を除く。）の確定金額報酬年額を300百万円以内、監査等委員の確定金額報酬年額を80百万円以内とすることを株主総会にてご承認頂いております。取締役の基本報酬部分は、上記の株主総会決議の範囲内で役位ごとに金額を定め、取締役規程に則り取締役会に諮って決定しております。また、監査等委員の報酬についても上記範囲内で、監査等委員会規程に則り監査等委員会の協議により決定しております。当行では、役員報酬制度の透明性をより高めるとともに、業績に連動し株主と利益を共有する報酬制度にすることで、従来以上に株主重視の経営意識を高めることを目的として、社外取締役を除く取締役（監査等委員である取締役を除く。）に対して業績連動報酬制度と株式報酬型ストック・オプション制度を導入しております。○  業績連動報酬の内容は以下のとおりです。当期純利益業績連動報酬限度額２５０億円超９０百万円２２５億円超～２５０億円以下８０百万円２００億円超～２２５億円以下７０百万円１７５億円超～２００億円以下６０百万円１５０億円超～１７５億円以下５０百万円１２５億円超～１５０億円以下４０百万円１００億円超～１２５億円以下３０百万円７５億円超～１００億円以下２０百万円５０億円超～７５億円以下１０百万円５０億円以下― ○株式報酬型ストック・オプションについては、第４ 提出会社の状況の(2)新株予約権等の状況及び(9)ストックオプション制度の内容をご参照願います。 当事業年度(自 平成27年４月１日  至 平成28年３月31日)の役員の報酬等は次のとおりであります。役員区分員数報酬等の総額    (百万円)基本報酬業績連動報酬ストック・オプション役員退職慰労金取締役15名3832477559―監査役２名4848―――社外役員４名2525――― 注１．上記の他に使用人兼務役員６名に対し、使用人としての報酬等56百万円(賞与を含む)を支払っております。２．役員の期末人員は社内取締役12名、社外取締役１名、社内監査役２名、社外監査役３名の合計18名であります。３．株主総会で定められた役員に対する報酬限度額は、確定報酬380百万円(取締役300百万円、監査役80百万円)、業績連動報酬90百万円(取締役90百万円)、ストック・オプション100百万円（取締役100百万円）であります。なお、当該限度額には使用人としての報酬は含んでおりません。　　なお、監査等委員会設置会社への移行並びに経済情勢等諸般の事情を考慮し、平成28年６月24日開催の第135回定時株主総会において、取締役（監査等委員である取締役を除く。）の報酬限度額は、確定報酬300百万円（うち社外取締役の報酬額は年額30百万円）、業績連動報酬90百万円（社外取締役を除く。）、ストック・オプション100百万円（社外取締役を除く。）、監査等委員である取締役の報酬限度額は、確定報酬80百万円と決議されております。 なお、役員ごとの連結報酬等については、総額が１億円以上である者が存在しないため、記載しておりません。  ⑤ 株式の保有状況イ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の銘柄数及び貸借対照表計上額          銘柄数                         238銘柄          貸借対照表計上額の合計額    98,473百万円 ロ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的      （前事業年度）        貸借対照表計上額が資本金額の100分の１を超える銘柄は次のとおりであります。        特定投資株式銘柄株式数貸借対照表計上額（百万円）保有目的株式会社ベネッセホールディングス2,787,80010,537営業戦略上による保有株式会社クラレ2,545,0004,140営業戦略上による保有株式会社中電工1,398,6193,275営業戦略上による保有住友不動産株式会社718,0003,104営業戦略上による保有ＤＯＷＡホールディングス株式会社2,846,5772,926営業戦略上による保有中国電力株式会社1,843,0832,886営業戦略上による保有エア・ウオーター株式会社1,150,0002,470営業戦略上による保有東京海上ホールディングス株式会社514,3152,334営業戦略上による保有株式会社ＩＨＩ3,955,0002,226営業戦略上による保有株式会社エフピコ507,7802,213営業戦略上による保有東海旅客鉄道株式会社100,0002,174営業戦略上による保有株式会社サンマルクホールディングス485,5481,983営業戦略上による保有株式会社伊予銀行1,264,0001,803営業戦略上による保有株式会社京都銀行1,408,0001,772営業戦略上による保有三井不動産株式会社500,0001,764営業戦略上による保有ＪＦＥホールディングス株式会社656,3361,741営業戦略上による保有電源開発株式会社418,0801,693営業戦略上による保有アサヒグループホールディングス株式会社422,1001,609営業戦略上による保有イーグル工業株式会社637,4071,550営業戦略上による保有倉敷紡績株式会社7,265,8951,533営業戦略上による保有四国化成工業株式会社1,500,4991,441営業戦略上による保有福山通運株式会社2,214,1321,417営業戦略上による保有アース製薬株式会社340,6001,411営業戦略上による保有株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ1,877,6401,396営業戦略上による保有株式会社山口フィナンシャルグループ950,0001,313営業戦略上による保有ＪＸホールディングス株式会社2,839,0001,312営業戦略上による保有西日本旅客鉄道株式会社200,0001,260営業戦略上による保有株式会社大本組1,324,0001,228営業戦略上による保有三菱地所株式会社434,9481,212営業戦略上による保有四国電力株式会社781,7311,156営業戦略上による保有関東電化工業株式会社1,400,0001,082営業戦略上による保有大倉工業株式会社2,911,3141,033営業戦略上による保有オリックス株式会社582,000982営業戦略上による保有日本ゼオン株式会社804,000892営業戦略上による保有株式会社ＡＤＥＫＡ566,000879営業戦略上による保有株式会社千葉銀行982,000866営業戦略上による保有三井造船株式会社3,818,880782営業戦略上による保有三菱瓦斯化学株式会社1,300,644769営業戦略上による保有リョービ株式会社2,138,951755営業戦略上による保有アオイ電子株式会社140,000712営業戦略上による保有株式会社滝澤鉄工所2,896,500674営業戦略上による保有トレックス・セミコンダクター株式会社440,000673営業戦略上による保有ＭＳ＆ＡＤインシュアランスグループホールデイングス株式会社193,500652営業戦略上による保有住友ゴム工業株式会社291,037645営業戦略上による保有ＮＴＮ株式会社978,027623営業戦略上による保有株式会社トマト銀行3,099,435622営業戦略上による保有アサヒホールディングス株式会社300,000617営業戦略上による保有相鉄ホールディングス株式会社1,033,000575営業戦略上による保有株式会社四電工1,173,390566営業戦略上による保有株式会社鹿児島銀行666,000544営業戦略上による保有戸田工業株式会社1,200,000519営業戦略上による保有多木化学株式会社716,000516営業戦略上による保有三菱マテリアル株式会社1,169,000472営業戦略上による保有ＪＣＲファーマ株式会社184,000462営業戦略上による保有損保ジャパン日本興亜ホールディングス株式会社110,740413営業戦略上による保有フジテック株式会社350,000410営業戦略上による保有ヤスハラケミカル株式会社511,488398営業戦略上による保有山陽電気鉄道株式会社800,000377営業戦略上による保有株式会社カワニシホールディングス277,500370営業戦略上による保有株式会社天満屋ストア376,800365営業戦略上による保有株式会社ヨータイ908,000355営業戦略上による保有コニカミノルタホールディングス株式会社280,000341営業戦略上による保有三井金属鉱業株式会社1,136,500311営業戦略上による保有大王製紙株式会社300,000309営業戦略上による保有株式会社立花エレテック198,000297営業戦略上による保有品川リフラクトリーズ株式会社1,000,000292営業戦略上による保有株式会社メッセージ80,000290営業戦略上による保有上新電機株式会社300,000285営業戦略上による保有イオン株式会社200,000263営業戦略上による保有川崎重工業株式会社420,055254営業戦略上による保有大黒天物産株式会社50,000246営業戦略上による保有日本通運株式会社354,320238営業戦略上による保有はるやま商事株式会社313,020236営業戦略上による保有三井倉庫ホールディングス株式会社561,000226営業戦略上による保有西川ゴム工業株式会社110,000218営業戦略上による保有新晃工業株式会社170,000217営業戦略上による保有株式会社丸久200,000217営業戦略上による保有株式会社ハローズ145,000210営業戦略上による保有株式会社北川鉄工所796,000202営業戦略上による保有岡山県貨物運送株式会社949,333182営業戦略上による保有株式会社ウエスコホールディングス468,600162営業戦略上による保有日本電信電話株式会社20,900154営業戦略上による保有        みなし保有株式銘柄株式数貸借対照表計上額（百万円）保有目的株式会社ベネッセホールディングス1,600,0006,048議決権行使の指図権限を有する     （注）１．退職給付信託の信託財産として拠出しております。２．貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。        （当事業年度）        貸借対照表計上額が資本金額の100分の１を超える銘柄は次のとおりであります。        特定投資株式銘柄株式数貸借対照表計上額（百万円）保有目的株式会社ベネッセホールディングス2,787,8009,032雇用創出などの企業活動により地域社会の発展に貢献する地元上場企業との関係強化を通じ、「持続的な成長・企業価値向上」の維持・強化を図るため。株式会社クラレ2,545,0003,501同上株式会社中電工1,398,6193,145同上中国電力株式会社1,843,0832,801同上株式会社エフピコ507,7802,444同上住友不動産株式会社718,0002,365地域社会の発展への貢献が期待できる開発力・技術力等を有する主要上場企業との関係強化を通じて、「持続的な成長・企業価値の向上」の維持・強化、かつ総合的な取引拡大を図るため。東海旅客鉄道株式会社100,0001,990同上東京海上ホールディングス株式会社514,3151,954業務上の連携等を通じて地域社会の発展に貢献することで、「持続的な成長・企業価値向上」の維持・強化を図るため。エア・ウオーター株式会社1,150,0001,915地域社会の発展への貢献が期待できる開発力・技術力等を有する主要上場企業との関係強化を通じて、「持続的な成長・企業価値の向上」の維持・強化、かつ総合的な取引拡大を図るため。ＤＯＷＡホールディングス株式会社2,846,5771,784地元に営業・製造拠点等を有する企業との取引を通じて地域社会の発展に貢献することで、「持続的な成長・企業価値の向上」の維持・強化を図るため。アース製薬株式会社340,6001,549雇用創出などの企業活動により地域社会の発展に貢献する地元上場企業との関係強化を通じ、「持続的な成長・企業価値向上」の維持・強化を図るため。株式会社サンマルクホールディングス485,5481,507同上アサヒグループホールディングス株式会社422,1001,480地域社会の発展への貢献が期待できる開発力・技術力等を有する主要上場企業との関係強化を通じて、「持続的な成長・企業価値の向上」の維持・強化、かつ総合的な取引拡大を図るため。電源開発株式会社418,0801,469同上四国化成工業株式会社1,500,4991,464雇用創出などの企業活動により地域社会の発展に貢献する地元上場企業との関係強化を通じ、「持続的な成長・企業価値向上」の維持・強化を図るため。倉敷紡績株式会社7,265,8951,416同上三井不動産株式会社500,0001,404地域社会の発展への貢献が期待できる開発力・技術力等を有する主要上場企業との関係強化を通じて、「持続的な成長・企業価値の向上」の維持・強化、かつ総合的な取引拡大を図るため。西日本旅客鉄道株式会社200,0001,389同上ＪＸホールディングス株式会社2,839,0001,231地元に営業・製造拠点等を有する企業との取引を通じて地域社会の発展に貢献することで、「持続的な成長・企業価値の向上」の維持・強化を図るため。福山通運株式会社2,214,1321,215雇用創出などの企業活動により地域社会の発展に貢献する地元上場企業との関係強化を通じ、「持続的な成長・企業価値向上」の維持・強化を図るため。四国電力株式会社781,7311,179同上関東電化工業株式会社1,400,0001,120地元に営業・製造拠点等を有する企業との取引を通じて地域社会の発展に貢献することで、「持続的な成長・企業価値の向上」の維持・強化を図るため。株式会社京都銀行1,408,0001,033業務上の連携等を通じて地域社会の発展に貢献することで、「持続的な成長・企業価値向上」の維持・強化を図るため。ＪＦＥホールディングス株式会社656,336995地元に営業・製造拠点等を有する企業との取引を通じて地域社会の発展に貢献することで、「持続的な成長・企業価値の向上」の維持・強化を図るため。株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ1,877,640979業務上の連携等を通じて地域社会の発展に貢献することで、「持続的な成長・企業価値向上」の維持・強化を図るため。株式会社山口フィナンシャルグループ950,000971同上リョービ株式会社2,138,951949雇用創出などの企業活動により地域社会の発展に貢献する地元上場企業との関係強化を通じ、「持続的な成長・企業価値向上」の維持・強化を図るため。イーグル工業株式会社637,407945地元に営業・製造拠点等を有する企業との取引を通じて地域社会の発展に貢献することで、「持続的な成長・企業価値の向上」の維持・強化を図るため。株式会社大本組1,324,000942雇用創出などの企業活動により地域社会の発展に貢献する地元上場企業との関係強化を通じ、「持続的な成長・企業価値向上」の維持・強化を図るため。株式会社ＩＨＩ3,955,000941地域社会の発展への貢献が期待できる開発力・技術力等を有する主要上場企業との関係強化を通じて、「持続的な成長・企業価値の向上」の維持・強化、かつ総合的な取引拡大を図るため。オリックス株式会社582,000934業務上の連携等を通じて地域社会の発展に貢献することで、「持続的な成長・企業価値向上」の維持・強化を図るため。株式会社伊予銀行1,264,000931同上株式会社ＡＤＥＫＡ566,000929地域社会の発展への貢献が期待できる開発力・技術力等を有する主要上場企業との関係強化を通じて、「持続的な成長・企業価値の向上」の維持・強化、かつ総合的な取引拡大を図るため。三菱地所株式会社434,948909同上大倉工業株式会社2,911,314850雇用創出などの企業活動により地域社会の発展に貢献する地元上場企業との関係強化を通じ、「持続的な成長・企業価値向上」の維持・強化を図るため。三菱瓦斯化学株式会社1,300,644788地元に営業・製造拠点等を有する企業との取引を通じて地域社会の発展に貢献することで、「持続的な成長・企業価値の向上」の維持・強化を図るため。相鉄ホールディングス株式会社1,033,000712地域社会の発展への貢献が期待できる開発力・技術力等を有する主要上場企業との関係強化を通じて、「持続的な成長・企業価値の向上」の維持・強化、かつ総合的な取引拡大を図るため。トレックス・セミコンダクター株式会社440,000700雇用創出などの企業活動により地域社会の発展に貢献する地元上場企業との関係強化を通じ、「持続的な成長・企業価値向上」の維持・強化を図るため。三井造船株式会社3,818,880641地元に営業・製造拠点等を有する企業との取引を通じて地域社会の発展に貢献することで、「持続的な成長・企業価値の向上」の維持・強化を図るため。ＭＳ＆ＡＤインシュアランスグループホールデイングス株式会社193,530606業務上の連携等を通じて地域社会の発展に貢献することで、「持続的な成長・企業価値向上」の維持・強化を図るため。日本ゼオン株式会社804,000585地元に営業・製造拠点等を有する企業との取引を通じて地域社会の発展に貢献することで、「持続的な成長・企業価値の向上」の維持・強化を図るため。株式会社千葉銀行982,000550業務上の連携等を通じて地域社会の発展に貢献することで、「持続的な成長・企業価値向上」の維持・強化を図るため。住友ゴム工業株式会社291,037506地域社会の発展への貢献が期待できる開発力・技術力等を有する主要上場企業との関係強化を通じて、「持続的な成長・企業価値の向上」の維持・強化、かつ総合的な取引拡大を図るため。株式会社トマト銀行3,390,435495業務上の連携等を通じて地域社会の発展に貢献することで、「持続的な成長・企業価値向上」の維持・強化を図るため。多木化学株式会社716,000472雇用創出などの企業活動により地域社会の発展に貢献する地元上場企業との関係強化を通じ、「持続的な成長・企業価値向上」の維持・強化を図るため。ＪＣＲファーマ株式会社184,000471同上アサヒホールディングス株式会社300,000454地域社会の発展への貢献が期待できる開発力・技術力等を有する主要上場企業との関係強化を通じて、「持続的な成長・企業価値の向上」の維持・強化、かつ総合的な取引拡大を図るため。株式会社四電工1,173,390450雇用創出などの企業活動により地域社会の発展に貢献する地元上場企業との関係強化を通じ、「持続的な成長・企業価値向上」の維持・強化を図るため。フジテック株式会社350,000401同上山陽電気鉄道株式会社800,000399同上戸田工業株式会社1,200,000381同上株式会社天満屋ストア376,800376同上三菱マテリアル株式会社1,169,000371地域社会の発展への貢献が期待できる開発力・技術力等を有する主要上場企業との関係強化を通じて、「持続的な成長・企業価値の向上」の維持・強化、かつ総合的な取引拡大を図るため。株式会社滝澤鉄工所2,896,500364雇用創出などの企業活動により地域社会の発展に貢献する地元上場企業との関係強化を通じ、「持続的な成長・企業価値向上」の維持・強化を図るため。損保ジャパン日本興亜ホールディングス株式会社110,740353業務上の連携等を通じて地域社会の発展に貢献することで、「持続的な成長・企業価値向上」の維持・強化を図るため。ＮＴＮ株式会社978,027351地元に営業・製造拠点等を有する企業との取引を通じて地域社会の発展に貢献することで、「持続的な成長・企業価値の向上」の維持・強化を図るため。アオイ電子株式会社140,000349雇用創出などの企業活動により地域社会の発展に貢献する地元上場企業との関係強化を通じ、「持続的な成長・企業価値向上」の維持・強化を図るため。株式会社ハローズ145,000326同上イオン株式会社200,000325地元の営業・製造拠点等を通じて地域社会の発展に貢献している企業等との取引により、「持続的な成長・企業価値の向上」の維持・強化を図るため。ヤスハラケミカル株式会社511,488324雇用創出などの企業活動により地域社会の発展に貢献する地元上場企業との関係強化を通じ、「持続的な成長・企業価値向上」の維持・強化を図るため。株式会社カワニシホールディングス277,500320同上寿スピリッツ株式会社120,000303同上大王製紙株式会社300,000284同上新晃工業株式会社170,000277地元に営業・製造拠点等を有する企業との取引を通じて地域社会の発展に貢献することで、「持続的な成長・企業価値の向上」の維持・強化を図るため。コニカミノルタホールディングス株式会社280,000267地域社会の発展への貢献が期待できる開発力・技術力等を有する主要上場企業との関係強化を通じて、「持続的な成長・企業価値の向上」の維持・強化、かつ総合的な取引拡大を図るため。株式会社ヨータイ908,000263雇用創出などの企業活動により地域社会の発展に貢献する地元上場企業との関係強化を通じ、「持続的な成長・企業価値向上」の維持・強化を図るため。上新電機株式会社300,000259地元に営業・製造拠点等を有する企業との取引を通じて地域社会の発展に貢献することで、「持続的な成長・企業価値の向上」の維持・強化を図るため。ローツェ株式会社320,000257雇用創出などにより地域社会の発展に貢献している地元上場企業等との取引を通じて、「持続的な成長・企業価値向上」の維持・強化を図るため。大黒天物産株式会社50,000244同上株式会社立花エレテック198,000233同上はるやま商事株式会社313,020230同上株式会社リテールパートナーズ200,000218同上岡山県貨物運送株式会社949,333212同上フマキラー株式会社315,298209地元に営業・製造拠点等を有する企業との取引を通じて地域社会の発展に貢献することで、「持続的な成長・企業価値の向上」の維持・強化を図るため。西川ゴム工業株式会社110,000206地域社会の発展への貢献が期待できる開発力・技術力等を有する主要上場企業との関係強化を通じて、「持続的な成長・企業価値の向上」の維持・強化、かつ総合的な取引拡大を図るため。三井金属鉱業株式会社1,136,500204地元に営業・製造拠点等を有する企業との取引を通じて地域社会の発展に貢献することで、「持続的な成長・企業価値の向上」の維持・強化を図るため。品川リフラクトリーズ株式会社1,000,000201雇用創出などの企業活動により地域社会の発展に貢献する地元上場企業との関係強化を通じ、「持続的な成長・企業価値向上」の維持・強化を図るため。日本通運株式会社354,320181地元に営業・製造拠点等を有する企業との取引を通じて地域社会の発展に貢献することで、「持続的な成長・企業価値の向上」の維持・強化を図るため。三井倉庫ホールディングス株式会社561,000168地域社会の発展への貢献が期待できる開発力・技術力等を有する主要上場企業との関係強化を通じて、「持続的な成長・企業価値の向上」の維持・強化、かつ総合的な取引拡大を図るため。株式会社北川鉄工所796,000164雇用創出などの企業活動により地域社会の発展に貢献する地元上場企業との関係強化を通じ、「持続的な成長・企業価値向上」の維持・強化を図るため。グローリー株式会社40,000153同上        みなし保有株式銘柄株式数貸借対照表計上額（百万円）保有目的株式会社ベネッセホールディングス1,600,0005,184議決権行使の指図権限を有する     （注）１．退職給付信託の信託財産として拠出しております。２．貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。 ハ．保有目的が純投資目的である投資株式の貸借対照表計上額、受取配当金、売却損益及び評価損益  前事業年度貸借対照表計上額(百万円)受取配当金(百万円)売却損益(百万円)評価損益(百万円)上場株式91,6981,7382,88630,239   当事業年度貸借対照表計上額(百万円)受取配当金(百万円)売却損益(百万円)評価損益(百万円)上場株式76,0801,7802,26717,002  ニ．当事業年度中に投資株式のうち、保有目的を純投資目的から純投資目的以外の目的に変更したもの該当ありません。 ホ．当事業年度中に投資株式のうち、保有目的を純投資目的以外の目的から純投資目的に変更したもの　　　　　該当ありません。 ⑥ 取締役の定数当行の取締役（監査等委員であるものを除く。）の定数は14名以内、監査等委員である取締役の定数は８名以内とする旨をそれぞれ定款に定めております。 ⑦ 取締役の選任の決議要件取締役の選任の決議要件については、定款にて「監査等委員である取締役とそれ以外の取締役を区分して選任を行う」旨、「取締役の選任決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う。」旨を定めております。また、選任決議は、累積投票によらない旨を定款に定めております。 ⑧ 取締役会への権限委譲ア．自己株式取得自己株式の取得について、株主の皆さまへの利益還元を図ること並びに経営環境の変化に対応した機動的な資本政策の遂行を可能とするため、定款にて「当銀行は、会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議によって市場取引等により自己の株式を取得することができる。」旨を定めております。 イ．中間配当会社法第454条第５項に規定する中間配当について、株主の皆さまへの機動的な利益還元を行うことを目的として、定款にて「当銀行は、取締役会の決議によって、毎年９月３０日を基準日として、中間配当をすることができる」旨を定めております。 ⑨ 株主総会の特別決議要件会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨を定款に定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。 