 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況 平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)日　　　本3,120    (663)中国・韓国551  ( 40)ア セ ア ン555  (160)中米・北米637  ( －)合　　　計4,863  (864) (注) １  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの　出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３  臨時従業員には、派遣社員を含めております。 (2) 提出会社の状況　平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)2,513(359)41.014.15,089 (注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３  臨時従業員には、派遣社員を含めております。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含めております。５　提出会社の従業員は、「日本」セグメントに所属しております。 (3) 労働組合の状況当社にはダイキョーニシカワ労働組合があり、全国マツダ労働組合連合会に加盟しております。平成28年３月31日現在の組合員数は、1,788 名であります。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 