 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)東京都千代田区100,000ゲームソフト・映像ソフト・音楽ソフト・雑誌の販売及び映像ソフト・音楽ソフトのレンタル66.4―商品の仕入れ資金の貸付役員の兼任３名㈱Ｖｉｄａｗａｙ㈱ワンダーネット茨城県つくば市10,000携帯電話の小売業100.0―資金の借入役員の兼任３名㈱ニューウェイブディストリビューション（注）３茨城県つくば市50,000書籍等の卸売業・ファシリティー業95.0―書籍の仕入れ資金の借入役員の兼任４名㈱Tポイントパートナーズつくば茨城県つくば市10,000Ｔポイント加盟店獲得業51.0―役員の兼任３名(その他の関係会社) ㈱カスミ　茨城県つくば市14,428,043食料品を中心とした生活関連用品等のスーパーマーケット事業―43.1役員の兼任２名本社社屋・店舗の賃借(その他の関係会社の親会社) ユナイテッド・スーパーマーケット・ホールディングス㈱　(注）４．５東京都千代田区10,000,000スーパーマーケット事業の管理―（43.1)役員の兼任２名 (注) １　当社の連結子会社であった㈱新星堂は、平成28年２月23日付で当社を存続会社とする吸収合併により消滅しております。２　当社のその他の関係会社であった株式会社ケーズホールディングスは、当連結会計年度においてその他の関係会社ではなくなりました。３　㈱ニューウェイブディストリビューションは、平成28年５月26日付けで、㈱ニューウェイブファシリティーズに社名変更しております。４　「議決権の所有(被所有)割合」欄の(　)は、内書きで、間接所有割合であります。５　共同株式移転の方法により、平成27年３月２日に、㈱マルエツ、㈱カスミ及びマックスバリュ関東㈱の共同持株会社として発足いたしました。 