(セグメント情報等)【セグメント情報】１　報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、本社に事業本部を置き、当該事業本部は取り扱う製品について包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。従って、当社は事業本部を基礎としたセグメントから構成されており、「医薬品事業」を報告セグメントとしております。なお、「医薬品事業」は医療用医薬品の製造・販売を主に行っております。 ２　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は、市場実勢価格に基づいております。 ３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)    (単位：百万円) 報告セグメントその他(注)１合計調整額(注)２連結財務諸表計上額(注)３ 医薬品事業売上高       外部顧客への売上高34,16894935,118―35,118  セグメント間の内部売上高　又は振替高101727△27―計34,17996635,145△2735,118セグメント利益3,243413,285―3,285セグメント資産34,0252,13436,1595,26841,428その他の項目     　減価償却費1,128721,200―1,200　のれんの償却額151―151―151　特別損失128―128―128　（減損損失）89―89―89　持分法適用会社への投資額46―46―46  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額1,70911,710―1,710 (注) １ 「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、安全性試験の受託等、ヘルスケア事業及び不動産賃貸事業を含んでおります。２ セグメント資産の調整額5,268百万円には、報告セグメントに配分していない全社資産5,478百万円が含まれております。全社資産は、主に当社グループの余資運用資金であります。３ セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。  当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)    (単位：百万円) 報告セグメントその他(注)１合計調整額(注)２連結財務諸表計上額(注)３ 医薬品事業売上高       外部顧客への売上高34,5091,09235,602―35,602  セグメント間の内部売上高　又は振替高16116132△132―計34,5261,20835,735△13235,602セグメント利益3,089553,145―3,145セグメント資産34,9272,32737,2546,38943,644その他の項目     　減価償却費1,106721,178―1,178　のれんの償却額21―21―21　持分法適用会社への投資額55―55―55  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額1,147241,172―1,172 (注) １ 「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、安全性試験の受託等、ヘルスケア事業及び不動産賃貸事業を含んでおります。２ セグメント資産の調整額6,389百万円には、報告セグメントに配分していない全社資産6,523百万円が含まれております。全社資産は、主に当社グループの余資運用資金であります。３ セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 【関連情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１　製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２　地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３　主要な顧客ごとの情報(単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名㈱メディセオ6,857医薬品事業アルフレッサ㈱6,841医薬品事業   当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)１　製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２　地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３　主要な顧客ごとの情報(単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名㈱メディセオ7,373医薬品事業アルフレッサ㈱7,225医薬品事業  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)　　　　  セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)　　　　　該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)   (単位：百万円) 報告セグメントその他全社・消去合計 医薬品事業当期末残高21――21 (注) のれん償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)   (単位：百万円) 報告セグメントその他全社・消去合計 医薬品事業当期末残高―――― (注) のれん償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　　　　該当事項はありません。　