（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
①　企業統治の体制
イ）企業統治の体制の概要
　当社は企業統治の体制として、取締役会、監査役会制度を採用しております。取締役会は取締役５名で構成され、社外取締役の選任はありません。監査役会は監査役４名で構成され、うち３名が社外監査役であります。
　取締役会は毎月の定例取締役会の他、適時に開催し、法令で定められた事項や経営上の重要事項を決定するとともに経営計画の進捗状況、対策の検討など業務執行を監督しております。監査役会は、監査の方針、社内監査の状況、監査法人による監査報告会の実施等の活動の他、監査役が取締役会に出席し、取締役の業務執行について厳正な監視を行っております。



ロ）企業統治の体制を採用する理由
　当社は監査役会設置会社であり、また経営監視機能の強化を図るため、監査役４名のうち３名を社外監査役とするとともに、内部監査部門及び会計監査人と連携して監視する体制を採っております。これにより適正なコーポレート・ガバナンス機能を有していると判断し、現体制を採用しております。
ハ）内部統制システムの整備の状況
　会社法が平成18年５月１日に施行されたことに伴い、当社の業務の適正性を確保するための「内部統制システム構築の基本方針」を同年５月９日に決議いたしました。
　組織規程、業務分掌規程集の社内規程に基づき、会社業務の責任の所在を明らかにするとともに業務の組織的、効率的な運営と相互牽制を図っております。
ニ）リスク管理体制の整備の状況
　リスクの把握とその管理及び管理体制等については、危機管理規程に基づき、不測の事態が発生した場合について、社長を本部長とする対策本部を設置し、顧問弁護士等を含む外部の専門家を含め、損害の発生を最小限にとどめる体制を整えることとしております。
 
②　内部監査及び監査役監査の状況
　内部監査につきましては、独立した部署として監査部（２名）を設けております。内部監査計画書に基づき、業務監査を行い、被監査部署への指導等を行っております。
　監査役は常勤監査役１名、非常勤監査役３名で構成され監査役が職務を補助すべき使用人を求めた場合には、監査役補助者を任命することとしております。
　監査役は、支店、各事業所を定例的に監査し、指導事項、監査結果等について、社長他関係各部署へ報告し、関係情報の共有化と業務執行の適正化を図っております。
　監査役会は適宜監査報告会を開催し、会計監査人から監査結果の報告を受けるとともに、情報・意見の交換を行うなど連携を図っております。
 
③　社外取締役及び社外監査役
　当社の監査役は４名のうち３名が社外監査役であります。当社は、社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、その選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で社外役員としての職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを個別に判断しております。
　社外監査役の今井公富氏及び西田井義夫氏につきましては、それぞれ当社との人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。大西善一郎氏につきましては、丸三証券株式会社の取締役を兼務しております。当社は同社との特別な関係はありません。また同氏は当社株式を1,000株保有しております。同氏とはこれら以外に当社との人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。
　社外監査役は、当社からは一線を画する独立見地から、企業統治の監視を行う機能及び役割を果たしております。また、監査役会において監査役監査、内部監査及び会計監査の実施状況の詳細についての報告を受けるとともに、綿密な意見交換を行っております。
　なお、当社は社外取締役を選任しておりませんが、企業統治においては独立的見地から有効な監視機能が果たされることが重要と考えており、当社では社外監査役が監査役監査に参画することで、企業統治を監視する機能が果たされていると判断しております。
 
④　役員報酬等
イ）役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数





















　役員区分


報酬等の総額


報酬等の種類別の額（千円）



対象となる


役員の員数


（人）





（千円）


基本報酬


賞与


退職慰労金






 取締役
（社外取締役を除く）


　82,658


50,790


21,500


10,368


5




 監査役
（社外監査役を除く）


　2,800


2,400


200


200


1




 社外役員


12,400


10,800


700


900


3





（注）１　取締役の支給額には、使用人兼務取締役の使用人給与は含まれておりません。
２　賞与は、当事業年度に役員賞与引当金繰入額として費用処理した金額であります。
３　退職慰労金は、当事業年度に役員退職慰労引当金繰入額として費用処理した金額であります。
 
ロ）役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法
　役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針は定めておりませんが、取締役の報酬については、株主総会で決議された支払限度額を上限として、職位と職務内容等を総合的に勘案した上で、報酬額を決定しております。また、監査役の報酬については、株主総会で決議された支払限度額を上限として、監査役の協議により、報酬額を決定しております。
 
⑤　株式の保有状況
イ）投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額













 銘柄数


　15銘柄




 貸借対照表計上額の合計額


　795,648千円





 
ロ）保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目　　的
（前事業年度）
　　特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（千円）


保有目的






 住友不動産㈱


112,000


462,728


 取引関係の維持・開拓等




 日比谷総合設備㈱


86,000


141,728


 取引関係の維持・開拓等




 フジ日本精糖㈱


268,000


96,212


 取引関係の維持・開拓等




 大王製紙㈱


46,000


45,494


 取引関係の維持・開拓等




 ㈱巴川製紙所


141,000


27,636


 取引関係の維持・開拓等




 ㈱テレビ朝日ホールディングス


5,000


9,525


 営業政策による保有




 ㈱みずほフィナンシャルグループ


40,800


8,262


 取引関係の維持・開拓等




 キヤノンマーケティングジャパン㈱


3,400


6,963


 取引関係の維持・開拓等




 ㈱三井住友フィナンシャルグループ


1,000


4,375


 取引関係の維持・開拓等




 ㈱りそなホールディングス


1,500


917


 取引関係の維持・開拓等




 ダイナパック㈱


982


270


 営業政策による保有





 

（当事業年度）

　　特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（千円）


保有目的






 住友不動産㈱


112,000


389,200


 取引関係の維持・開拓等




 日比谷総合設備㈱


86,000


143,362


 取引関係の維持・開拓等




 フジ日本精糖㈱


268,000


122,744


 取引関係の維持・開拓等




 大王製紙㈱


46,000


47,932


 取引関係の維持・開拓等




 ㈱巴川製紙所


141,000


30,174


 取引関係の維持・開拓等




 デクセリアルズ㈱


15,000


19,455


 営業政策による保有




 ㈱みずほフィナンシャルグループ


40,800


9,934


 取引関係の維持・開拓等




 キヤノンマーケティングジャパン㈱


3,400


6,446


 取引関係の維持・開拓等




 ㈱りそなホールディングス


1,500


886


 取引関係の維持・開拓等




 ダイナパック㈱


982


263


 営業政策による保有





 
ハ）保有目的が純投資目的である投資株式
　該当事項はありません。
⑥　会計監査の状況
イ）業務を執行した公認会計士の氏名及び所属する監査法人















公認会計士の氏名等


所属する監査法人






指定有限責任社員
業務執行社員


羽　鳥　良　彰


有限責任
監査法人トーマツ




指定有限責任社員
業務執行社員


渡　邊　康一郎





（注）　継続関与年数については、全員７年以内であるため記載を省略しております。
 
ロ）監査業務に係る補助者の構成















公認会計士


５名


 




その他


３名


 





 
⑦　取締役の定数
　当社の取締役は10名以内とする旨を定款に定めております。
 
⑧　取締役の選任の決議要件
　当社は、取締役の選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨を定款に定めております。
　また、取締役の選任決議については、累積投票によらない旨を定款に定めております。
 
⑨　自己の株式の取得
　当社は、自己の株式の取得について、経済情勢の変化に対応して財務政策等の経営諸施策を機動的に遂行することを可能とするため、会社法第165条第２項の規定に基づき、取締役会の決議によって市場取引等により自己の株式を取得することができる旨を定款に定めております。
　また、市場取引または証券取引法第27条の２第６項に規定する公開買付により株式を取得する場合には取締役会の決議によって行うことができる旨を定款に定めております。
 
⑩　株主総会の特別決議要件
　当社は、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもってこれを行う旨を定款に定めております。
　これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。
 