７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成28年６月30日）現在において当社グループが判断したものである。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としている。

(1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されている。この連結財務諸表の作成に当たって採用している重要な会計方針は「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりである。
　当社は連結財務諸表の作成において、過去の実績やその時点で入手可能な情報に基づいた合理的と考えられるさまざまな要因を考慮したうえで見積りおよび判断を行っているが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合がある。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度の概況については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(1）業績」に記載している。
①　売上高
　当連結会計年度の売上高については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(1）業績」に記載している。
②　売上原価、販売費及び一般管理費
　当連結会計年度の売上原価は680億15百万円となり、売上原価率は、グループ各社がそれぞれ徹底したコスト削減に努めたことにより、前連結会計年度に比べ0.8ポイント減少の81.3％となった。また、販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ55百万円増加し95億43百万円となった。
③　営業損益
　当連結会計年度の営業損益は、前連結会計年度より11億87百万円増加し60億58百万円の営業利益（前連結会計年度比24.4％増）となった。
　パッケージングプラント事業の営業損益は、前連結会計年度より１億90百万円減少し68億29百万円の営業利益（前連結会計年度比2.7％減）となった。
　メカトロシステム事業の営業損益は、前連結会計年度より14億６百万円増加し７億68百万円の営業利益（前連結会計年度は営業損失６億37百万円）となった。
　農業用設備事業の営業損益は、前連結会計年度より97百万円増加し５億46百万円の営業利益（前連結会計年度比21.8％増）となった。
④　営業外収益
　当連結会計年度の営業外収益は、前連結会計年度より１億49百万円減少し４億24百万円となった。主なものは、受取補償金１億21百万円、受取配当金55百万円である。
⑤　営業外費用
　当連結会計年度の営業外費用は、前連結会計年度より16百万円増加し３億78百万円となった。主なものは、支払利息１億24百万円、為替差損１億19百万円である。
⑥　経常損益
　当連結会計年度の経常損益は、前連結会計年度より10億21百万円増加し61億４百万円の経常利益（前連結会計年度比20.1％増）となった。
⑦　特別利益
　当連結会計年度の特別利益は、前連結会計年度より77億48百万円減少し１億79百万円となった。主なものは、投資有価証券売却益１億39百万円である。
⑧　特別損失
　当連結会計年度の特別損失は、前連結会計年度より３億26百万円減少し90百万円となった。主なものは、投資有価証券評価損71百万円である。
⑨　税金等調整前当期純損益
　当連結会計年度の税金等調整前当期純損益は、前連結会計年度より64億円減少し61億92百万円の税金等調整前当期純利益（前連結会計年度比50.8％減）となった。
⑩　親会社株主に帰属する当期純損益
　当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純損益は、前連結会計年度より39億31百万円減少し43億54百万円の親会社株主に帰属する当期純利益（前連結会計年度比47.5％減）となった。なお、１株当たり当期純利益は157円37銭（前連結会計年度は299円46銭）となった。
(3）流動性及び資金の源泉
①　財政状態
　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ59億29百万円増加し979億43百万円となった。
　流動資産は57億59百万円増加し601億79百万円、固定資産は１億69百万円増加し377億63百万円となった。　流動資産の増加の主な要因は、現金及び預金が76億51百万円増加したことによるものであり、固定資産の増加の主な要因は、建設仮勘定が27億90百万円増加したことによるものである。
　負債合計は、前連結会計年度末に比べ39億４百万円増加し529億35百万円となった。
　流動負債は22億59百万円増加し369億40百万円となり、固定負債は16億45百万円増加し159億94百万円となった。　流動負債の増加の主な要因は、支払手形及び買掛金が30億７百万円増加したことによるものである。固定負債の増加の主な要因は、長期借入金が15億46百万円増加したことによるものである。
　純資産合計は、前連結会計年度末に比べ20億24百万円増加し450億８百万円となった。
　この結果、自己資本比率は、前連結会計年度より0.8ポイント減少し45.9％となり、１株当たり純資産額は73円32銭増加し1,626円38銭となった。
 
②　キャッシュ・フロー
　当連結会計年度のキャッシュ・フローは、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載している。
③　財務政策
　当社グループは、売上債権およびたな卸資産の圧縮等資金の効率を高め、財務基盤の健全化に努めており、事業活動のための適切な資金確保を行うことを財務方針の基本としている。運転資金および設備資金（買収資金を含む）については、内部資金のほか、主に銀行等の金融機関からの借入により調達している。
　当社グループは、その健全な財政状態、安定した収益力および取引金融機関からの信用により、当社グループの成長を維持するために将来必要となる運転資金および設備資金を創出・調達することが可能と考えている。