５【従業員の状況】

（１）提出会社の状況












平成27年12月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






60〔35〕


39.3


2.8


6,803





 













セグメントの名称


従業員数（名）






創薬アライアンス事業


 




リード抗体ライセンスアウト事業


38〔29〕




基盤技術ライセンス事業


 




全社（共通）


22〔6〕




計


60〔35〕





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員（人材会社からの派遣社員を含んでおります）の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．当社は、各事業に関する業務がそれぞれ密接に関連しているため、同一の従業員が複数の事業に従事しております。
５．全社（共通）は、総務人事、財務経理及び内部監査等の管理部門の従業員であります。
 
（２）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 