 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績①　売上高当連結会計年度における売上高は、不採算店舗の閉鎖などにより、前連結会計年度に比べ３億25百万円減少し、705億53百万円(前連結会計年度比0.5％減)となりました。②　営業利益当連結会計年度における営業利益は、営業総利益が１億61百万円減少したものの、販売費及び一般管理費が５億３百万円減少したことなどにより、前連結会計年度に比べ３億41百万円増加し、25億26百万円(前連結会計年度比15.6％増)となりました。③　経常利益当連結会計年度における経常利益は、営業利益が増加したことなどにより、前連結会計年度に比べ４億55百万円増加し、23億23百万円(前連結会計年度比24.4％増)となりました。④　当期純利益当連結会計年度における当期純利益は、経常利益が増加したことなどにより、前連結会計年度に比べ１億47百万円増加し、５億28百万円(前連結会計年度比38.6％増)となりました。(2) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末に比べ５億54百万円減少し、８億49百万円(前連結会計年度比39.5％減)となりました。①　営業活動によるキャッシュ・フロー営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ１億45百万円減少し、30億13百万円(前連結会計年度比4.6％減)の収入となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益が４億53百万円増加したものの、仕入債務が減少したことなどによるものであります。②　投資活動によるキャッシュ・フロー投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ３億97百万円減少し、８億60百万円の支出となりました。これは主に、敷金及び保証金の回収による収入が８億18百万円減少したことなどによるものであります。③　財務活動によるキャッシュ・フロー財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ２億50百万円減少し、27億７百万円の支出となりました。これは主に、短期借入金の純増減などによるものであります。(3) 財政状態①　資産当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ35億11百万円減少し、512億79百万円(前連結会計年度比6.4％減)となりました。これは主に、有形固定資産が12億60百万円減少したことや、商品の減少などにより流動資産が11億56百万円減少したことによるものであります。②　負債当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ39億81百万円減少し、342億69百万円(前連結会計年度比10.4％減)となりました。これは主に、有利子負債の減少によるものであります。③　純資産当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ４億69百万円増加し、170億10百万円(前連結会計年度比2.8％増)となりました。これは主に、当期純利益により利益剰余金が増加したことによるものであります。 