 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)機器装置事業196( 87)素形材加工事業88(  6)サービスエンジニアリング事業46(  8)全社(共通)37(  3)合計367(106) (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員数には、季節工、パートタイマーの従業員を含み、嘱託及び派遣社員を除いております。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年令(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)316(52)43.319.85,525,625  セグメントの名称従業員数(人)機器装置事業191( 37)素形材加工事業88(  9)サービスエンジニアリング事業0(  0)全社(共通)37(  3)合計316( 49) (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員数には、季節工、パートタイマーの従業員を含み、嘱託及び派遣社員を除いております。　　　 ３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループには昭和鉄工労働組合が組織されており、JAM連合に属しております。グループ内の組合員数は310人でユニオンショップ制であります。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 