４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




㈱ＫＳＫデータ
(注１)


埼玉県さいたま市大宮区


50


ＩＴソリューション事業


100


当社がデータエントリー業務等を外注しております。設備の転貸あり。




㈱ＫＳＫテクノサポート(注１，２，３)


東京都稲城市


50


ネットワークサービス事業


100


当社が通信・コンピュータ関連システムの構築・現地調整・運用・保守を外注しております。設備の転貸あり。




㈱ＫＳＫ九州（注１）


東京都稲城市


20


ＩＴソリューション事業


90


当社がソフトウェア開発を外注しております。設備の転貸あり。





　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．㈱ＫＳＫテクノサポートについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　(1)売上高　　2,596百万円                      (2)経常利益    280百万円　　　　　　　　　　　(3)当期純利益  180百万円　　　　　　　　　　　(4)純資産額  1,718百万円　　　　　　　　　　  (5)総資産額  2,151百万円