３ 【配当政策】当社は、安定的な経営基盤の確保に努めるとともに、株主に対する利益還元を経営上の重要課題と位置づけており、成長を持続させるための事業展開と経営基盤強化のために必要な内部留保を確保しつつ、経営成績並びに経営全般を総合的に判断し、配当性向30％を目途に運営を心がけ、安定した配当を継続実施していくことを基本方針としております。当社の剰余金の配当は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を取締役会の決議によって行うことができる旨を定款で定めているものの、期末配当の年１回を基本方針としており、その決定機関は株主総会であります。第33期事業年度の剰余金の配当につきましては、継続的な安定配当とする考え方のもと、普通株式１株につき20円としました。なお、本書提出日現在では上記の基本方針としております。内部留保資金の使途につきましては、今後の事業展開に資する設備投資並びに経営基盤の一層の強化に有効活用していく所存であります。（注）第33期事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成28年６月22日定時株主総会決議45,00020.00  