５ 【従業員の状況】(1) 提出会社の状況当社の事業セグメントは単一であるため、職種別の従業員の状況を示すと次のとおりであります。平成28年３月31日現在 従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)一般従業員36939.85.35,300運航乗務員9842.23.411,486客室乗務員15329.22.83,024合計又は平均62037.64.45,716 (注) １ 従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員であります。２ 運航乗務員および客室乗務員には、それぞれ訓練生を含んでおります。３ 平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。　 (2) 労働組合の状況当社には、平成18年に運航乗務員で結成されたスターフライヤー乗員組合があり、日本乗員組合連絡会議（略称日乗連）に加盟しております。平成28年３月31日現在の組合員数は73名であります。また、平成25年に客室乗務員で結成されたスターフライヤー客室乗務員組合があり、平成28年３月31日現在の組合員数は130名であります。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 