 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)新造船事業1,535修繕船事業361機械事業503鉄構陸機事業69その他事業403全社(共通)278合計3,149 (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　臨時従業員につきましては従業員の100分の10未満のため記載を省略しております。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,00239.716.65,726  セグメントの名称従業員数(名)新造船事業867鉄構陸機事業48全社(共通)87合計1,002 (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　臨時従業員につきましては従業員の100分の10未満のため記載を省略しております。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は次のとおりであります。 組合名称所属上部団体名村造船労働組合日本基幹産業労働組合連合会なむら支部全日本金属情報機器労働組合  当企業集団の労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。 