４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社インフォマートインターナショナル  　　（注）１


香港



3,600万香港ドル




海外におけるBtoBプラットフォームのライセンス販売




66.7%




役員の兼任あり






インフォマート北京コンサルティング有限公司　　  　　（注）１.２.４.




中国北京市




242.5万米ドル




中国におけるBtoBプラットフォームのコンサルティングサービス




100.0%


（100.0%）




役員の兼任あり






株式会社インフォライズ  （注）１.５.




東京都港区




1,000万円




メーカー・卸会社間におけるクラウド型プラットフォーム「Foods Info Rise 販促支援システム」の提供




100.0%




役員の兼任あり






易通世界（北京）咨詢有限公司　　　（注）３.６.




中国北京市




765万元




中国におけるBtoBプラットフォームの提供




100.0%


〔100.0%〕




―






　（注）１．特定子会社に該当しております。
２．議決権の所有割合の（　）内は間接保有割合を示しております。

３．議決権の所有割合の〔　〕内は間接出資割合を示しております。


４．インフォマート北京コンサルティング有限公司は、株式会社インフォマートインターナショナルの子会社であります。また、平成27年２月に9.5万米ドルの増資を行っております。


５．株式会社インフォライズは、平成27年７月に19,000万円の無償減資を行っております。


６．易通世界（北京）咨詢有限公司は、インフォマート北京コンサルティング有限公司の子会社であります。また、平成27年３月に45万元の増資を行っております。

 
 
 