 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当社グループの当連結会計年度末の財政状態について分析しますと、総資産は前連結会計年度末に比べて、703百万円増加し、41,612百万円となりました。流動資産は、前連結会計年度末に比べ2,561百万円増加し、23,238百万円となりました。これは受取手形及び売掛金の増加839百万円、完成工事未収入金の増加404百万円、未成工事支出金の増加1,308百万円等によるものです。固定資産は、前連結会計年度末に比べ1,858百万円減少し、18,374百万円となりました。これは有形固定資産の減少1,579百万円、投資有価証券の減少250百万円等によるものです。流動負債は、前連結会計年度末に比べ257百万円増加し、18,812百万円となりました。これは短期借入金の減少1,273百万円に対し、未払法人税等の増加527百万円、未成工事受入金の増加1,044百万円等によるものです。固定負債は、前連結会計年度末に比べ107百万円増加し、14,964百万円となりました。これは長期借入金の減少175百万円、再評価に係る繰延税金負債の減少512百万円、繰延税金負債の減少62百万円に対し、社債の増加500百万円、退職給付に係る負債の増加371百万円等によるものです。純資産は、前連結会計年度末に比べ337百万円増加し、7,835百万円となりました。これはその他有価証券評価差額金の減少124百万円、退職給付に係る調整累計額の減少487百万円に対し、利益剰余金の増加992百万円等によるものです。キャッシュ・フローの状況については第２〔事業の状況〕  １〔業績等の概要〕  (2)キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。　(2) 経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の業績につきましては、建設・建材事業の工事売上の増加と材料販売の減少、工業製品・エンジニアリング事業の材料販売及び工事売上の減少があり、売上高は38,288百万円（完成工事高15,722百万円を含む）と前期に比し3.0％の減収となりました。また、あらゆる部門におけるコスト削減を実施した結果、経常利益につきましては、1,259百万円と前期に比し21.4％の増益となりました。最終損益につきましては、特別利益として投資有価証券売却益等計87百万円、特別損失として減損損失等計299百万円を計上した結果、親会社株主に帰属する当期純利益は971百万円と前期に比し41.0％の増益となりました。　