７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。これらの連結財務諸表の作成にあたりまして、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主にたな卸資産及び貸倒引当金であり、継続して評価を行っております。
なお、見積り及び判断・評価については、過去実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づいて行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上総利益
売上高は、前連結会計年度に比べ42億47百万円増加し932億61百万円となりました。
売上原価は、前連結会計年度に比べ37億92百万円増加し837億59百万円となりました。その結果、売上総利益は前連結会計年度に比べ４億55百万円増加し95億２百万円となり、売上総利益率は10.2％となりました。
 
②　営業利益
業容の拡大に伴い売上高及び売上原価が増加した一方、販売費及び一般管理費は継続的なコスト削減を推進した結果、前連結会計年度に比べ２億84百万円の増加に留まり64億86百万円となりました。
この結果、営業利益は前連結会計年度に比べ１億70百万円増加し30億15百万円となりました。
 
③　経常利益
営業外収益は、前連結会計年度に比べ18百万円減少し87百万円となりました。

営業外費用は、前連結会計年度に比べ１億円増加し１億82百万円となりました。これは主に、為替差損を１億円計上したことによるものであります。
この結果、経常利益は前連結会計年度に比べ51百万円増加し29億21百万円となりました。
 
④　特別利益
特別利益は、前連結会計年度に比べ８百万円増加し８百万円となりました。
 
⑤　特別損失
特別損失は、前連結会計年度に比べ０百万円減少し２百万円となりました。
 
⑥　親会社株主に帰属する当期純利益
税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比べ60百万円増加し29億26百万円となりました。
税効果会計適用後の法人税等負担額は、前連結会計年度に比べ22百万円減少し10億12百万円となりました。
この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べ82百万円増加し19億13百万円となりました。
 

(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について

「４　事業等のリスク」に記載しておりますように、当社グループは、特定の仕入先・販売先に対する仕入高・売上高の割合がそれぞれ高いことから、主要な仕入先での部品や資材の供給不足、状況変化等により予期せぬ調達難が生じ、商品の確保ができずに得意先への販売が滞った場合や、主要な得意先である自動車関連業界において自動車生産台数の大きな落ち込みが発生した場合には、当社グループの経営成績に重要な影響を与える可能性があります。
 
(4) 経営戦略の現状と見通し
当社グループでは継続的な発展を維持していくために、５年をサイクルとする「中期経営計画」を策定するとともに、事業年度毎に経済情勢、企業環境等を勘案しながら更新を行うローリング方式を採用しております。
現在は、「2015年中期経営計画」のもと、「人」と「技術」を基軸として企業価値が安定的に向上する企業の実現のために各種施策を確実に推進しております。
この計画では、当社グループの企業体質をより強固なものにすべく、次の経営ビジョンと経営方針を掲げております。
経営ビジョン
○ デバイスからシステムまでお客様に対してベストプラクティスを提供するワンストップソリューション・グローバルサプライヤーを目指す
経営方針
○ コア事業はオートモーティブ
○ デバイスビジネスユニットは集中戦略、ソリューションビジネスユニットは全方位戦略
○ 技術センターの充実による新ビジネス領域の確立
○ 海外拠点の充実
○ 企業価値の向上
これらの方針に基づく各種施策と継続的な経費抑制を確実に推進しながら営業利益、１人当たり付加価値の拡大を図り、お客様からも仕入先からも必要とされるソリューションサプライヤーとして確固たる地位を築いてまいります。
 

(5) 当連結会計年度の財政状態の分析

①　資産
資産合計は、前連結会計年度末に比べて21億45百万円増加し488億15百万円となりました。
流動資産は、前連結会計年度末に比べて21億36百万円増加し441億24百万円となりました。これは主に、受取手形及び売掛金が89百万円減少しましたが、現金及び預金が３億50百万円、電子記録債権が３億99百万円及び商品及び製品が14億64百万円増加したことによるものであります。
固定資産は、前連結会計年度末に比べて８百万円増加し46億91百万円となりました。
 
②　負債
負債合計は、前連結会計年度末に比べて11億52百万円増加し244億94百万円となりました。
流動負債は、前連結会計年度末に比べて23億35百万円増加し211億19百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が３億92百万円及び未払法人税等が16百万円減少しましたが、電子記録債務が９億74百万円、短期借入金が４億94百万円、１年内返済予定の長期借入金が14億円増加したことによるものであります。
固定負債は、前連結会計年度末に比べて11億82百万円減少し33億74百万円となりました。これは主に、退職給付に係る負債が２億20百万円増加しましたが、長期借入金が13億95百万円減少したことによるものであります。
 

③　純資産

純資産合計は、前連結会計年度末に比べ９億92百万円増加し243億20百万円となりました。これは主に、利益剰余金が13億32百万円増加したことによるものであります。
この結果、自己資本比率は49.8％となりました。
 

(6) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析


キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

 

(7) 経営者の問題認識と今後の方針について

当社経営陣は、常に事業環境の変化に気を配りながら、最善の事業執行を行うように努めております。
当社グループに関わりの深い自動車関連ユーザーにおいては、自動車の安全性、快適性、環境性を向上させるためにエレクトロニクスに対するニーズは今後も一層拡大するものと思われます。このような経営環境のもと、商社ビジネスの原点に立ち返り、当社グループが持つ情報の収集・整流化機能を最大限に活用し、お客様や仕入先が必要とする情報を的確に提供するとともに需要の確保を図り、業績向上に向け努力してまいる所存です。
また、当社グループはコーポレート・ガバナンスをはじめ、内部統制・コンプライアンス体制の継続的な強化を図り、経営の透明性と品質の向上に努めてまいります。