 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。(1) 財政状態の分析（流動資産）流動資産は、前連結会計年度末に比べ1.0％増加し、24億35百万円となりました。これは、現金及び預金が28百万円増加したことなどによります。（固定資産）固定資産は、前連結会計年度末に比べ26.1％減少し、18億72百万円となりました。これは、有形固定資産が6億74百万円減少したことなどによります。この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べ6億38百万円減少し、43億8百万円となりました。（流動負債）流動負債は、前連結会計年度末に比べ11.6％増加し、16億8百万円となりました。これは、支払手形及び買掛金が1億24百万円、 短期借入金が43百万円増加したことなどによります。（固定負債）固定負債は、前連結会計年度末に比べ26.2％減少し、8億2百万円となりました。これは、長期借入金が1億28百万円、社債が1億17百万円減少したことなどによります。この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べ1億17百円減少し、24億10百万円となりました。（純資産）純資産合計は、前連結会計年度末に比べ21.5％減少し、18億97百万円となりました。  項　　　目平成23年平成24年平成25年平成26年平成27年　自己資本比率37.3％41.4％45.3％47.6％44.0％　時価ベースの自己資本比率22.1％22.3％33.7％34.4％38.4％　キャッシュ・フロー対有利子負債6.1年6.0年5.0年5.4年4.8年　インタレスト・カバレッジ・レシオ16.4倍16.2倍20.2倍19.8倍22.7倍 (注)　いずれも連結ベースの財政数値により計算しております。キャッシュ・フローは営業キャッシュ・フローを利用しております。有利子負債は貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っているすべての負債を対象としております。 (2) 経営成績の分析経営成績の分析については、第２[事業の状況]１[業績等の概要](1)業績の項目を参照願います。 (3) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析については、第２[事業の状況]１[業績等の概要](2)キャッシュ・フローの状況の項目を参照願います。 