５【従業員の状況】

(1)連結会社の状況












平成28年10月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






婚礼事業


590〔310〕




葬儀事業


11〔  4〕




介護事業


61〔 17〕




全社（共通）


49〔  1〕




合計


711〔332〕





（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の〔外書〕は、アルバイトの年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
３　全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員数であります。
 

(2)提出会社の状況












平成28年10月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






639〔311〕


29.4


5.6


3,809,370





 













セグメントの名称


従業員数（名）






婚礼事業


590〔310〕




全社（共通）


49〔  1〕




合計


639〔311〕





（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除く就業人員であります。
２　従業員数欄の〔外書〕は、アルバイトの年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
３　平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与は、当社から他社への出向者を含んでおりません。
４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５　全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員数であります。
 

(3)労働組合の状況


　当社グループにおいては、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

 