 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)　財政状態当社グループは、適切な流動性の維持、事業活動に必要な資金の確保及び健全なバランスシートの維持を財務方針としております。当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末(以下「前年同期末」という)比４億７千４百万円の減少（前年同期末比1.8％減）し、259億８千７百万円となりました。流動資産は、前年同期末比１億７千２百万円の増加（前年同期末比1.0％増）の179億３千万円、固定資産は前年同期末比６億４千７百万円の減少（前年同期末比7.4％減）の80億５千７百万円となりました。流動資産増加の主な要因は、売上高の増加等による電子記録債権の増加によるものであります。固定資産減少の主な要因は、減価償却等による有形固定資産の減少によるものであります。当連結会計年度末の負債合計は、前年同期末比７億９千万円の減少（前年同期末比9.5％減）の75億４千６百万円となりました。流動負債は前年同期末比３億２千万円の減少（前年同期末比5.2％減）の58億９千７百万円、固定負債は前年同期末比４億６千９百万円の減少（前年同期末比22.1％減）の16億４千９百万円となりました。流動負債減少の主な要因は、流動負債その他のうち、設備等支払手形の減少によるものであります。固定負債減少の主な要因は、長期借入金の減少によるものであります。当連結会計年度末の純資産合計は、前年同期末比３億１千５百万円の増加（前年同期末比1.7％増）し、184億４千１百万円となりました。純資産増加の主な要因は、利益剰余金の増加であります。この結果、自己資本比率は前年同期末の68.1％から70.6％となりました。期末発行済株式総数に基づく１株当たり純資産額は、前年同期末の2,319円54銭から2,358円84銭となりました。 (2)　経営成績この事項については「第２　事業の状況、１　業績等の概要　(1) 業績」をご参照下さい。 (3)　キャッシュ・フローの状況この事項については「第２　事業の状況、１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。 