 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)化粧品関連事業605(  1,199)栄養補助食品関連事業319(    478)その他関連事業79(    120)全社(共通)220(     43)合計1,223(  1,840) (注) １　従業員数は、当企業集団から当企業集団外への出向者を除き、当企業集団外から当企業集団への出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　従業員数の合計が、前連結会計年度末に比べて95名増加しておりますが、これは主に、boscia,LLCを連結の範囲に含めたことによるものおよび当社の中途採用による増加、有期雇用者の正社員登用を促進したためであります。４　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)703(1,285)38.811.75,635   セグメントの名称従業員数(名)化粧品関連事業282(   749)栄養補助食品関連事業180(   393)その他関連事業48(   103)全社(共通)193(    40)合計703( 1,285) (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４　従業員数の合計が、前事業年度末に比べて110名増加しておりますが、これは主に、当社の中途採用による増加および有期雇用者の正社員登用を促進したためであります。５　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係については良好であります。 