５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2016年３月31日現在





 













区分


従業員数（名）






全社（共通）


12,496（2,031）





（注）１　当社グループは、衣料品販売事業の単一セグメントである為、従業員数は全社共通としております。
２　従業員数は、就業人員であります。
３　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人数（１日８時間換算）であります。
４　当社グループは2016年３月期から2018年３月期の中期経営計画の一環として、当連結会計期間において「構造改革に伴う希望退職制度」を実施しております。
 
(2）提出会社の状況











2016年３月31日現在





 

















従業員数（名）
全社（共通）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,219


43.0


15.7


5,569,738





（注）１　当社は、衣料品販売事業の単一セグメントである為、従業員数は全社共通としております。
２　従業員数は就業人員であります。
パート社員等は従業員数の10％未満であるため記載を省略しております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　当社は2016年３月期から2018年３月期の中期経営計画の一環として、当事業年度において「構造改革に伴う

　　希望退職制度」を実施しております。

 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、株式会社ワールドにおいてワールドユニオン（組合員数845名）、株式会社ワールドインダストリーニットにおいてワールドインダストリー松本労働組合（組合員数41名）が組織されており、それぞれゼンセン同盟に加盟しております。海外においては、上海世界連合服装有限公司において上海世界聨合服装有限公司工会（組合員数442名）が組織されており、閔行経済技術開発区工会に加盟しております。（組合員数は2016年３月31日現在）。
　尚、労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。
 