 ３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益還元と内部留保の充実を総合的に勘案し、収益性、成長性、企業体質の強化を考慮しつつ、継続的かつ安定的に配当を行うことを基本方針としております。　当社の剰余金の配当は、年４回の配当を基本とし、配当性向につきましては、連結当期純利益の40％を目標とし、業績に連動した利益還元を目指しつつ、安定的な配当の維持に努めてまいりました。　内部留保資金の使途につきましては、自己資本の増強を含めた経営体質強化と将来の事業展開投資として投入していくこととしております。　なお、当社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項は、法令に別段の定めがある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議によって定める旨を定款で定めております。また、来期以降の配当につきましては、株主の皆様に対するより積極的な利益還元を図るため、連結配当性向を引き上げ、親会社株主に帰属する当期純利益に対する配当性向50％を目途に、四半期ごとに配当することを目標とすることといたします。 （注） 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。 決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成27年８月25日取締役会決議7296.38平成27年11月25日取締役会決議6485.60平成28年２月23日取締役会決議6205.34平成28年４月26日取締役会決議5855.00  