７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。


(1）重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。財政状態及び経営成績の分析は、当連結会計年度末現在で判断しており、見積りについては、主要市場における商品・部品（日本及び欧米・アジア諸国等）、為替相場、株式市場等に不透明な面があり、実際の結果は見積りと異なる場合があり得ることをあらかじめご承知おきください。この連結財務諸表の作成にあたり、売掛債権、たな卸資産、有形・無形固定資産、投資有価証券、退職給付に係る負債、法人税等の計上に関しては、重要な会計方針により継続的な評価を行っております。この重要な会計方針は、連結財務諸表作成において使用される見積りと判断に影響を及ぼす可能性があります。具体的には、時価のある有価証券は連結会計年度末日の市場価格等に基づく時価法であり、たな卸資産は主として移動平均法による原価法（貸借対照表価額は、収益性の低下に基づく簿価切下げの方法）であり、重要な引当金は主に連結会計年度末日に想定される見込額の計上であり、外貨建の資産又は負債の本邦通貨への換算基準は連結会計年度末日の直物為替相場によるものであります。
(2）当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度末の財政状態については、当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末と比べ15億85百万円減少し、182億53百万円となりました。これは現金及び預金が１億21百万円、原材料が１億９百万円増加した一方で、のれんが７億48百万円、受取手形及び売掛金が７億45百万円、投資有価証券が２億39百万円、国債の償還により有価証券が２億円減少したことなどによるものです。

他方、負債は、前連結会計年度末と比べ４億82百万円減少し、44億９百万円となりました。これは未払法人税等が２億６百万円増加した一方で、支払手形及び買掛金が６億62百万円減少したことなどによるものです。


純資産は、前連結会計年度末と比べ11億２百万円減少し、138億44百万円となりました。これはのれんなどの為替換算により為替換算調整勘定が３億57百万円減少したことに加え、自己株式の取得により３億６百万円、配当などにより利益剰余金が２億11百万円、有価証券評価差額金が１億35百万円減少したことなどによるものです。


自己資本比率は前連結会計年度末から0.8ポイント上昇し、75.8％となりました。


当社グループの市場環境は引き続き競争激化の状況にありますが、新たな成長を見据え独自の付加価値強化による収益性の向上及びアジアを中心とした成長市場への進出によりグローバルビジネスの拡大を図っております。

 

具体的には、システムセグメントでは、主要商品である商品監視システムや入退室管理システムの付加価値強化、ＲＦＩＤシステム、リテールソリューション、クラウド型無線ＬＡＮ等の新たな市場開拓、またTakachiho Fire ,Security & Services(Thailand)Ltd.が従来からタイにおいて展開していた防火システム事業を、Guardfire社の買収によりＡＳＥＡＮ諸国全体に広げ、高度防火システム事業をグループ事業の柱の一つとして確立させるなど、グローバル事業拡大を図ってまいりました。他方、デバイスセグメントでは、電子事業においては主に通信関係の新商材の拡販や各種半導体を使用した基盤設計の提案を強化し、また産機事業では海外ＡＴＭ向け電子錠の拡販や新たに米国に機構部品の販路を拡大するなどの戦略を展開し、グローバル市場での拡販に注力してまいりました。


このような状況の中、当連結会計年度の経営成績は、Guardfire社の損益計算書を新たに連結したことに加え、システムセグメントの販売回復などにより、売上高は前年同期比6.3％増の199億86百万円となりました。


損益につきましては、円安などによる商品調達コストの増加や競争の激化による販売価格の低下により売上総利益率が低下し、営業利益は前年同期比36.5％減の４億36百万円となりました。経常利益は為替差損75百万円が発生したことなどから前年同期比52.5％減の４億10百万円となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は、法人税、住民税及び事業税が、資産譲渡により低く抑えられた前年と比べ82.5％減の１億３百万円となりました。

(3）経営成績に重要な影響を与える要因について

当社グループの事業運営は、特定の分野や顧客、サプライヤーに依存しているのが実情です。従って、そうした特定の分野や顧客の市況・業況や、サプライヤーとのパートナーシップ如何によっては、当社の業績に大きな影響が及ぶ可能性があります。

(4）戦略的現状と見通し

わが国経済は、雇用・所得環境改善の傾向が続くなかで、各種経済対策の効果や、金融緩和の継続、先進国の成長などを背景に、緩やかに回復していくことが期待されているものの、中国の経済成長鈍化など海外経済の下振れや原油価格の低下といった外部環境がわが国の景気を下押しするリスクも懸念されております。


こうした状況の中、当社グループでは、「Challenge toward 2018 -Beyond Boundaries-」を中長期的スローガンとした中期経営計画に基づき新たな事業成長に向け邁進してまいります。


具体的には、システムセグメントでは、ドラッグストアにおける画像認識と商品監視システムの複合ソリューションやアパレル市場を中心としたＲＦＩＤシステム、市場が急拡大しているクラウド型無線ＬＡＮの拡販に注力してまいります。またグローバルビジネスに関しては、新開発の特殊ＲＦＩＤタグ（リネンタグ）の欧米に向けた発売及びＡＳＥＡＮ地域で需要拡大が見込まれる発電プラントの防火システム案件の取り込みなどを行います。デバイスセグメントでは、電子事業における通信インフラ市場を中心とした産業機器分野の開拓や、産機事業においては昨年設立したTakachiho America,Inc.を通じ本格的な米国市場攻略を進めてまいります。


(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析


当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、税金等調整前当期純利益が４億48百万円となる中、仕入債務の減少５億49百万円、法人税等の支払額１億56百万円、たな卸資産の増加１億９百万円があった一方で、のれん償却額４億34百万円、売上債権の減少２億72百万円、減価償却費１億66百万円があったことなどにより、３億71百万円のプラスとなりました。また、投資活動によるキャッシュ・フローでは、有価証券の償還により２億円、定期預金の払戻により１億50百万円、投資有価証券の売却により１億１百万円があったことなどにより、３億49百万円のプラスとなりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、自己株式の取得３億12百万円、配当金の支払２億32百万円があったことなどにより、５億91百万円のマイナスとなりました。当連結会計年度末の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末と比べて２億71百万円（5.5％）増加し、51億58百万円となりました。法人税等の支払などによる運転資金の需要増については手許流動資金（現預金）で賄っております。
商社活動の中では、一時的にまとまった運転資金が必要となる場合がありますが、現在の資金残高は、当面の事業活動を考慮しても、十分な流動性水準を満たしております。

(6）経営者の問題認識と今後の方針について


当社グループは、金融、製造、小売、情報通信、大型プラント建設など、幅広い業界を市場としておりますが、急激に変化する経済環境を受け、経営戦略もこれに対応した変化が求められています。


当社グループでは、付加価値の高い提案によってお客様にご満足いただくことが持続的成長の重要課題と確信し、事業活動の原点であります「創造力」を駆使して当社独自のユニークな商品、サービスの開発を推進しております。


当社グループでは、2018年度を最終年度とする３ヵ年の中期経営計画を策定いたしました。概要は次の通りです。


①事業環境の認識


国内経済の伸び悩みや海外経済の不安定さにより実態経済に停滞感が漂う中、当社事業領域においては、世界的なテロや犯罪の増加によるセキュリティニーズの拡大、アジア地域における電力需要の拡大、またオリンピック需要やＩｏＴ、クラウドを始めとするＩＴ、通信等の新たな市場の台頭、ＲＦＩＤ市場の拡大などが期待されております。当社はこの市場の変化を取り込み、新たな成長に向かいチャレンジしてまいります。

 

②中期経営方針


当社の中期経営方針は、「独自ソリューションの展開とグローバル事業の拡大による利益成長の実現」であり、経常利益をＶ字回復させ、2020年度に経常利益20億円を目指せる事業基盤を構築することを目的としております。


そのために、当社グループが国内外で展開する異なる専門事業分野の技術、商品、地域、顧客、経験を結集させ新たな市場を創出させるため「Challenge toward 2018 -Beyond Boundaries-」を中長期的スローガンとして次のチャレンジを行ってまいります。


Boundary1 組織間の境界線を踏み越える


グループ内で専門的に事業展開する各社の技術と販売網を結集させ独自性を確立し競争力を強化


Boundary2 地域的な境界を飛び越える


成長する海外市場への進出を加速させ成長力を拡大


Boundary3 事業領域の境界にチャレンジする


新たな成長分野に挑戦し事業領域を拡大させ、収益拡大のサイクルを構築


③目標とする経営指標


2018年度を最終年度とする中期経営計画の指標は以下の通りです。


売上目標 255億円、経常利益目標 15億円


④経営戦略


a．既存事業の収益拡大


（イ）グループの専門性を結集した独自のシステムソリューションによる競争力強化


（ロ）独自のカスタマイズでお客様製品の価値を増大させるデバイスソリューション


（ハ）顧客満足を追求する営業・技術のサポート力強化


b．グローバルビジネスの拡大


（イ）東南アジアにおける防火システム事業の拡大


（ロ）産機事業の海外展開の加速


（ハ）中国、東南アジアにおけるセキュリティ事業の拡販


（ニ）ＲＦＩＤ特殊タグの海外市場への販売


c．新規ビジネスの創出


（イ）新市場、新ソリューション開発によるＲＦＩＤ事業の拡大


（ロ）成長分野における新規事業の開発・拡大（ネット通販事業、ビデオクラウド事業、水環境事業等）


d．事業運営


（イ）中期経営計画を実現する最適な組織体制とグローバル化、競争力強化のための人材の開発、


社員教育の強化


（ロ）グローバル化とグループ経営の拡大に対応した各種リスク管理の強化


（ハ）グループ全体のガバナンス体制の継続的強化


e．配当政策


（イ）安定的な配当を行うことを基本方針とし、安定性・継続性に加えて、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要な課題と位置づける


（ロ）事業拡大のための成長投資としてＭ＆Ａ、提携等に備えた内部留保を確保

 
 
 
 

当社グループは、かねてより生産性、効率性向上によるスピード経営とローコスト運営に取り組んでおりますが、経営資源の効率的運用を図るため主に以下のポイントを引き続き推進してまいります。


① 商材調達コストの低減・販管費削減によるローコストオペレーションの実現


② 業務処理迅速化・ＩＴ（情報技術）の高度活用による営業力の強化


③ 在庫圧縮による棚卸資産回転率の改善

 

また当社グループは、企業市民として、また、あらゆるステークホルダーから信頼される経営を目指し、ＣＳＲ活動に積極的に取り組んでまいります。
