 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容摘要(連結子会社)      三和電子株式会社岡山県津山市百万円15 プリント配線板の電子部品実装及び同品質検査100.00役員の兼任１名。―Kyosha Hong KongCoｍpany Limited中華人民共和国香港特別行政区千HK＄78,000プリント配線板の販売100.00中国地域における当社グループ取扱製品の製造・販売をしております。借入金等に対して当社より債務保証を受けております。役員の兼任はありません。*1*2Guangzhou Kyosha Circuit TechnologyCo., Ltd.中華人民共和国広東省広州市千HK＄80,000プリント配線板の製造及び販売95.00(95.00)中国地域における当社グループの製造拠点であります。役員の兼任１名*1Guangzhou Kyosha Trading Company中華人民共和国広東省広州市千HK＄3,000プリント配線板の販売100.00(100.00)中国地域における当社グループ取扱製品の販売をしております。役員の兼任はありません。―Kyosha North America,Inc.アメリカ合衆国カリフォルニア州サンディエゴ市千US＄200プリント配線板の販売100.00(100.00)北米及び中南米地域における当社グループ取扱製品の販売支援をしております。役員の兼任はありません。―Kyosha（Thailand）Co.,Ltd.タイ王国バンコク都千THB10,000プリント配線板の販売99.99(99.98)東南アジア地域における当社グループ取扱製品の販売支援をしております。役員の兼任はありません。―PT.Kyosha Indonesiaインドネシア共和国ブカシ県リッポーチカラン市千US＄7,000 プリント配線板の製造及び販売95.54東南アジア地域における当社グループ取扱製品の製造・販売をしております。借入金に対して当社より債務保証を受けております。役員の兼任はありません。*1*2KS Circuit TechnologySdn.Bhd.マレーシアセランゴール州ペタリンジャヤ市千RM200プリント配線板の販売100.00(100.00)東南アジア地域における当社グループ取扱製品の販売支援をしております。役員の兼任はありません。― (注) １　議決権の所有割合欄の（内書）は間接所有割合であります。２　＊1：特定子会社であります。３　＊2：Kyosha Hong Kong Company Limited及びPT.Kyosha Indonesiaにつきましては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報に記載しておりますので、主要な損益情報等の記載を省略しております。４　連結子会社８社は、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。