(セグメント情報等) 【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、経営会議及び取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　当社は、鉄道車両製造専業メーカーであり、ＪＲ向電車、公私鉄向各種電車、海外向電車、車両保守部品の製造及び販売について、戦略を立案し事業を展開しております。また、このほかに不動産賃貸事業を営んでおります。　従って、当社は「鉄道車両関連事業」及び「不動産賃貸事業」の２つを報告セグメントとしております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。 ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)  報告セグメント調整額(注)１(百万円)連結財務諸表計上額(注)２(百万円)鉄道車両関連事業(百万円)不動産賃貸事業(百万円)計(百万円)売上高       外部顧客への売上高21,31279122,103―22,103  セグメント間の内部売上高  又は振替高―11△1―計21,31279322,105△122,103セグメント利益又は損失（△）△2,774683△2,091△1,016△3,107セグメント資産49,3581,75851,1163,03354,150セグメント負債16,0931,29617,3896,04223,432その他の項目       減価償却費5892761639656  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額933―9337940 (注) １　調整額は、以下のとおりであります。　　 (1) セグメント利益又は損失（△）の調整額△1,016百万円は、各報告セグメントに帰属していない全社費用△1,016百万円であり、全社費用は当社本社の管理部門に係る費用であります。　　 (2) セグメント資産の調整額3,033百万円は、当社本社の余資運用資金(現金及び預金)及び管理部門に係る資産であります。　　 (3) セグメント負債の調整額6,042百万円は、管理部門に係る負債であります。　　　 (4) 減価償却費の調整額39百万円は、管理部門に係る減価償却費であります。　　　 (5) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額７百万円は、管理部門に係る設備投資額であります。２　セグメント利益又は損失（△）は、連結損益計算書の営業損失と調整を行っております。  当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)  報告セグメント調整額(注)１(百万円)連結財務諸表計上額(注)２(百万円)鉄道車両関連事業(百万円)不動産賃貸事業(百万円)計(百万円)売上高       外部顧客への売上高43,22179944,021―44,021  セグメント間の内部売上高  又は振替高―11△1―計43,22180044,022△144,021セグメント利益1,6376932,331△9071,423セグメント資産51,9131,73253,6453,91857,563セグメント負債17,5041,20018,7057,03125,736その他の項目       減価償却費7012672834762  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額4,569―4,569334,602 (注) １　調整額は、以下のとおりであります。　　 (1) セグメント利益の調整額△907百万円は、各報告セグメントに帰属していない全社費用△907百万円であり、全社費用は当社本社の管理部門に係る費用であります。　　 (2) セグメント資産の調整額3,918百万円は、当社本社の余資運用資金(現金及び預金)及び管理部門に係る資産であります。　　 (3) セグメント負債の調整額7,031百万円は、管理部門に係る負債であります。　　　 (4) 減価償却費の調整額34百万円は、管理部門に係る減価償却費であります。　　　 (5) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額33百万円は、管理部門に係る設備投資額であります。２　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)　１　製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報(1) 売上高日本(百万円)北米(百万円)アフリカ(百万円)アジア(百万円)計(百万円)12,3828,0341,21447222,103 (注) １　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。２　各区分に属する主な国又は地域　(1) 北米…………アメリカ合衆国　(2) アフリカ……エジプト・アラブ共和国　(3) アジア………中華人民共和国(香港)、アラブ首長国連邦 (2) 有形固定資産日本(百万円)北米(百万円)計(百万円)7,3635897,953   ３  主要な顧客ごとの情報顧客の名称又は氏名売上高(百万円)関連するセグメント名西日本旅客鉄道株式会社5,939鉄道車両関連事業Los Angeles County Metropolitan Transportation Authority(ロサンゼルス郡都市交通局)5,530鉄道車両関連事業New Jersey Transit(ニュージャージー交通局)2,280鉄道車両関連事業  当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日) １　製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報(1) 売上高日本(百万円)北米(百万円)アフリカ(百万円)アジア(百万円)計(百万円)19,50320,7683933,35444,021 (注) １　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。２　各区分に属する主な国又は地域　(1) 北米…………アメリカ合衆国　(2) アフリカ……エジプト・アラブ共和国　(3) アジア………中華人民共和国(香港)、カタール国、アラブ首長国連邦 (2) 有形固定資産日本(百万円)北米(百万円)計(百万円)8,9822,74511,727 　(注)　当連結会計年度より、本邦以外に所在する有形固定資産が連結貸借対照表の有形固定資産の額の合計の10％を超えたため、当項目を記載しています。なお、前連結会計年度につきましては、本邦に所在する有形固定資産が連結貸借対照表の有形固定資産の額の合計の90％を超えるため記載を省略していましたが、当連結会計年度と同一の地域区分にて集計したものを記載しています。 ３  主要な顧客ごとの情報顧客の名称又は氏名売上高(百万円)関連するセグメント名Los Angeles County Metropolitan Transportation Authority(ロサンゼルス郡都市交通局)14,849鉄道車両関連事業仙台市交通局7,063鉄道車両関連事業西日本旅客鉄道株式会社6,293鉄道車両関連事業New Jersey Transit(ニュージャージー交通局)5,651鉄道車両関連事業   【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)該当事項はありません。 