 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容摘要(連結子会社)      SMK Electronics Corporation, U.S.A.アメリカ合衆国カリフォルニア州チュラビスタ市千米ドル15,100ＣＳ事業部ＦＣ事業部ＴＰ事業部100.0当社及び当社子会社製品を販売しております。役員の兼任等　有※３SMK Manufacturing, Inc.アメリカ合衆国カリフォルニア州チュラビスタ市千米ドル10,040ＦＣ事業部100.0(100.0)同社製品を当社及び当社子会社に販売しております。役員の兼任等　有※３SMK Electronica S.A. de C.V.メキシコ合衆国バハ・カリフォルニア州千メキシコペソ52ＦＣ事業部100.0(100.0)当社子会社製品の委託加工を行っております。 SMK Mexicana S.R.L. de C.V.メキシコ合衆国バハ・カリフォルニア州千メキシコペソ20ＦＣ事業部100.0(100.0)当社子会社製品を販売しております。 SMK Electronics(Europe) Ltd.アイルランドダブリン市千ユーロ1,400ＣＳ事業部ＦＣ事業部100.0当社及び当社子会社製品を販売しております。資金援助　　　有役員の兼任等　有 SMK Hungary Kft.ハンガリー共和国ベーケシュチャバ千ユーロ3,396 ＦＣ事業部 100.0同社製品を当社子会社に販売しております。資金援助　有 SMK High-Tech Taiwan Trading Co., Ltd.中華民国台北市千ニュー台湾　ドル55,000ＣＳ事業部ＴＰ事業部100.0当社及び当社子会社製品を販売しております。 SMK Electronics (H.K.) Ltd.中華人民共和国香港特別行政区千香港ドル17,600ＣＳ事業部ＦＣ事業部100.0同社製品を当社及び当社子会社に販売しております。資金援助　　　有 SMK Trading (H.K.) Ltd.中華人民共和国香港特別行政区千香港ドル200ＣＳ事業部ＦＣ事業部ＴＰ事業部100.0(100.0)当社及び当社子会社製品を販売しております。※３SMK Electronics (Dongguan) Co., Ltd.中華人民共和国広東省東莞市千中国人民元88,232ＣＳ事業部ＦＣ事業部100.0(100.0)同社製品を当社及び当社子会社に販売しております。※３SMK Electronics (Shenzhen) Co., Ltd.中華人民共和国広東省シンセン市千中国人民元22,480ＣＳ事業部100.0同社製品を当社及び当社子会社に販売しております。※３SMK Electronics Trading (Shanghai) Co., Ltd.中華人民共和国上海市千中国人民元4,962ＣＳ事業部ＦＣ事業部ＴＰ事業部100.0当社及び当社子会社製品を販売しております。役員の兼任等　有 SMK Electronics Int’l Trading (Shanghai) Co., Ltd.中華人民共和国上海市千中国人民元1,034ＣＳ事業部ＦＣ事業部ＴＰ事業部100.0(100.0)当社及び当社子会社製品を販売しております。役員の兼任等　有 SMK Electronics Singapore Pte. Ltd.シンガポールシンガポール市千シンガポールドル300ＣＳ事業部ＦＣ事業部100.0(100.0)当社及び当社子会社製品を販売しております。資金援助　　　有 SMK Electronics (Malaysia) Sdn. Bhd.マレーシアセランゴール州ベラナン千マレーシアリンギット30,000ＦＣ事業部ＴＰ事業部100.0同社製品を当社及び当社子会社に販売しております。役員の兼任等　有資金援助　　　有※３SMK Electronics (Phils.) Corporationフィリピンパンパンガ州クラークフィールド千フィリピンペソ270,638ＴＰ事業部100.0同社製品を当社及び当社子会社に販売しております。※３富山昭和(株)富山県富山市千円10,000ＣＳ事業部100.0同社製品を当社に販売しております。 昭和エンタプライズ(株)東京都品川区千円18,000その他100.0当社及び当社子会社にリースを行っております。役員の兼任等　有資金援助　　　有設備の賃貸借　有 その他12社――――― (持分法適用関連会社)      茨城プレイティング工業(株)茨城県北茨城市千円10,000ＦＣ事業部37.5(25.0)同社製品を当社に販売しております。設備の賃貸借　有   (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．「議決権の所有又は被所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。※３．特定子会社に該当します。４．SMK Electronics Corporation, U.S.A.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①  売上高29,341百万円 ②  経常利益774 ③  当期純利益479 ④  純資産額2,779 ⑤  総資産額8,885 ５．SMK Trading (H.K.) Ltd.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①  売上高10,118百万円 ②  経常利益656 ③  当期純利益575 ④  純資産額870 ⑤  総資産額2,612 ６．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。 