 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1)　経営成績の分析
① 売上高及び営業利益
売上高は、前連結会計年度より1,792百万円増加し、51,180百万円（前期比3.6％増）となりました。当連結会計年度は、企業の設備投資や雇用情勢の改善などにより緩やかな回復基調にあるものの、個人消費や企業収益の一部には弱さがみられ、急激な為替相場の変動や海外経済の減速懸念もあり、景気の動向は不透明な状況で推移しました。化粧品事業におけるカウンセリング化粧品は、新商品及び高級基礎シリーズが堅調に推移しました。セルフ化粧品は、新商品及び既存シリーズが幅広い顧客層の支持を得て伸長しました。医薬・食品事業における医薬品ドリンク・食品ドリンクは、前年並みとなりました。栄養補助食品は、堅調に推移しました。
売上原価は、前連結会計年度より1,195百万円増加し、17,995百万円（同7.1％増）となりました。化粧品事業の売上伸長に伴い、売上原価が増加したことによるものです。
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度より479百万円増加し、25,478百万円（同1.9％増）となりました。化粧品事業へマーケティング費用を積極的に投下したことによるものです。
この結果、営業利益は、前連結会計年度より117百万円増加し、7,706百万円（同1.6％増）となりました。
② 営業外損益及び経常利益
営業外損益は、受取保険金及び受取賃貸料等により、126百万円の収益（純額）となりました。
この結果、経常利益は、前連結会計年度より258百万円減少し、7,832百万円（同3.2％減）となりました。
③ 特別損益及び親会社株主に帰属する当期純利益
特別損益は、固定資産除売却損等により、17百万円の損失（純額）となりました。
この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度より159百万円増加し、5,049百万円（同3.3％増）となりました。
 
(2)　財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ2,361百万円増加し、89,709百万円となりました。主に、倉庫設備投資によるリース資産（純額）が1,268百万円、未収入金が786百万円増加したことによるものです。
当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度に比べ1,051百万円増加し、33,801百万円となりました。主に、倉庫設備投資によるリース債務（固定）が1,282百万円増加したことによるものです。
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ1,309百万円増加し、55,908百万円となりました。主に、前期末配当3,545百万円と親会社株主に帰属する当期純利益5,049百万円により利益剰余金が1,504百万円増加したことによるものです。
以上の結果、自己資本比率は62.2％、１株当たり純資産は1,573.50円となり、前連結会計年度末に比べて自己資本比率は0.2％の減少、１株当たり純資産は36.66円の増加となりました。
 
(3)　キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度の現金及び現金同等物の期末残高は37,895百万円であり、前連結会計年度末の37,139百万円に比べ755百万円増加いたしました。当連結会計年度の各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因につきましては、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2)キャッシュ・フローの状況のとおりであります。
今後の資金使途につきましては、内部留保により財務体質の強化を図る一方、研究開発等に取り組むことで将来キャッシュ・フローの創出につなげ、資本効率の向上を図ってまいります。また、一時的な余剰資金の運用につきましても、安全性を第一に考慮し運用商品の選定を行ってまいります。