３【事業の内容】

　当社は、新日鐵住金株式会社と株式会社神戸製鋼所の持分法適用関連会社であります。


　新日鐵住金株式会社（当社への出資23.9％）は製鉄事業を核にエンジニアリング事業、化学事業、新素材事業、システムソリューション事業を営んでおり、株式会社神戸製鋼所（当社への出資23.9％）は、鉄鋼関連事業、電力卸供給事業、アルミ・銅関連事業、機械関連事業、建設機械関連事業、不動産関連事業、電子材料・その他の事業を営んでおります。両社の当社事業に係る位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。

 

（チタン事業）


　金属チタン（スポンジチタン、チタンインゴット）を主な製品として製造販売しており、新日鐵住金株式会社及び株式会社神戸製鋼所へは、製品の販売（ともに商社経由含む）を行っております。

 

（ポリシリコン事業）


　半導体級ポリシリコンを主な製品として製造販売を行っております。

 

（高機能材料事業）


　チタン、シリコンの新用途開発品である高純度チタン、粉末チタン、ＳｉＯ等の高機能材料の製造販売を行っております。

 

　各々のセグメントごとの主要製品は次のとおりであります。

 














セグメント




主要製品








チタン事業




スポンジチタン、チタンインゴット、四塩化チタン、四塩化チタン水溶液






ポリシリコン事業




ポリシリコン






高機能材料事業




高純度チタン、ＳｉＯ、ＴＩＬＯＰ（タイロップ）、粉末チタン






 

　当社製品は多くの産業プロセスを経て最終製品となりますが、最終製品までの流れ（事業系統図）は次のとおりであります。

 


