７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

  文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。

 

(1) 重要な会計方針及び見積り


  当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりましては、重要な会計方針等に基づき、資産・負債の評価及び収益・費用の認識に影響を与える見積り及び判断を行っております。これらの見積り及び判断に関しましては、過去の実績及び状況等から最も合理的であると判断される前提に基づき、継続して評価を行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は見積りと異なる可能性があります。


　なお、当社グループの連結財務諸表において採用する重要な会計方針につきましては、「第５経理の状況　１連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。

 

(2) 経営成績の分析


①　売上高


  当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比較して2,702百万円増加の17,275百万円(前連結会計年度比18.5％増)となりました。これは主として、不動産事業の売上高が2,703百万円増加して10,074百万円(同36.7％増)となったことによるものであります。


②　売上原価、売上総利益


  当連結会計年度の売上原価は、前連結会計年度と比較して1,544百万円増加の11,122百万円(前連結会計年度比16.1％増)となりました。これは主として、不動産事業の売上高増加に連動して仕入高が増加したことによるものであります。


  以上の結果により、当連結会計年度の売上総利益は、6,153百万円(同23.2％増)となりました。


③　販売費及び一般管理費、営業利益


  当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前連結会計年度と比較して497百万円増加の4,875百万円(前連結会計年度比11.4％増)となりました。これは主として、歩合給の増加や組織変更の影響で販売費及び一般管理費から売上原価へ振替える人件費が減少したことにより人件費が191百万円増加したこと、不動産売買事業の売上増加に伴う仲介手数料の増加等により支払手数料が74百万円、控除対象外消費税の増加等により租税公課が45百万円それぞれ増加したことによるものであります。加えて、当社ブランド及びサービスの知名度向上を目的とした各種広告を積極的に活用したことにより、広告宣伝費が58百万円増加したことによるものであります。

  以上の結果により、当連結会計年度の営業利益は、1,277百万円(同107.0％増)となりました。


④　営業外収益、営業外費用、経常利益


  当連結会計年度の営業外収益は、受取手数料及び保険解約返戻金等の計上により49百万円となりました。また、営業外費用は、支払利息等の計上により、144百万円となりました。


  以上の結果により、当連結会計年度の経常利益は、1,182百万円(前連結会計年度比130.4％増)となりました。


⑤　特別利益、特別損益、税金等調整前当期純利益


  当連結会計年度の特別利益は、社有車の売却に伴う固定資産売却益の計上により１百万円となりました。また、特別損失は、保有備品等の除却に伴う固定資産除却損の計上により、０百万円となりました。


  以上の結果により、当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は前連結会計年度と比較して671百万円増加の1,184百万円(前連結会計年度比131.1％増)となりました。


⑥　親会社株主に帰属する当期純利益


  当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度と比較して388百万円増加の741百万円(前連結会計年度比109.9％増)となりました。

 

(3) 財政状態の分析


①　資産


　当連結会計年度末における総資産は12,895百万円となり、前連結会計年度末に比べて4,693百万円の増加となりました。


　これは主として、現金及び預金が1,000百万円増加したこと及び販売用不動産の仕入れを強化した結果、販売用不動産が972百万円増加したこと並びにハウス・リースバック事業の案件増加に伴い、有形固定資産が2,854百万円増加したことによるものであります。

 

②　負債


　当連結会計年度末における負債は10,725百万円となり、前連結会計年度末に比べて3,963百万円の増加となりました。


　これは主として、販売用不動産の取得及びハウス・リースバック事業の物件取得のための資金として、短期借入金が1,319百万円、長期借入金が1,825百万円それぞれ増加したこと及びハウス・リースバック案件増加に伴い、長期預り保証金が559百万円増加したことによるものであります。


③　純資産


　当連結会計年度末における純資産は2,169百万円となり、前連結会計年度末に比べ729百万円の増加となりました。


　これは主として、利益剰余金が当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益の計上により、741百万円増加したことによるものであります。



















項目




前連結会計年度


(百万円)




当連結会計年度


(百万円)




増減


(百万円)








総　資　産




8,201




12,895




4,693






負　　　債




6,762




10,725




3,963






純　資　産




1,439




2,169




729






 

(4) キャッシュ・フローの状況の分析


　当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下「資金」という)は、前連結会計年度末に比べて992百万円増加し、1,990百万円になりました。

 

(営業活動によるキャッシュ・フロー)


　営業活動の結果獲得した資金は、1,430百万円(前連結会計年度は344百万円の獲得)となりました。


　主な増加要因は、税金等調整前当期純利益1,184百万円の計上や預り保証金が559百万円増加した一方、法人税等の支払額233百万円の計上や未成工事受入金が129百万円減少したことによるものであります。

 

(投資活動によるキャッシュ・フロー)


　投資活動の結果使用した資金は、3,789百万円(前連結会計年度は1,162百万円の使用)となりました。


主な減少要因は、有形固定資産の取得による支出3,771百万円であります。

 

(財務活動によるキャッシュ・フロー)


　財務活動の結果獲得した資金は、3,351百万円(前連結会計年度は1,405百万円の獲得)となりました。


　主な増加要因は、短期借入金の純増加額1,319百万円、長期借入れによる収入3,364百万円であります。


　主な減少要因は、長期借入金の返済による支出1,261百万円であります。

 

(5) 経営戦略の現状と見通し


　今後の見通しといたしましては、年初以降の世界的な金融市場混乱、英国のＥＵ離脱決定の影響、中国をはじめとする新興国や資源国の成長鈍化、また、円安・株高基調が途切れ、先行きに不透明感があります。


　当社グループの属する不動産業界におきましては、政府の一億総活躍社会、ひいては2020年頃にＧＤＰ600兆円の達成、日銀の２％の物価安定の目標の実現のため、マイナス金利付き量的・質的金融緩和を継続する中で、金融環境は極めて緩和した状態が続き、オリンピック関連投資の本格化もあって、景気に対し、刺激的に作用していくと想定しております。


　しかし、都市部を中心に地価の上昇、資材価格の高騰、人件費の高騰により新築を中心に不動産価格の上昇が進み、実需との価格面での乖離に懸念要因があり、キャピタルゲインを目的とした不動産投資事業においては慎重に展開していく必要があると考えております。


　このような経営環境において、当社グループにおきましては、持続的な業容拡大のため、平成28年８月に発表いたしました平成31年６月期を最終年度とする中期経営計画に基づき、激変する外部環境においても持続的な成長を可能とするため、ストック型収益事業であるフランチャイズ事業、ハウス・リースバック事業の伸長に経営資源を集中してまいります。


　これまでの成長を牽引してきました不動産売買事業におきましては、不動産価格の上昇や金融市場の混乱等により影響を受ける都市部を中心とする投資用不動産や高価格帯の商品においては、リスクに慎重を期し、ポジションを抑え、直営店のエリアにおいて、仲介部門とのコラボレーションに注力し、人的資源をフランチャイズ事業とハウス・リースバック事業に注いでまいります。直営店においては、不動産流通（仲介）＋リフォームをグループのシナジーを効かせ、質と効率性を向上させてまいります。


　当社グループの事業ポートフォリオにおいて、キャピタルゲインの不動産売買事業のポジションを抑え、フランチャイズ事業とハウス・リースバック事業等のストック収益事業へ比重をおく転換投資の１年と致します。

 