 ３ 【事業の内容】当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社(イマジニア株式会社)、子会社２社及び関連会社１社並びに関連会社の子会社１社で構成されております。主な事業内容としましては、モバイルコンテンツ事業、モバイルコマース事業、パッケージソフトウェア事業、再生可能エネルギー事業となっております。当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。なお、当連結会計年度より、新たにセグメント区分を追加しております。詳細は、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項」の「セグメント情報等」に記載の通りであります。事業区分事業内容主要な会社モバイルコンテンツ事業モバイルコンテンツイマジニア株式会社株式会社SoWhatモバイルコマース事業モバイルコマースキャラクターグッズ製造及びライセンス等イマジニア株式会社パッケージソフトウェア事業家庭用ビデオゲーム機向けソフトウェアロケットカンパニー株式会社株式会社デルタアーツ再生可能エネルギー事業小水力発電イマジニア株式会社  以上に述べた事項を事業系統図によって示すと下記のようになります。 　