 ５ 【役員の状況】男性10名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)代表取締役 社長－内　山　元　雄昭和29年５月19日生昭和52年４月丸紅㈱入社(注)３―平成15年４月同社エネルギー・化学プラント部長平成19年４月丸紅ベネズエラ会社社長兼ボゴタ支店長平成22年４月丸紅㈱執行役員、プラント・産業機械部門長平成25年４月同社常務執行役員、欧州・CIS支配人、丸紅欧州会社社長平成26年４月同社常務執行役員、南米支配人、丸紅ブラジル会社社長兼丸紅ウルグアイインターナショナル会社社長平成27年４月同社常務執行役員、南米統括、丸紅ブラジル会社社長兼丸紅ウルグアイインターナショナル会社社長平成28年４月当社顧問平成28年６月当社代表取締役社長(現)専務取締役営業本部長岡　本　達　哉昭和31年６月11日生昭和55年４月当社入社(注)３20,000平成16年４月当社名古屋支店長平成22年４月当社営業本部副本部長平成22年６月当社取締役、営業本部副本部長平成22年10月当社取締役、営業本部副本部長、東京本店長平成25年４月当社常務取締役、営業本部長平成27年４月当社専務取締役、営業本部長(現)専務取締役経営管理本部長、環境安全部担当役員梶　谷　　　誠昭和33年３月３日生昭和55年４月丸紅㈱入社(注)３10,000平成15年４月同社軽金属部長平成19年４月同社金属資源部門長補佐兼丸紅メタル事業室長平成20年４月同社金属資源部門長補佐平成21年４月同社金属資源部門長代行平成23年４月丸紅オーストラリア会社社長平成25年４月丸紅㈱参与　丸紅オーストラリア会社社長平成26年４月同社参与　大洋州支配人兼丸紅オーストラリア会社社長平成27年４月同社参与　金属資源本部副本部長平成28年４月当社経営管理本部副本部長平成28年６月当社専務取締役、経営管理本部長、環境安全部担当役員(現)常務取締役営業本部副本部長、海外事業部担当役員、工務統括本部管掌鈴　木　伸　介昭和36年８月29日生平成４年１月丸紅㈱入社(注)３―平成22年４月同社住宅開発第二部長平成23年４月同社開発建設事業部不動産管理室長平成25年４月同社不動産管理室長平成26年４月同社情報・金融・不動産部門長補佐兼不動産管理室長平成27年４月丸紅リアルエステートマネジメント㈱出向平成28年４月当社営業本部副本部長兼工務統括本部副本部長兼海外事業部担当役員補佐平成28年６月当社常務取締役、営業本部副本部長、海外事業部担当役員、工務統括本部管掌(現)常務取締役営業本部副本部長、東京本店長浦　井　芳　彦昭和31年７月10日生昭和55年４月当社入社(注)３14,000平成15年１月当社札幌支店長平成23年10月当社営業本部副本部長兼札幌支店長平成25年４月当社営業本部副本部長、東京本店長、営業第二部長平成25年６月当社取締役、営業本部副本部長、東京本店長、営業第二部長平成27年４月当社常務取締役、営業本部副本部長、東京本店長(現） （主要な兼職）平成26年２月協友リース㈱代表取締役(現)   役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)取締役経営管理本部副本部長、財経部長、監査部担当役員補佐猪　田　　　忠昭和34年12月17日生昭和57年４月当社入社(注)３10,000平成21年４月当社財経部長平成26年６月当社取締役、財経部長平成27年４月当社取締役、経営管理本部副本部長、財経部長、監査部担当役員補佐(現)取締役工務統括本部長、工事管理部長、営業本部東京本店工事部長中　嶋　義　雄昭和34年２月４日生昭和57年４月当社入社(注)３4,000平成19年４月当社技術開発部長平成20年４月当社営業本部東京本店技術部長平成26年４月当社工務統括本部長、工事管理部長、営業本部東京本店工事部長、海外事業部長平成27年４月当社工務統括本部長、工事管理部長、営業本部東京本店工事部長平成27年６月当社取締役、工務統括本部長、工事管理部長、営業本部東京本店工事部長(現)取締役（常勤監査等委員）－小　野　　信昭和29年４月７日生昭和53年４月丸紅㈱入社(注)４11,000平成18年４月同社資材・紙パルプ総括部長平成20年４月同社ライフスタイル総括部長平成21年４月同社ライフスタイル部門長補佐兼ライフスタイル総括部長平成22年４月同社鉄鋼製品事業部長付平成22年６月当社常勤監査役平成28年６月当社取締役(常勤監査等委員)(現)取締役（監査等委員）－井ノ上　雅弘昭和37年７月28日生昭和60年４月丸紅㈱入社(注)４―平成23年４月同社鉄鋼製品事業部長平成23年６月当社取締役平成25年４月丸紅㈱金属第一部門長代行兼鉄鋼製品事業部長平成27年４月同社鉄鋼製品事業本部長兼鉄鋼製品事業本部業務室長平成28年４月同社鉄鋼製品事業本部長兼金属資源本部副本部長兼鉄鋼製品事業本部業務室長(現)平成28年６月当社取締役(監査等委員)(現)取締役（監査等委員）－樋　口　　達昭和45年10月30日生平成５年10月会計士補登録監査法人トーマツ(現 有限責任監査法人トーマツ)入所(注)４―平成９年４月公認会計士登録平成14年10月弁護士登録(第一東京弁護士会所属)、成和共同法律事務所(現 成和明哲法律事務所)入所平成19年10月同事務所パートナー(現)平成28年６月当社取締役(監査等委員)(現)計69,000 　　　 (注) １　平成28年６月21日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しました。 ２　小野信、井ノ上雅弘及び樋口達は社外取締役であります。３　平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時から、平成29年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時から、平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査等委員会の体制は、次のとおりであります。議長 小野信、委員 井ノ上雅弘、委員 樋口達６　当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、全ての監査等委員である取締役の補欠として、１名を選任しております。 補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。氏名生年月日略歴所有株式数(株)棚　橋　栄　蔵昭和29年４月26日生昭和62年10月司法試験合格―平成２年４月弁護士登録(第一東京弁護士会所属)、設楽・阪本法律事務所入所平成12年４月棚橋・小澤法律事務所開設(現)平成17年６月当社監査役平成21年12月横浜冷凍㈱社外監査役(現)  