５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2016年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






国内損害保険事業


 


20,221




国内生命保険事業


 


2,301




海外保険事業


 


12,707




金融・一般事業


 


1,673




合計


 


36,902





　（注）１．従業員数は、就業人員数であります。
２．当連結会計年度において、当社の連結子会社である東京海上日動火災保険株式会社を通じて、米国のスペシャルティ保険グループであるHCC Insurance Holdings, Inc.およびその傘下の保険会社等を買収したこと等により、当社グループの海外保険事業における従業員数は、2,968名増加しました。
 
(2）提出会社の状況











2016年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






474


43.2


19.8


14,368,327





　（注）１．当社従業員はその大部分が子会社からの出向者であり、平均勤続年数は、出向者の各子会社における勤続年数を通算しております。
２．従業員数は、就業人員数であります。
３．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。











2016年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






国内損害保険事業


 


374




海外保険事業


 


95




金融・一般事業


 


5




合計


 


474





　（注）従業員数は、就業人員数であります。
 
(3）労働組合の状況
東京海上ホールディングス労働組合　　　　85名