 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社24社及び関連会社１社で構成されており、自動車、船舶、建設機械等の各種産業用潤滑軸受、無潤滑軸受、一般産業用特殊軸受等の製造及び国内外での製品等の販売を主な事業として取り組んでおり、その他（金属系無潤滑軸受、ロータリーポンプ、集中潤滑装置、電気二重層キャパシタ用電極シート等）の製造・販売を行っております。当グループが営んでいる主な事業内容と、各関係会社の当該事業に係る位置づけは次のとおりであります。なお、次の３部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。 自動車用エンジン軸受及び自動車用エンジン以外軸受当部門においては、高性能、高品質等の自動車用エンジンに対応する自動車用エンジン軸受を中心に、ショックアブソーバー用軸受、パワーステアリング用ポンプ軸受、ターボチャージャー用軸受、バランサー機構用軸受等を製造・販売しております。 （国内グループ会社）当社とエヌデーシー㈱は、バイメタル（軸受製品の材料）を両社間で相互供給し、当部門の製品を製造しております。製造された製品については、当社、当社及びエヌデーシー㈱のそれぞれ100％子会社である大同メタル販売㈱及びエヌデーシー販売㈱を経由して国内外に販売しております。また、当社はエヌデーシー㈱、大同プレーンベアリング㈱に加工の全部、または一部を委託しており、製造された当部門の製品については、当社を経由して国内外に販売しております。 （海外グループ会社）当社とエヌデーシー㈱は、下記の各地域に所在する関係会社へ、また大同メタルロシアLLCは大同メタルコトールADへ、バイメタル及び製品を供給し、各関係会社は現地で当部門の製品を製造・販売しております。北米　　大同メタルU.S.A.INC.アジア  ダイナメタルCO.,LTD.、同晟金属㈱、PT.大同メタルインドネシア、大同精密金属（蘇州）有限公司、BBL大同プライベートLTD.、韓国ドライベアリング㈱欧州　　大同メタルコトールAD、大同メタルチェコs.r.o.、大同メタルロシアLLCなお、上記地域で製造された当部門の一部の製品については、当社を経由して国内に販売しております。中原大同股份有限公司は、主に当社及び大同精密金属（蘇州）有限公司、大同メタル販売㈱から当部門の製品を仕入れ、現地で販売しております。大同メタルU.S.A.INC.は大同メタルメキシコS.A.DE C.V.に加工の全部を委託しており、製造された当部門の製品を仕入れ、現地で販売しておりますが、一部の製品については大同メタルメキシコ販売S.A.DE C.V.を経由して販売しております。また、大同メタルヨーロッパLTD.は、当社及び大同メタルコトールAD、大同メタルチェコs.r.o.、ダイナメタルCO.,LTD.、大同インダストリアルベアリングヨーロッパLTD.から当部門の製品を仕入れ、現地で販売しております。  非自動車用軸受当部門においては、船舶用エンジン軸受、建設機械用エンジン軸受及び水力発電用水車・発電用タービン・コンプレッサー・増減速機軸受など多種多様な分野で用いられる一般産業用軸受等を製造・販売しております。 （国内グループ会社）当社で当部門の製品を製造し、国内外に販売しております。一部の製品については、当社の100％子会社である大同メタル販売㈱を経由して国内外に販売しております。また、当社は大同インダストリアルベアリングジャパン㈱に加工の一部を委託しております。 （海外グループ会社）当社は大同インダストリアルベアリングヨーロッパLTD.へ材料の一部を供給し、大同インダストリアルベアリングヨーロッパLTD.は現地で当部門の製品を製造し、大同メタルヨーロッパLTD.を経由して販売しております。　また、大同インダストリアルベアリングヨーロッパLTD.で製造された当部門の一部の製品については、当社を経由して国外に販売しております。 その他製品の保管・配送管理、不動産賃貸等をしております。また、新たな分野の電気二重層キャパシタ用電極シート、金属系無潤滑軸受、食品・飲料・化粧品や油脂・樹脂・接着剤等の粘性の高い液体搬送まで可能なロータリーポンプ、工作機械用集中潤滑装置等を製造・販売しております。 （国内グループ会社）大同ロジテック㈱は当社、エヌデーシー㈱が製造した製品及び大同メタル販売㈱の製品をそれぞれ保管し、配送管理等をしております。㈱アジアケルメット製作所は、主に不動産賃貸業をしております。 　大同メタル佐賀㈱につきましては、平成27年4月10日に設立した子会社であります。  上記の主要なものを含めた関係会社との取引関係を、事業系統図によって示すと次のとおりであります。 (注) １．エヌデーシー販売㈱は、エヌデーシー㈱が100％所有している子会社であります。韓国ドライベアリング㈱は、エヌデーシー㈱が50％所有している子会社であります。２．大同精密金属（蘇州）有限公司は、当社が74％、中原大同股份有限公司が16.2％所有している子会社であります。広州原同貿易有限公司は、中原大同股份有限公司が100％所有している子会社であります。３．大同メタルメキシコS.A.DE C.V.は、当社が99.9％、大同メタルU.S.A.INC.が0.0％所有している子会社であります。４．大同メタルメキシコ販売S.A.DE C.V.は、当社が99.9％、大同メタルメキシコS.A.DE C.V.が0.0％所有している子会社であります。５．大同メタル佐賀㈱は、平成27年4月10日に設立した子会社であります。 