５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成28年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(名)米飯加工機械関連320(32)衛生資材関連11( 2)合計331(34) (注) １　従業員数は、就業人員であり、臨時従業員数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマーおよび嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３　当社グループは同一の従業員が複数の事業に従事しておりますが、主たる事業である米飯加工機械関連事業に含めております。 (2) 提出会社の状況(平成28年３月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)316(31)39.410.545,523,971 　セグメントの名称従業員数(名)米飯加工機械関連316(31)合計316(31) (注) １　従業員数は、就業人員であり、臨時従業員数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマーおよび嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 