 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものである。（1）重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されている。この財務諸表の作成にあたって、重要な影響を与える見積りを要する事項は、下記のとおりと考えている。①　貸倒引当金債権の貸倒れによる損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を勘案し、回収不能見込額を計上している。②　賞与引当金従業員の賞与の支払に充てるため、将来の支給見込額のうち、当事業年度の負担額を計上している。③　役員賞与引当金役員の賞与の支給に充てるため、当事業年度の負担額を計上している。④　退職給付引当金従業員の退職給付に備えるため、当事業年度末における退職給付債務の見込額に基づき、当事業年度末において発生していると認められる額を計上している。　（2）経営成績の分析「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」を参照。　（3）財政状態の分析当事業年度末の総資産は94億４千万円となり、前事業年度末に比べ４億６千３百万円減少した。これは主に資産については、受取手形が３億６千１百万円、営業未収入金３千５百万円、たな卸資産が５千１百万円減少したこと、機械装置が４千８百万円増加したことなどによるものである。負債合計は60億５千万円となり、前事業年度末に比べ６億８千５百万円減少した。支払手形が４億７千２百万円、買掛金３億２千８百万円、長期借入金が３億４千６百万円減少したこと、短期借入金が４億５千万円増加したことによるものである。純資産合計は前事業年度末に比べ２億２千１百万円増加の33億９千万円となり、自己資本比率は35.9％となった。　当事業年度末における現金及び現金同等物は、前事業年度末に比べ９百万円増加の７億６百万円となった。　（4）キャッシュ・フローの状況の分析「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」を参照。　（5）経営の基本方針当社は仮設機材業界のパイオニアとして、独創的で機能的な仮設機材の販売・賃貸と住宅用鉄骨部材の受託加工を収益部門の軸として事業展開を行っている。　今後とも、顧客のニーズに即応した一層の「安全性と経済性」を追求した商品の提供と技術開発に努めていくことを経営の基本方針としている。　　　