(セグメント情報等)　【セグメント情報】　当社及び連結子会社は炭素製品の製造・販売を主な事業とする単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【関連情報】　前連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）　１ 製品及びサービスごとの情報     (単位：百万円) アルミニウム製錬用カソードブロック人造黒鉛電極特殊炭素製品ファインパウダー及びその他炭素製品合計外部顧客への売上高9,0709,6122,4252,63523,744 ２ 地域ごとの情報(1)売上高     (単位：百万円)日本米州アジア・中近東欧州その他の地域合計9,1673,4985,3592,2003,51823,744 　(注) 売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。その他の地域のうち、オーストラリアは2,836百万円であります。　(2) 有形固定資産　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３ 主要な顧客ごとの情報 (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高住友商事㈱9,444三菱商事㈱1,946   当連結会計年度（自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日）　１ 製品及びサービスごとの情報     (単位：百万円) アルミニウム製錬用カソードブロック人造黒鉛電極特殊炭素製品ファインパウダー及びその他炭素製品合計外部顧客への売上高6,6928,7352,6721,57719,679 ２ 地域ごとの情報(1)売上高     (単位：百万円)日本米州アジア・中近東欧州その他の地域合計7,8582,8946,1808031,94319,679 　(注) 売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。アジア・中近東のうち、アラブ首長国連邦は2,151百万円であります。　(2) 有形固定資産　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３ 主要な顧客ごとの情報 (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高住友商事㈱7,812三菱商事㈱2,079  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】　該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　該当事項はありません。 