３【配当政策】

当社は、利益配当による株主への利益還元を経営上の最重要施策と考え、健全な財務体質の構築に努めるとともに、安定的かつ継続的な配当を行うことを基本方針としております。


当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。


当事業年度の剰余金の配当につきましては、期末配当は、１株当たり普通配当9円に特別配当2円を加えた11円といたしました。これにより１株当たりの年間配当は、中間配当9円（普通配当）と合わせて20円であります。


また、内部留保資金につきましては、先行きの景気の動向や当社を取巻く環境の予測が厳しい状況を考慮し、経営基盤の強化に使用することとしております。


なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。


（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成27年11月６日 取締役会決議


401


9.00




平成28年６月29日 定時株主総会決議


490


11.00




