 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)国内直営事業341（1,698）国内フランチャイズ事業11（―）海外直営事業183（222）海外フランチャイズ事業11（―）その他5（―）全社（共通）38（3）合計589（1,923） （注）１　従業員数は就業人員数であり、嘱託社員８名を含んでおります。また、(　　)内にパートタイマー及びアルバイト(１日８時間換算)を外数で記載しております。２　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門及び商品開発部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)38(　3)49.27.45,827 （注）１　従業員数は就業人員数であり、嘱託社員６名を含んでおりますが、他社への出向者は含めておりません。また、(　　)内にパートタイマー及びアルバイト(１日８時間換算)を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　上記の従業員数は、全てセグメント区分上「全社（共通）」に含まれております。４　前事業年度に比べ従業員数が８名増加しておりますが、これは主として、管理部門等の人員増加によるものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 