５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






 全社


489（102）




合計


489（102）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員等）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．当社グループは、塗料等製造販売の単一セグメントであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






478（101）


37.3


12.9


5,736,465





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員等）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与の算出に際しては、海外従業員分を除いた国内従業員分のみで算出しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．当社は、塗料等製造販売の単一セグメントであります。
５．従業員数が前事業年度末と比べて73名増加しておりますが、その主な理由は、出向を解除したことによるものであります。
 

(3）労働組合の状況

　当社の労働組合は、ロックペイント労働組合と称しております。
　組合との関係は円満であり、特記すべき事項はありません。