７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成28年６月29日）現在において当社グループが判断したものであります。

 

（１）重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表はわが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積り・仮定設定を必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績や状況に応じ、合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性が存在するため、これらの見積りと異なる場合があります。


当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しております。

 

（２）当連結会計年度の経営成績の分析


「第２　事業の状況　１　業績等の概要（１）業績」をご参照下さい。

 

（３）経営成績に重要な影響を与える要因について


当社グループの中核事業である建物設備メンテナンス及びその重要な補完的役割を担う建物設備工事におきましては、政府が推進する経済対策や金融緩和の効果等により雇用・所得環境の改善が一部みられるなど、緩やかな回復基調で推移いたしました。一方、海外におきましては、米国経済は回復傾向にあるものの、中国をはじめとする新興国経済の景気減速がみられ、依然として先行き不透明な状況が続いております。さらに新規受注に向けた企業間競争の激化や既存のお客様からのメンテナンス料金引下げ要望が続いている状況にあります。また、官公庁関連の案件に際しては「入札制度」に参加し、受注・契約を行っており、この入札制度の参加資格条件の変更等により、入札参加機会を失すること、また、官公庁の指定管理者制度等の導入による受注先の変更に伴う逸注、もしくは、想定外の減額要請がされる可能性もあり、当社グループの経営成績に重要な影響を与える可能性があります。
 

（４）経営戦略の現状と見通し


当社グループといたしましては、これまでどおり技術力・提案力を最大限に発揮し、民間の新規のお客様の開拓や既存契約の維持に引き続き全力を尽くしてまいります。厳しい経営環境下におきましてもお客様の環境や省エネルギーに対する関心は高まっており、当社グループのノウハウを活かした提案活動を積極的に展開し、メンテナンス及びリニューアル工事の拡大を図ってまいります。当社グループは、お客様から“日本空調に仕事を任せて本当に良かった、これからも頼むよ”とのご評価を得て、契約の更新・拡大を図るとともに、毎年着実に新規のお客様を獲得できるよう、お客様の事業価値の向上に貢献する高い技術力とサービス力を「日本空調ブランド」と位置付け、提供するサービスの質の絶え間ない向上を掲げ、競争力を高め、着実な成長を目指してまいります。

 

（５）当連結会計年度の財政状態の分析


①　資産、負債及び純資産の分析


（資産）

流動資産は186億33百万円となり、前連結会計年度末に比べて９億５百万円の増加となりました。これは主に、現金及び預金が７億42百万円、未成工事支出金が１億43百万円、電子記録債権が１億５百万円それぞれ増加し、受取手形・完成工事未収入金等が２億47百万円減少したことなどによります。
固定資産は126億31百万円となり、前連結会計年度末に比べて15億90百万円の増加となりました。これは主に、機械及び装置（純額）が11億54百万円、のれんが２億27百万円、繰延税金資産が１億95百万円、建設仮勘定が１億72百万円それぞれ増加し、投資有価証券が２億12百万円減少したことなどによります。
この結果、総資産は前連結会計年度末に比べて24億95百万円増加し、312億65百万円（前連結会計年度比8.7％増）となりました。

（負債）

流動負債は119億25百万円となり、前連結会計年度末に比べて３億92百万円の増加となりました。これは主に、電子記録債務が16億51百万円、１年内返済予定の長期借入金が３億92百万円それぞれ増加し、未払金が15億28百万円減少したことなどによります。
固定負債は55億50百万円となり、前連結会計年度末に比べて25億99百万円の増加となりました。これは主に、長期借入金が19億50百万円、退職給付に係る負債が７億50百万円それぞれ増加したことなどによります。
この結果、負債合計は前連結会計年度末に比べて29億91百万円増加し、174億75百万円（前連結会計年度比20.7％増）となりました。

（純資産）

純資産は137億89百万円となり、前連結会計年度末に比べて４億96百万円の減少となりました。これは主に、利益剰余金が３億98百万円増加し、非支配株主持分が13億57百万円、自己株式が５億60百万円それぞれ減少したことなどによります。
 

②　キャッシュ・フローの状況の分析

当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は55億55百万円となり、前連結会計年度末より６億55百万円の増加となりました。
当連結会計年度に係る区分ごとのキャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、17億58百万円の資金の増加（前連結会計年度は18億52百万円の資金の増加）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益18億43百万円、退職給付に係る負債の増減額の増加６億78百万円、減価償却費３億44百万円により資金が増加した一方で、法人税等の支払額８億30百万円、仕入債務の増減額の減少２億26百万円、たな卸資産の増減額の増加１億57百万円により資金が減少したことなどによります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度における投資活動によるキャッシュ・フローは、18億30百万円の資金の減少（前連結会計年度は１億21百万円の資金の減少）となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出15億14百万円、連結の範囲の変更を伴う子会社出資金の取得による支出２億87百万円により資金が減少したことなどによります。

（財務活動によるキャッシュ・フロー）

当連結会計年度における財務活動によるキャッシュ・フローは、７億37百万円の資金の増加（前連結会計年度は11億96百万円の資金の減少）となりました。これは主に、長期借入れによる収入28億80百万円により資金が増加した一方で、連結の範囲の変更を伴わない子会社株式の取得による支出９億69百万円、長期借入金の返済による支出５億81百万円、配当金の支払額５億17百万円により資金が減少したことなどによります。
 
 

（参考）キャッシュ・フロー関連指標の推移






















 



平成24年３月期




平成25年３月期




平成26年３月期




平成27年３月期




平成28年３月期








自己資本比率（％）




42.2




43.4




42.6




44.2




43.4






時価ベースの


自己資本比率（％）




27.5




30.0




44.8




49.1




68.0






キャッシュ・フロー対


有利子負債比率（年）




2.8




3.6




0.9




0.8




2.1






インタレスト・


カバレッジ・レシオ（倍）




52.9




41.0




148.1




117.9




86.2







自己資本比率：自己資本／総資産

時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
（注）１　いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
２　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により計算しております。
３　キャッシュ・フローは、営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。
４　有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っているすべての負債を対象としております。
 