５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年3月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






業務支援


30


(3)




合計


30


(3)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー）は、その年間平均人員数（勤務時間８時間換算による）を（　）外数で記載しております。
２．当社グループは、システム業務支援、再販業務支援を融合した、不可分一体の事業を行っており、単一セグメントであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年3月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






28（3）


38.0


6.3


4,803





 















セグメントの名称


従業員数（人）







業務支援



28


(3)




合計


28


(3)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー）はその年間平均人員数（勤務時間８時間換算による）を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与および基準外手当を含んでおります。
３．当社は、システム業務支援、再販業務支援を融合した、不可分一体の事業を行っており、単一セグメントであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 