(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要当グループの報告セグメントは、当グループの構成単位のうち分離された財務諸表が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当グループは、本社に製品別の販売戦略を統括する事業本部を設置し、各事業本部は、取り扱う製品等について包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。従いまして、当グループは、事業本部を基礎とした製品別のセグメントから構成されており、「メディカル事業本部」及び「テープ事業本部」の２つを報告セグメントとしております。「メディカル事業本部」は、医薬品、医療機器、化粧品、医療補助テープ、テーピングテープ等の製造及び販売を行っております。「テープ事業本部」は、家庭用・事務用の粘着テープ・粘着シート及びそれらの機器等、産業用の粘着テープ・粘着シート及びそれらの機器等の製造及び販売を行っております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。また、報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。なお、セグメント間の内部収益及び振替高は、市場実績価格に基づいております。　会計上の見積りの変更に記載のとおり、一部の固定資産について、第２四半期連結会計期間より、残存価額を備忘価額の１円に変更するとともに、耐用年数を残存使用見込期間まで短縮しております。　当該変更により、従来の方法に比べて、当連結会計年度の「メディカル事業本部」のセグメント利益が20百万円減少しております。また、「調整額」に含まれる各報告セグメントに配分していない全社費用が69百万円増加しております。  ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自平成26年４月１日  至平成27年３月31日)    (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２メディカル事業本部テープ事業本部合計売上高     (1) 外部顧客に対する売上高14,40425,48739,892―39,892(2) セグメント間の内部    売上高又は振替高6959128△128―計14,47425,54740,021△12839,892セグメント利益3,1331,5884,721△2,5602,161セグメント資産14,13119,91334,04513,89847,943その他の項目     減価償却費5086731,1822011,383持分法適用会社への投資額―845845―845有形固定資産及び無形固定資産の増加額4961,0781,5752431,818 (注) １．調整額の内容は以下のとおりであります。(1) セグメント利益の調整額2,560百万円には、セグメント間取引消去128百万円及び各報告セグメントに配分していない全社費用2,431百万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。(2) セグメント資産の調整額13,898百万円は、報告セグメントに帰属しない管理部門所有の資産であります。２．セグメント利益は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っております。  当連結会計年度(自平成27年４月１日  至平成28年３月31日)    (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２メディカル事業本部テープ事業本部合計売上高     (1) 外部顧客に対する売上高16,66625,79442,461―42,461(2) セグメント間の内部    売上高又は振替高7953132△132―計16,74525,84842,594△13242,461セグメント利益4,3261,8716,198△2,8373,360セグメント資産15,22022,17237,39315,49752,890その他の項目     減価償却費5367861,3232801,603持分法適用会社への投資額―849849―849有形固定資産及び無形固定資産の増加額5962,8093,4051813,586 (注) １．調整額の内容は以下のとおりであります。(1) セグメント利益の調整額2,837百万円には、セグメント間取引消去132百万円及び各報告セグメントに配分していない全社費用2,705百万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。(2) セグメント資産の調整額15,497百万円は、報告セグメントに帰属しない管理部門所有の資産であります。２．セグメント利益は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っております。 【関連情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報   (単位：百万円) 医薬品、医療機器、及び医療補助テープ等粘着テープ、粘着シート及びテープ関連機器等合計外部顧客への売上高14,40425,48739,892  ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。  当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報   (単位：百万円) 医薬品、医療機器、及び医療補助テープ等粘着テープ、粘着シート及びテープ関連機器等合計外部顧客への売上高16,66625,79442,461  ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称売上高関連するセグメント名ピップ株式会社4,618メディカル事業本部  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)    (単位：百万円) メディカル事業本部テープ事業本部全社・消去合計減損損失―45―45  当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)    (単位：百万円) メディカル事業本部テープ事業本部全社・消去合計減損損失4173081529  【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)該当事項はありません。 