５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






国　内　事　業


2,596




海　外　事　業


2,866




合計


5,462





（注）１．従業員数は、就業人員であります。

２．従業員数が、前連結会計年度に比べ国内事業で10名、海外事業で50名減少しております。

 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年令（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






811


42.7


17.4


6,704





（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員は、すべて国内事業のセグメントに属しております。
 
(3）労働組合の状況
　当社の従業員は昭和20年に日本輸送機労働組合を組織し、平成28年３月末現在の組合員数は566名であります。
　また、当社グループの労働組合はニチユ労働組合連合会と称し、その傘下に日本輸送機労働組合のほか、各地域販売子会社の労働組合が組織されております（組合員数1,117名）。
　いずれも良好な労使関係を維持しております。