３【配当政策】
　利益配分に関しましては、安定配当を基本としておりますが、今後の事業拡大のための内部資金の確保に配慮しつつ、財政状態、業績の進展状況、配当性向等を勘案し、株主への利益還元に取り組んでいく方針であります。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当期の期末配当につきましては、１株につき10円増配した普通配当47円に、創業70周年記念配当10円を加えた合計57円といたしました。平成27年12月10日付で、１株につき37円の中間配当を実施しておりますので、年間配当は94円になります。
　当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。
 
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）


 






平成27年10月30日取締役会決議


2,110


37


 




平成28年６月29日定時株主総会決議


3,251


57


 




