５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成27年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






電気測定器事業


748 （112）




その他


15   (18）




合計


763 （130）





　（注）１. 従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（嘱託、パートタイマーを含み、派遣社員は除く）は、（　）内に外数で記載しております。
　　　　２．「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであります。
 
（２）提出会社の状況











平成27年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






626


42.3


18.0


7,621,560





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与（税込）は、基準外賃金及び賞与が含まれております。
３．提出会社の従業員数は、すべて電気測定器事業に所属しております。
 
（３）労働組合の状況
　当社の労働組合は、日置電機労働組合として昭和43年２月29日に結成されました。以降、安定した労使関係を維持しております。
 