５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






国内法人


84


（3）




在外法人


173


（132）




合計


257


（135）





　（注）１　従業員数は就業人員（グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員（派遣社員及びパートタイマー）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２　従業員数が前連結会計年度末に比べ75名増加したのは、インドネシア共和国の生産拠点において、稼働率向上に向けて増員を行ったためであります。
 

(2）提出会社の状況












平成28年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






84


40.2


10.8


6,319,809





 















セグメントの名称


従業員数（名）






国内法人


84


 




在外法人


－


 




合計


84


 





　（注）１　従業員数は就業人員（社外から当社への出向者を含む。）であります。なお、臨時従業員（派遣社員及びパートタイマー）については、その総数が就業人員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　労働組合はありません。
　労使関係について特に記載すべき事はありません。