 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)建設・建材事業335 ［26］工業製品・エンジニアリング事業504［128］全社（共通）56  ［3］　合計895［157］ (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は［  ］内に年間の平均人員を外数で記載しております。２  臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み派遣社員を除いております。３  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)228［23]44.0歳18.3年6,105,612  セグメントの名称従業員数(名)建設・建材事業121［14］工業製品・エンジニアリング事業51 ［6］全社（共通）56 ［3］合計228［23］ (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は［  ］内に年間の平均人員を外数で記載しております。２  臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み派遣社員を除いております。３  平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。４  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、エーアンドエーマテリアル労働組合(235名)が組織されている他、アスクテクニカ労働組合(115名)、アスク・サンシンエンジニアリング労働組合(107名)及び朝日珪酸工業労働組合(15名)が組織されております。労使関係について特に記載すべき事項はありません。 