 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     　ダイソーケミカル株式会社大阪市西区90百万円化学製品の販売100.0当社製品の販売ならびに資材購入の一部を行っている。役員の兼任等あり。　ダイソーエンジニアリング株式会社大阪市西区80百万円電極の製造販売化学設備の設計・施工100.0当社設備の建設および保全を行っている。役員の兼任等あり。　サンヨーファイン株式会社大阪市西区50百万円医薬品原薬・中間体の製造・販売100.0役員の兼任等あり。　株式会社インペックス大阪市西区10百万円化学製品の販売100.0役員の兼任等あり。　株式会社ジェイ・エム・アール兵庫県尼崎市30百万円資源リサイクル100.0（100.0）役員の兼任等あり。　ＤＳロジスティクス株式会社兵庫県尼崎市20百万円化学製品の運送取扱い100.0当社製品の運送業務を取り扱っている。役員の兼任等あり。　岡山化成株式会社大阪市西区50百万円化学製品の製造100.0同社製品の仕入を行っている。役員の兼任等あり。　DAISO Fine Chem USA,Inc.アメリカカリフォルニア州０千米ドル医薬品精製材料の製造・販売100.0当社製品の販売を行っている。役員の兼任等あり。　DAISO Fine Chem GmbHドイツデュッセルドルフ市25千ユーロ医薬品精製材料、医薬品原薬・中間体の販売100.0当社製品の販売を行っている。役員の兼任等あり。　大曹化工貿易（上海）有限公司中国上海市4,016千元機能化学品・電子材料等の輸出入100.0（65.0）当社製品の販売ならびに同社製品の仕入を行っている。役員の兼任等あり。　台灣大曹化工股份有限公司台湾台北市5百万NTドル機能化学品・電子材料等の輸出入100.0（100.0）役員の兼任等あり。　DAISO CHEMICAL (THAILAND)CO.,LTD.タイバンコク市25百万バーツ機能化学品・電子材料等の輸出入100.0（65.0）当社製品の販売を行っている。役員の兼任等あり。 (注) １　有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はない。２　岡山化成株式会社は特定子会社である。３　ダイソーケミカル株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えている。主要な損益情報等(1) 売上高31,317百万円 (2) 経常利益338百万円 (3) 当期純利益218百万円 (4) 純資産額3,088百万円 (5) 総資産額10,171百万円 ４　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合を内数で示している。５　上記以外に関係会社が４社ある。 