７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析(流動資産)当連結会計年度末における流動資産の残高は、現金及び預金の減少206百万円等を主因に372百万円減少し、8,882百万円（前連結会計年度末は9,254百万円）となりました。(固定資産)当連結会計年度末における固定資産の残高は、有形固定資産の減少155百万円、投資有価証券の減少146百万円等を主因に409百万円減少し、4,460百万円（前連結会計年度末は4,869百万円)となりました。(流動負債)当連結会計年度末における流動負債の残高は、支払手形及び買掛金の減少261百万円、短期借入金の減少258百万円等を主因に745百万円減少し、5,708百万円（前連結会計年度末は6,454百万円)となりました。(固定負債)当連結会計年度末における固定負債の残高は、長期借入金の減少82百万円等を主因に97百万円減少し、1,131百万円(前連結会計年度末は1,229百万円)となりました。(純資産)当連結会計年度末における純資産の残高は、主に利益剰余金の増加358百万円、為替換算調整勘定の減少191百万円等を主因に61百万円増加し、6,502百万円（前連結会計年度末は6,441百万円）となりました。 (2) 経営成績の分析①　概要当連結会計年度の当社が属するプリント配線板業界の状況は、国内では年明けから低調であったものの、総じて通信機器の需要に支えられ堅調に推移しました。しかし、自動車やテレビ等の映像関連の需要が低迷し、プリント配線板の分野によってはマイナスの影響がありました。海外では中国や新興国の自動車関連を中心に緩やかな成長が続いた一方で、中国経済の減速から市場の成長は鈍化しました。このような状況の中、当社グループは、グローバル体制を活かした更なる受注の獲得と、生産体制の拡充や新製品の開発・品質向上に取組み、一層の経営基盤の強化に努めてまいりました。②　売上高当社グループの業績は、国内はプリント配線板事業でスマートメーター等の新規受注やＬＥＤ照明等の家電製品分野が堅調に推移し、また、実装事業も堅調であったものの、前期好調であったアミューズメント関連の需要減により前期を下回りました。海外は中国経済減速の影響から、プリント配線板事業は内製の家電製品分野を中心に売上は伸び悩みましたが、自動車関連分野が大幅に伸張し、事務機分野の回復に支えられ売上を伸ばしました。この結果、売上高は19,379百万円（前年同期比9.6％増）となりました。③　営業利益当連結会計年度における営業利益は517百万円(前連結会計年度比43.5％減)となりました。海外工場における稼働率の低下、円安による輸入販売品や原材料等の調達コスト増加等によるものであります。④　経常利益当連結会計年度における経常利益は514百万円(前連結会計年度比44.9％減)となりました。主に上記営業利益の状況から減益となりました。⑤　親会社株主に帰属する当期純利益税金等調整前当期純利益は671百万円(前連結会計年度比27.5％減)となり、税効果会計適用後の法人税負担額は198百万円となりました。その結果、当期純利益は472百万円となり、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は473百万円（前連結会計年度比30.9％減)となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２事業の状況、１業績等の概要、(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。