 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成しております。
なお、当連結会計年度より「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」、「当期純損失」を「親会社株主に帰属する当期純損失」としております。
(1) 財政状態
当連結会計年度末における資産は、前連結会計年度末に比べ39億28百万円増加し、207億93百万円となりました。
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末に比べ99百万円減少し、53億96百万円となりました。これは主として売上の増加に伴う売掛金の増加２億46百万円、現金及び預金の減少２億97百万円等によるものであります。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末に比べ40億28百万円増加し、153億97百万円となりました。これは主としてリース資産の増加34億80百万円、投資有価証券の増加５億77百万円、新規出店等に伴う差入保証金の増加１億53百万円等によるものであります。
当連結会計年度末における負債は、前連結会計年度末に比べ39億36百万円増加し、176億21百万円となりました。　
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べ11百万円減少し、53億87百万円となりました。これは主として１年内返済予定の長期借入金の増加１億85百万円、リース債務の増加１億53百万円、未払法人税等の減少１億円、預り金の減少１億５百万円、賞与引当金の減少31百万円等によるものであります。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度末に比べ39億47百万円増加し、122億34百万円となりました。これは主としてリース債務（固定）の増加36億77百万円、長期借入金の増加２億６百万円等によるものであります。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ７百万円減少し、31億72百万円となりました。これは主としてその他有価証券評価差額金の増加４億26百万円、自己株式取得による自己株式の増加76百万円、親会社株主に帰属する当期純損失の計上および配当金の支払いによる利益剰余金の減少３億58百万円等によるものであります。
 
(2) 経営成績
「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(1)　業績」をご参照ください。
 
(3) キャッシュ・フロー
「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2)　キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 