 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)      東京日産自動車販売㈱(注)３,７東京都品川区90自動車関連事業100.0建物・土地を貸与しております。日産プリンス東京販売㈱(注)３,７東京都品川区95自動車関連事業100.0建物・土地を貸与しております。日産プリンス西東京販売㈱(注)３,７東京都三鷹市95自動車関連事業100.0建物・土地を貸与しております。エヌティオートサービス㈱ 東京都大田区90自動車関連事業100.0建物・土地を貸与しております。役員の兼任　有㈱車検館 東京都府中市50自動車関連事業100.0建物・土地を貸与しております。役員の兼任　有エースビジネスサービス㈱ 東京都江東区40自動車関連事業100.0建物を貸与しております。㈱カーネット車楽(注)４東京都品川区10自動車関連事業100.0―――――東京日産コンピュータシステム㈱(注)５東京都渋谷区867情報システム関連事業53.8当社の事務機器等の仕入先。建物を貸与しております。役員の兼任　有(その他の関係会社)      日産自動車㈱(注)６神奈川県横浜市神奈川区605,813自動車及び同部品の製造・販売等被所有34.0(34.0)―――――日産ネットワークホールディングス㈱ 神奈川県横浜市西区90日産自動車㈱の子会社被所有34.0――――― (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の（　）内は、間接所有（又は被所有）割合であります。３．東京日産自動車販売㈱、日産プリンス東京販売㈱、日産プリンス西東京販売㈱は特定子会社に該当しております。４．㈱カーネット車楽は清算手続き中であります。５．東京日産コンピュータシステム㈱は有価証券報告書提出会社であります。６．日産自動車㈱は有価証券報告書提出会社であります。７．東京日産自動車販売㈱、日産プリンス東京販売㈱及び日産プリンス西東京販売㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　 主要な損益情報等 東京日産自動車販売㈱日産プリンス東京販売㈱日産プリンス西東京販売㈱    (1) 売上高41,304百万円49,996百万円38,891百万円(2) 経常利益1,159百万円1,613百万円1,027百万円(3) 当期純利益1,081百万円1,069百万円601百万円(4) 純資産額5,767百万円4,980百万円3,833百万円(5) 総資産額14,679百万円16,134百万円11,253百万円  