 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)日本1,449中国1,421東南アジア1,351欧米15全社(共通)69合計4,305 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。３　従業員数が連結会計年度において185名減少しておりますが、主として当連結会計年度に「日本」セグメントにおいて実施した希望退職者募集によるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,27143.0813.684,676,625  セグメントの名称従業員数(名)日本1,202全社(共通)69合計1,271 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含み、中途入社者の給与は除いております。３　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。４　従業員数が当事業年度において265名減少しておりますが、主として当事業年度に実施した希望退職者募集によるものであります。 (3) 労働組合の状況労使関係について特に記載すべき事項はありません。