 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年２月29日現在セグメントの名称従業員数(名)事務用品等661[ 65]不動産賃貸１[ ―]合計662[ 65] (注) 　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は[　　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、嘱託社員は含まれておりません。 (2) 提出会社の状況平成28年２月29日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)168[65]44.620.75,659 (注) １　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は[　　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、嘱託社員及び出向社員は含まれておりません。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数はすべて事務用品等事業に係るものであります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は、リヒトラブ労働組合と称し、昭和29年12月に結成され、平成28年２月29日現在、組合員数は123名であります。上部団体としては昭和50年１月10日「関西文具紙加工産業労働組合同盟」に加盟しております。連結子会社 LIHIT LAB. VIETNAM INC.においては、労働組合が結成されております。他の連結子会社においては、労働組合は結成されておりません。労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。 