 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     昭和ネオス㈱　　（注）2，3福岡市東区40サービスエンジニアリング事業100.0当社の空調製品の販売及びメンテナンス、取替工事をしている。 役員の兼任等…有昭和トータルサービス㈱福岡県糟屋郡宇美町70機器装置事業100.0当社グループにおける不動産賃貸・管理、損害保険代理、物流業務及び設備保全の請負をしている。なお、当社に対し建物を賃貸している。役員の兼任等…有(持分法適用関連会社)     大連氷山空調設備有限公司中国大連市52,536千元機器装置事業30.0当社より空調製品の技術提供を受けている。役員の兼任等…有 (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　特定子会社であります。３　売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 主要な損益情報等(1) 売上高3,664百万円 (2) 経常利益62百万円 (3) 当期純利益32百万円 (4) 純資産額212百万円 (5) 総資産額1,027百万円  