４【関係会社の状況】
(1）その他の関係会社





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の被所有割合


関係内容






日立造船株式会社


大阪市
住之江区


45,442


環境保全装置、プラント、水処理装置、機械、プロセス機器、インフラ設備、防災システム、精密機械等の設計、製作等


39.95％
　(0.47％)


資材（鋼材等）の購入を委託、因島工場の土地建物等を賃借している。
 
役員の兼任　無





 (注)1．有価証券報告書を提出している。
　2．議決権の被所有割合の（　）内は、間接被所有割合で内数である。
 
(2）連結子会社





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合


関係内容






内海エンジニアリング株式会社


広島県
尾道市


50


船舶事業
その他
（陸上事業）
（サービス事業）


100％



①当社が修理する船舶で使用する研掃材の販売並びに救命筏の修理、ギフトショップの経営等を行っている。

 

②当社顧客施設の管理・運営の請負を行っている。

 

③当社所有の建物等を使用し、ホテル・レストランの経営を行っている。

 
役員の兼任　無





　 （注）1．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載している。
 2．特定子会社はない。

 3．上記、連結子会社のうち、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えている会社はない。

4. 債務超過の会社はない。