 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金または出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有または被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     テックプロジェクトサービス㈱千葉県習志野市300EPC事業100.0プラント設計・調達・建設・保全の一部を委託している。役員の兼任3人(内当社従業員等3人)テックビジネスサービス㈱千葉県習志野市100その他(人材派遣業、不動産管理業等)100.0人材派遣サービスの提供、ビル管理業務他、人事・総務業務の一部を委託している。役員の兼任5人(内当社従業員等5人)テック航空サービス㈱東京都中央区95その他(旅行業、保険代理業等)100.0業務渡航手配・保険代理業のサービスの提供を受けている。役員の兼任2人(内当社従業員等2人)トーヨー・エンジニアリング・コーリア・リミテッド大韓民国ソウル千韓国ウォン11,713,500EPC事業100.0プラント設計・調達・建設の一部を委託している。役員の兼任5人(内当社従業員等5人)東洋工程(上海)有限公司中華人民共和国上海千USドル3,655EPC事業100.0プラント設計・調達・建設の一部を委託している。役員の兼任5人(内当社従業員等5人)トーヨー・エンジニアリング・インディア・プライベート・リミテッドインドムンバイ千インドルピー1,000,000EPC事業98.9プラント設計・調達・建設の一部を委託している。役員の兼任5人(内当社従業員等5人)その他7社     (持分法適用関連会社)     東洋ビジネスエンジニアリング㈱　(注)１東京都千代田区697その他(情報サービス業)32.4システムエンジニアリング等の役務を発注している。役員の兼任1人(内当社従業員等0人)ティーエス・パーティシパソエス・イ・インベスティメントス・エス・エー　(注)２ブラジルサンパウロ千ブラジルレアル53,680EPC事業50.0プラント設計・調達・建設の一部を委託している。役員の兼任2人(内当社従業員等2人)その他4社     (その他の関係会社)     三井物産㈱　(注)１東京都千代田区341,481総合商社22.9製造設備の販売、原材料の購入、プロジェクトファイナンスの組成等。 　(注) １　有価証券報告書の提出会社であります。２　債務超過会社であり、債務超過額は29,446百万円であります。３　前期まで持分法適用関連会社として記載しておりましたティーティーシーエル・パブリック・カンパニー・リミテッドは、平成27年12月４日付で株式の一部を譲渡したことに伴い、持分法適用関連会社に該当しなくなりました。