３【配当政策】
当社は、経営基盤の強化と財務体質の充実、収益力の向上により内部留保を高め、事業拡大に向けたM&Aや新規事業の立ち上げ、商品・サービスの高付加価値化に投資し、株式価値を高めることにより株主の皆様への利益還元に努めていくことを基本方針としております。中期的に一定水準以上の利益確保が可能な場合は、安定的な配当を目指します。
当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定め、中間配当と期末配当の年２回、剰余金の配当を行えるとしており、剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当事業年度は、中間配当金１株当たり３円を実施しており、期末配当金につきましても、１株当たり３円を実施することに決定いたしました。内部留保資金につきましては、新規事業開発への投資などを含む収益基盤の強化・拡充に有効活用してまいりたいと考えております。

なお、第35期の剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成27年11月９日
取締役会決議


192


3




平成28年６月23日
定時株主総会決議


192


3





 
 