 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。(1) 財政状態の分析(資産)当連結会計年度末における資産の残高は、前連結会計年度末に比べ1,404百万円減少し、23,608百万円(前連結会計年度末比5.6％減)となりました。主な要因は、次のとおりであります。流動資産につきましては、前連結会計年度末に比べ746百万円減少し、4,544百万円となりました。これは、現金及び預金970百万円の減少及び繰延税金資産192百万円の増加等によるものであります。固定資産につきましては、前連結会計年度末に比べ658百万円減少し、19,064百万円となりました。これは、投資有価証券385百万円の増加及びリース資産142百万円、退職給付に係る資産139百万円、投資その他の資産「その他」に含まれる建設協力金669百万円の減少等によるものであります。(負債)当連結会計年度末における負債の残高は、前連結会計年度末に比べ1,342百万円減少し、14,109百万円(前連結会計年度末比8.6％減)となりました。主な要因は、次のとおりであります。流動負債につきましては、前連結会計年度末に比べ368百万円増加し、7,600百万円となりました。これは、未払消費税等180百万円、関係会社整理損失引当金250百万円の増加及び未払法人税等115百万円の減少等によるものであります。固定負債につきましては、前連結会計年度末に比べ1,711百万円減少し、6,509百万円となりました。これは、長期借入金1,436百万円、リース債務241百万円の減少等によるものであります。(純資産)当連結会計年度末における純資産の残高は、前連結会計年度末に比べ61百万円減少し、9,499百万円(前連結会計年度末比0.6％減)となりました。これは、資本金88百万円、資本剰余金88百万円の増加及び利益剰余金194百万円、退職給付に係る調整累計額125百万円の減少等によるものであります。 (2) 経営成績の分析当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ527百万円増加し38,206百万円（前連結会計年度比1.3％増）となり、営業利益は前連結会計年度に比べ63百万円増加し874百万円（同7.7％増）、経常利益は前連結会計年度に比べ53百万円減少し858百万円（同5.9％減）となりました。また、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べ128百万円減少し133百万円（同49.1％減）となりました。売上原価につきましては、売上高の増加に伴い、前連結会計年度に比べ329百万円増加し10,427百万円（同3.2％増）となりました。販売費及び一般管理費につきましては、売上高の増加及びパート・アルバイトの時給高騰等により前連結会計年度に比べ134百万円増加し26,904百万円（同0.5％増）となりました。 (3) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度における連結ベースの現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べ1,582百万円減少し、当連結会計年度末には2,175百万円(前連結会計年度比42.1％減)となりました。これは、営業活動による収入1,967百万円、投資活動による支出1,341百万円、財務活動による支出2,284百万円によるものであります。なお、当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況及び増減要因は、「１ 業績等の概要  (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 