 ４ 【関係会社の状況】 名　　称住　所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(%)関 係 内 容（連結子会社）  株式会社フルキャスト （注２，４）東京都品川区80短期業務支援事業100.0・当社の賃借建物の一部を事務 所用として転貸しております。・経営指導、業務受託、システム貸与等のサービスを提供しております。・役員の兼任等：１名・資金援助等：運転資金の貸付・借入 株式会社トップスポット東京都品川区80短期業務支援事業100.0・経営指導、業務受託、システム貸与等のサービスを提供しております。・役員の兼任等：１名・資金援助等：運転資金の貸付・借入 株式会社フルキャストアドバンス（注４）東京都品川区50警備事業100.0・当社の賃借建物の一部を事務所用として転貸しております。・経営指導、業務受託、システム貸与等のサービスを提供しております。・役員の兼任等：１名・資金援助等：運転資金の貸付・借入短期業務支援事業 株式会社フルキャストビジネスサポート東京都品川区9全社100.0・当社の賃借建物の一部を事務所用として転貸しております。・業務受託、システム貸与等のサービスを提供しております。・資金援助等：運転資金の貸付・借入 株式会社おてつだいネットワークス東京都品川区30短期業務支援事業100.0・当社の賃借建物の一部を事務所用として転貸しております。・経営指導、業務受託、システム貸与等のサービスを提供しております。・役員の兼任等：１名・資金援助等：運転資金の貸付・借入（持分法適用関連会社） 株式会社エフプレイン東京都港区681代理店契約、販売代理業務23.81・役員の兼任等：１名 (注) １. 連結子会社の主要な事業の内容欄には、事業の種類別セグメント区分の名称を記載しております。２. 特定子会社であります。３．有価証券届出書または、有価証券報告書を提出している会社はありません。４. 株式会社フルキャスト、株式会社フルキャストアドバンスについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10%を超えております。    主要な損益情報等                                                             (単位：百万円)  株式会社フルキャスト株式会社フルキャストアドバンス売上高17,7363,698経常利益1,58132当期純利益96844純資産額2,321429総資産額4,5041,028  