 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度の財政状態は、当連結会計年度末の総資産残高が188億85百万円となり、前連結会計年度末比９億79百万円の減少となりました。資産の部では、流動資産は148億57百万円となり、前連結会計年度末比３億54百万円の増加となりました。これは主に、有価証券が７億89百万円増加した一方、現金及び預金が５億87百万円減少したこと等によります。固定資産は40億28百万円となり、前連結会計年度末比13億34百万円の減少となりました。これは主に、のれんが８億24百万円及び投資有価証券が８億円減少したこと等によります。負債の部では、負債合計が53億25百万円となり、前連結会計年度末比３億21百万円の減少となりました。これは主に、未払法人税等が２億97百万円減少したこと等によります。純資産の部では、純資産合計が135億60百万円となり、前連結会計年度比６億58百万円の減少となりました。これは主に、為替換算調整勘定が５億６百万円及び利益剰余金が１億74百万円減少したこと等によります。この結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の71.2％から71.5％となりました。 (2) 次期の見通し当社グループが提供する様々なCAEソリューションサービスは、ものづくり企業の品質向上、開発期間の短縮、開発コスト削減、製品の安全性の向上並びに環境に配慮した製品開発に貢献しております。当社グループは、引き続き営業及びマーケティング並びに技術サポート・開発体制を強化しながら、顧客の複雑かつ高度な課題を解決すべく、様々な領域にまたがる複合・統合ソリューション（マルチドメインソリューション）の推進に注力し、「Solution Integrator」として付加価値サービスを提供してまいります。次期の経営環境につきましては、中国経済をはじめとした新興国経済の減速といった先行きに対する不透明が感あり、当社グループの主要顧客である製造業においては、大企業を中心として好業績を背景に設備投資意欲は増加してきているものの、投資効果を重視した選択基準が厳しくなっており、期待する投資対効果に応えられるソリューションの提供が求められております。また、ものづくりの現場では、顧客ニーズの多様化に迅速に対応するため、設計開発の効率化ニーズが拡大しております。その中で、設計開発工程で従来の３D CAE技術と概念設計の１D CAE技術を融合し、トータルで設計開発工程の効率化を図る動きが出てきております。さらに、設計開発に対する検証・計測といった分野や、IoTといったビッグデータ分野でのビジネスが生まれてきております。当社グループでは、このような動きに対応した中期経営計画を平成27年２月27日に発表しております。この中期経営計画に掲げる基本戦略に基づき、引き続き業績拡大に向けて取り組んでまいります。これらの状況を勘案した結果、次期の連結業績は、売上高が168億円（前年同期比8.3％増）、営業利益が９億50百万円（前年同期比11.5％増）、経常利益が10億48百万円（前年同期比4.5％増）、親会社株主に帰属する当期純利益が４億61百万円（前年同期比0.5％減）を予想しております。上記の見通しは、いずれも業界等の動向、国内及び海外の経済状況、為替相場などの要因について、現時点で入手可能な情報をもとに行った見通しであります。そのため、上記連結業績予想数値はこれらの要因の変動により大きく異なる場合があります。また、上記の連結業績見通しの算定に使用いたしました次期の為替レートは、125.00円／米ドルを想定したものであります。 (3) 今後の方針について今後の方針については、第２[事業の状況]３[対処すべき課題]に記載のとおりであります。 