９ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)重要な会計方針および見積もり当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準にもとづき作成しております。この財務諸表の作成にあたっては、後述の「経理の状況」の「重要な会計方針」をご参照ください。 (2) 財政状態の分析当期末の総資産合計は、前期末に比べ31億６百万円減少し198億14百万円となりました。流動資産は、前期末に比べ30億81百万円減少し135億12百万円となりました。流動資産の減少の主な要因は現金・預金、トレーディング商品の減少によるものであります。固定資産は、前期末に比べ25百万円減少し63億１百万円となりました。固定資産の減少の主な要因は投資有価証券の評価替えによるものであります。当期末の負債合計は、前期末に比べ24億38百万円減少し23億52百万円となりました。流動負債は、前期末に比べ23億61百万円減少し19億73百万円となりました。流動負債の減少の主な要因は受入保証金、預り金の減少によるものであります。固定負債は、前期末に比べ77百万円減少し３億74百万円となりました。固定負債の減少の主な要因は繰延税金負債の減少によるものであります。当期末の純資産の残高は、前期末に比べ６億68百万円減少し174億61百万円となりました。純資産の減少の主な要因は評価・換算差額等の減少によるものであります。この結果、自己資本比率は88.0％（前期末79.1％）となりました。また、期末発行済株式総数に基づく１株当たり純資産額は、185円35銭（前期末192円72銭）となりました。  (3) 当事業年度の経営成績の分析当社の主な収益の源泉は、トレーディング損益、受入手数料、金融収益であります。当期の営業収益は９億75百万円（前期比56.7％）となりました。内訳は、トレーディング損益が５億60百万円（同46.8％）、受入手数料が２億30百万円（同77.8％）、金融収益が93百万円（同84.6％）であります。一方、販売費・一般管理費は、10億４百万円（同106.6％）となりました。これに営業外収益86百万円（同769.8％）、営業外費用０百万円（同0.4％）を計上した結果、経常利益が53百万円（同7.1％）となりました。特別利益は固定資産売却益として１百万円、特別損失は金融商品取引責任準備金繰入れとして０百万円を計上いたしました。以上により、税引前当期純利益は54百万円（同4.8％）、法人税、住民税及び事業税を差し引いた当期純利益は50百万円（同6.5％）となりました。 (4) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社の主たる事業である金融商品取引業は、経済情勢や相場環境の変動による影響を大きく受けます。今後においてもこのような要因で経営成績に重要な影響を及ぼす可能性があります。 (5) 資本の財源および資金の流動性に関しての分析当期における現金及び現金同等物は、税引前当期純利益が54百万円となり、また、預り金及び受入保証金の減少、約定見返勘定の増加による支出等により、当期末の残高は61億76百万円と前期末に比べ11億83百万円減少いたしました。具体的詳細については、第２[事業の状況]１[業績等の概要](2）キャッシュ・フローの状況に記載しております。 (6) 経営者の問題意識と今後の方針について当社の主たる事業である金融商品取引業の業績は、経済情勢や市場環境の変動による影響を大きく受けます。そのため、時に困難な舵取りに直面することもありますが、金融・資本市場における公器としての立場を認識し、関係する様々なステークホルダーに対する責務を果たすべく経営に取り組んでおります。近い将来、社会にいわゆるデジタル世代が主流を占めるようになることを見据え、フィンテックの果実や利点を積極的に取り込み、次のような顧客サービスの展開を通じて、当社独自の証券ビジネスモデルの構築を目指してまいります。・個人投資家の収益機会の拡大と取引手法の多様化を図る観点から、市場デリバティブ取引の活用推進・提案を行うこと。・フィデューシャリー・デューティーを徹底し、「対面営業」と「インターネット取引」の両者の利便性を取り入れた金融サービスを提供すること。・お客様の資産に関わる様々な相談にお応えする金融のコンシェルジュとして、総合的なウェルスマネジメント（資産管理サービス）を推進すること。