３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題と位置づけ、将来の事業展開に備えた財務体質の維持・強化を図りつつ、安定した配当を継続することを基本方針とし、連結配当性向30％以上を目標に配当を実施することとしております。
　また、当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これら剰余金配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　上記の基本方針に基づき、当期の配当につきましては、１株につき中間配当27円、期末配当29円の計56円を実施いたしました。これにより、連結配当性向は41.7％となりました。

　次期の配当につきましても、現在の上記基本方針を継続し、１株につき56円（中間配当金28円、期末配当金28円）とさせていただく予定です。

　なお、自己株式の取得につきましては、今後の事業展開、投資計画、内部留保の水準、業績動向等を総合的に勘案し、適切な対応を検討してまいります。また、自己株式の保有上限を発行済株式総数の５％程度とし、超過分については消却する方針です。
 
　また、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成27年11月５日
取締役会決議


1,778


27




平成28年６月24日
定時株主総会決議


1,910


29




