７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

 

(1）重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。具体的には「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。これらの連結財務諸表の作成にあたって、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断していますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性の存在により、これらの見積りと異なる場合があります。

 

(2）経営成績の分析


　当連結会計年度は、売上高17,911百万円（前年同期比5.5％増）、売上総利益9,791百万円（同5.3％増）、営業利益2,176百万円（同3.3％増）、経常利益2,166百万円（同3.4％増）、親会社株主に帰属する当期純利益1,341百万円（同16.9％増）となりました。


①　売上高


　婚礼事業の売上高は、912百万円（前年同期比5.6％増）増加し17,212百万円となりました。この主な要因は、前連結会計年度（平成27年３月）に「ララシャンスＨＩＲＯＳＨＩＭＡ迎賓館」（広島支店）がオープンしたこと等によるものであります。なお、施行組数は4,309組（同4.5％増）、受注組数は4,426組（同0.1％増）、受注残高は3,405組（同3.6％増）と、全てにおいて過去最高を計上しました。


　葬儀事業の売上高は、84百万円（同23.4％減）減少し、277百万円となりました。


　介護事業の売上高は、111百万円（同34.7％増）増加し、433百万円となりました。この主な要因は、前連結会計年度（平成27年３月）に唐津店がオープンし、３施設全ての入居率が90.0％を超えたこと等によるものであります。


②　売上原価、売上総利益


　売上原価は、売上高の増加に伴い前連結会計年度に比べ441百万円（前年同期比5.8％増）増加し8,119百万円となりました。


　この結果、売上総利益は前連結会計年度に比べ490百万円（同5.3％増）増加し9,791百万円となりました。


③　販売費及び一般管理費、営業利益


　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ421百万円（前年同期比5.9％増）増加し7,614百万円となりました。これは主に、前連結会計年度（平成27年３月）にオープンした「ララシャンスＨＩＲＯＳＨＩＭＡ迎賓館」（広島支店）が通期稼働したことや人件費等の増加によるものであります。なお、売上高に占める同比率は前連結会計年度に比べ0.1ポイント上昇し42.5％となりました。


　この結果、営業利益は前連結会計年度に比べ69百万円（同3.3％増）増加し2,176百万円となりました。


④　営業外収益及び営業外費用、経常利益


　営業外収益は、前連結会計年度に比べ２百万円（前年同期比8.8％減）減少し21百万円となりました。また、営業外費用は、前連結会計年度に比べ４百万円（同12.5％減）減少し31百万円となりました。


　この結果、経常利益は前連結会計年度に比べ72百万円（同3.4％増）増加し2,166百万円となりました。


⑤　特別利益及び特別損失、税金等調整前当期純利益


　特別利益は、当連結会計年度において建物を売却したことにより0.4百万円となりました。また、特別損失は、前連結会計年度に比べ20百万円（前年同期比73.8％増）増加し48百万円となりました。


　この結果、税金等調整前当期純利益は前連結会計年度に比べ52百万円（同2.5％増）増加し2,118百万円となりました。


⑥　親会社株主に帰属する当期純利益


　税効果会計適用後の法人税等負担額は、前連結会計年度に比べ141百万円（前年同期比15.4％減）減少し777百万円となりました。


　以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べ193百万円（同16.9％増）増加し1,341百万円となりました。

 

(3）財政状態の分析


①　流動資産


　流動資産の残高は、前連結会計年度末に比べ1,012百万円増加し6,304百万円となりました。これは主に、現金及び預金が928百万円増加したことによるものであります。


②　固定資産


　固定資産の残高は、前連結会計年度末に比べ751百万円減少し12,278百万円となりました。これは主に、減価償却費計上により、有形固定資産が757百万円減少したことによるものであります。


③　流動負債


　流動負債の残高は、前連結会計年度末に比べ２百万円増加し4,166百万円となりました。


④　固定負債


　固定負債の残高は、前連結会計年度末に比べ803百万円減少し4,345百万円となりました。これは主に、長期借入金が968百万円減少したことによるものであります。


⑤　純資産


　純資産の残高は、前連結会計年度末に比べ1,061百万円増加し10,070百万円となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益1,341百万円の計上による増加と剰余金の配当299百万円による減少によるものであります。

 

(4）キャッシュ・フローの状況の分析


　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ928百万円（前年同期比20.9％増）増加し5,372百万円となりました。


　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。


①　営業活動によるキャッシュ・フロー


　営業活動の結果得られた資金は、2,599百万円（前年同期比3.0％増）となりました。主な収入要因は、税金等調整前当期純利益2,118百万円及び減価償却費1,118百万円であり、主な支出要因は、法人税等の支払額946百万円であります。


②　投資活動によるキャッシュ・フロー


　投資活動の結果使用した資金は、323百万円（前年同期比81.2％減）となりました。これは主に、既存店のリニューアル等に伴う有形固定資産の取得による支出339百万円であります。


③　財務活動によるキャッシュ・フロー


　財務活動の結果使用した資金は、1,347百万円（前年同期は847百万円の収入）となりました。これは主に、長期借入金の返済による支出1,187百万円であります。

 

(5）経営成績に重要な影響を与える要因について


　当社グループは、競合の激化、婚礼スタイルの変化、出店条件に合致した候補地が見つからないことによる出店計画の変更、介護事業の順調な展開等が経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。これらの要因に対処するため、お客さまのニーズに応じた感動の挙式・披露宴を提供する体制の強化、マーケットやトレンドの変化に関する情報収集体制の強化、不動産やＭ＆Ａ情報の収集検討体制の強化、お客さまの安全・安心を最優先する衛生管理体制の強化、介護事業の事業基盤の強化等に取り組んでおります。

 

(6）経営者の問題認識と今後の方針について


　当社グループは、ウェディング業界における環境変化に対応し、多様化するお客さまのニーズを汲み取りながら、それぞれのお客さまに応じた挙式・披露宴を提供してまいりました。今後も、経営理念に基づいた成長戦略を実行し顧客創造に努めるとともに、中長期的には、婚礼事業を柱としながら当社グループの強みを発揮できる分野への進出を国内外を問わず進め、お客さまの感動を通して社会に貢献する「感動創造カンパニー」を目指していく方針であります。


　内部管理面では、健全で透明性の高い企業として市場から継続的に高い評価を得られるよう、コーポレート・ガバナンス体制、内部統制システムの更なる充実、強化を推進していく方針であります。

 