５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年７月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






 モバイルネットワークソリューション


78




 IPネットワークソリューション


13




 全社（共通）


21




合計


112





（注）１．従業員数には、臨時雇用者は含んでおりません。
　２．全社（共通）として記載している従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
　３．従業員が前連結会計年度末に比べ16名増加したのは、新規採用によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年７月31日現在





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






97


34.1


6.9


4,712,471





 















セグメントの名称


従業員数（人）






モバイルネットワークソリューション


 


64




IPネットワークソリューション


 


13




全社（共通）


 


20




合計


 


97





　（注）１．従業員数には、臨時雇用者は含んでおりません。
　　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　３．全社（共通）として記載している従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
　４．従業員が前事業年度末に比べ13名増加したのは、新規採用によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。