７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
（１）当連結会計年度の経営成績の分析
①　概要
当連結会計年度における経営成績の概要は、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要（１）業績」に記載したとおりであります。
②　受注高について

上下水道施設や排水機場の更新案件を中心に安定的に受注獲得が出来たため、ほぼ前年同期並みの27,342百万円（前年同期比1.4%減）となりました。


③　売上高について


期首における受注残高が約2,200百万円少なかったことに加え、前期に環境関連に計上されていた大型の工事物件の反動減も重なり前年同期比9.8％減の26,994百万円となりました。


④　売上総利益について


主に水処理関連の公共物件において発注価格が上昇傾向にあることに加え、原価低減や工程管理の徹底が奏功し、売上総利益率が2.9ポイント上昇したことによって、売上総利益は前年同期比2.2％増の6,655百万円となりました。


⑤　販売費及び一般管理費について


販売費及び一般管理費は、前年同期に比べ2.3％減少の5,237百万円となっておりますが、前年同期の販売費及び一般管理費には、一昨年10月に売却した子会社の販売費及び一般管理費が194百万円含まれており、この子会社の影響を考慮すると実質的には前年同期に比べ70百万円程増加しております。主な増加要因は、人件費、広告宣伝費等であります。


⑥　営業利益について


売上総利益の増加、販売費及び一般管理費の減少によって営業利益は、前年同期比23.7％増の1,417百万円となりました。


⑦　経常利益について


営業利益の増加に加え、営業外収益において受取保険金等が増加したことにより、前年同期比25.8％増の1,511百万円となりました。


⑧　当期純利益について


前年同期において特別利益に計上されていた子会社株式売却益190百万円の反動はありますが、経常利益までの増加によって、当期純利益も前年同期比14.4％増の970百万円となりました。

 

（２）当連結会計年度の財政状態の分析


総資産は、前連結会計年度末に比べ719百万円増加し、23,001百万円となりました。主な要因は、現金及び預金の増加862百万円、棚卸資産の増加509百万円、受取手形及び売掛金の減少388百万円、長期預金の解約200百万円による減少等であります。


負債は、前連結会計年度末に比べ236百万円減少し、13,493百万円となりました。主な要因は、支払手形及び買掛金の減少628百万円、未払消費税等の増加171百万円、前受金の増加308百万円等であります。


純資産は、前連結会計年度末に比べ955百万円増加し、9,507百万円となりました。主な要因は、当期純利益970百万円の計上、剰余金の配当301百万円による減少等であります。

 

（３）当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析

当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」に記載したとおりであります。
なお、当社グループのキャッシュ・フローの指標のトレンドは、下記のとおりであります。























 



平成23年12月期




平成24年12月期




平成25年12月期




平成26年12月期




平成27年12月期








自己資本比率




(％)




26.8




30.3




37.6




38.4




41.3






時価ベースの自己資本比率




(％)




38.8




36.0




43.3




43.1




42.1






キャッシュ・フロー対有利子負債比率




(年)




4.3




1.7




-




0.6




0.9






インタレスト・カバレッジ・レシオ




(倍)




19.9




67.2




-




164.3




120.2






自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
（注）１．各指標はいずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
２．株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。
３．営業キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っているすべての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
４．平成25年12月期は、営業活動によるキャッシュ・フローがマイナスであるため、キャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオを記載しておりません。
 

（４）戦略的現状と見通し

当社グループを取り巻く環境措置機械業界においては、公共分野では1950年代から急ピッチで整備が進行してきた上下水道施設の老朽化が進み、更新需要が増加していることに加え、東北地域の復興案件も継続していることから、比較的に堅調に推移するものと考えられます。
また、民間分野では、首都圏の都市再開発案件が継続し、オリンピック関連需要も増加するものと考えておりますが、景気の先行きには不透明な部分も多く、設備投資等に停滞が見られる可能性もあります。
このような事業環境の下で、当社グループは社会的使命として環境保全に貢献することはもちろん、利益成長による企業価値の向上を目指し、次のような戦略を展開していきます。

（環境関連）

自社製品を核とした収益基盤の拡大を図るために以下の事項に注力する。
・戦略製品である省エネブロワ、生物脱硫装置の拡販
・メンテナンス・サービス体制の強化
・新製品の開発（食品衛生関連、水処理関連等）
（水処理関連）
西日本エリアでの営業基盤の確保と、復興・防災需要の取り込みのために、製品力の強化、技術者の育成、プロジェクト管理の徹底、集中購買の実施に努める。
（風水力冷熱機器等関連）
都市再開発、オリンピック需要などによって拡大する建設需要を取り込むために以下の事項に注力する。
・再開発案件、オリンピック需要へのアプローチ強化

・取扱製品の拡充

 