３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及び子会社１社、関連会社３社、その他の関係会社２社により構成されており、日本成形関連事業、中国成形関連事業においては、自動車部品、物流産業資材、家電外装部品、金型の製造販売、不動産関連事業においては、建物の賃貸を主な事業として行っております。各事業における当社及び当社の関係会社の位置づけは次のとおりであります。
　なお、以下の事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
日本成形関連事業
　当社が自動車部品、物流産業資材、家電外装部品、金型の製造販売を行っております。
中国成形関連事業
　天昇塑料（常州）有限公司が物流産業資材、家電外装部品、金型の製造販売を行っております。
不動産関連事業
　当社が株式会社ユニリビングに相模原市所在の建物を賃貸しているほか、伊賀市所在の建物、二本松市所在の土地、伊那市所在の建物の賃貸を行っております。
　上記の事業の系統図は、次のとおりであります。
 



 
※　その他の関係会社である三甲不動産株式会社との取引はありません。
 