 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金議決権の所有割合(％)関係内容役員の兼任等(名)営業上の取引資金援助設備の賃貸借役員執行役員従業員(連結子会社)         山梨旭ダイヤモンド工業株式会社  (注)２山梨県韮崎市千円48,000100.02――製品の購入及び材料の購入・販売―土地の賃貸株式会社是村神奈川県鎌倉市千円13,000100.02――製品の販売・購入資金の貸付なし是村磨料(上海)有限公司中国上海市千US＄500100.0(100.0)1―2製品の販売―なし旭ダイヤモンドインダストリアルヨーロッパSAS仏国ウール・エ・ロワール県千EUR830100.011―製品の販売・購入及び材料の販売資金の貸付及び債務保証なし旭ダイヤモンドインダストリアルドイツGmbH独国ドルトムント市千EUR25100.0(100.0)―――製品の販売―なし台湾鑽石工業股份有限公司  (注)２・４台湾桃園市千NT＄155,22169.14――製品及び材料の販売・購入―なし上海旭匯金剛石工業有限公司中国上海市千US＄3,330100.0(21.6)3―1製品の販売・購入―なしP.T.旭ダイヤモンドインダストリアルインドネシアインドネシアブカシ県百万IDR8,406100.0―2―製品の購入及び材料の販売―なし旭ダイヤモンドタイランドCO.,LTD.タイバンコク市千THB106,00090.0―11製品の販売―なし旭ダイヤモンドアメリカ,Inc.米国オハイオ州千US＄100100.0111製品の販売―なし旭ダイヤモンドインダストリアルスカンジナビアABスウェーデンオレブロ市千SEK3,050100.011―製品の販売―なし旭ダイヤモンドインダストリアルオーストラリアPty.,Ltd.オーストラリアモナ  ベール千A＄2,500100.0―2―製品の販売―なし旭ダイヤモンドデメキシコ,S.A.デC.V.メキシコレオン市千MXN4,000100.01―2製品の販売―なし旭ダイヤモンドインダストリアルマレーシアSDN.BHD.マレーシアクアラルンプール市千MYR1,000100.0―12製品の販売―なし(持分法適用関連会社)         新韓ダイヤモンド工業株式会社韓国仁川廣域市百万Ｗ6,50028.52――製品の販売・購入及び材料の販売―なし (注) １  関係会社の主要な事業の内容は、すべてダイヤモンド工具事業であります。２  特定子会社であります。３  「議決権の所有割合」の欄の(    )内は、間接所有割合で内数であります。４  台湾鑽石工業股份有限公司については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①  売上高 5,531百万円 ②  経常利益   244  〃 ③  当期純利益 209  〃 ④  純資産額 3,706  〃 ⑤  総資産額 5,570  〃 