３【配当政策】
　当社は、株主への利益還元を経営上の重要課題のひとつとして位置付けております。現在及び将来の事業収益をベースに、将来の事業展開や経営環境の変化に対応するために必要な内部留保資金の確保、株価の動向、市場環境などを総合的に勘案して、利益還元を継続的かつ安定的に実施すべきものと考えております。　当社は、中間配当と期末配当の年2回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。　当事業年度においては、上記方針に基づき1株当たり普通配当54円（うち中間配当は普通配当26円）の配当を実施いたしましたが、その内訳は次のとおりであります。　　平成27年12月28日開催の取締役会決議　 　　中間配当金　　総額230,148千円　　１株当り　26.00円　　平成28年８月５日開催の定時株主総会決議　 期末配当金　　総額246,068千円　　１株当り　28.00円　なお、当社は「取締役会の決議により、毎年11月20日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款
　第45条に定めております。
 