 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】  以下の文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成28年６月29日）現在において当社グループが判断したものであります。 １　当連結会計年度の経営成績の分析 (1) 売上高の状況売上高の状況につきましては「第２　事業の状況　１業績等の概要　(1)業績」に記載のとおり、主力のコンピュータ横編機事業は、前年同期に引き続き円高の是正で事業環境が改善されたこともあり、当社製品へのニーズが増大し、主力のアジア市場を中心に販売が拡大しました。デザインシステム関連事業においては、「ＳＤＳ－ＯＮＥ　ＡＰＥＸ３」がバーチャルサンプル活用によるビジネスの効率化の提案が評価され、ニット業界以外にもテキスタイルやプリント、タオルなどの業界のほか、インテリア、家具、雑貨など幅広い業種に採用が広がりました。また自動裁断機「Ｐ－ＣＡＭ」もアパレル業界以外にも自動車内装部品や家具関連、航空機関連、産業資材分野などへ販路を広げたことで売り上げを伸ばしました。手袋靴下編機事業は、前年同期に売り上げが大幅に増加した反動に加えて作業用手袋の需要の落ち込みで売上が減少しました。これらの結果、当連結会計年度の全体の売上高は前年同期に比べ2.5％増加し、495億82百万円となりました。このうち海外売上高は413億91百万円（前年同期比1.8％増）であり、海外売上高比率は83.5％（前年同期比0.6ポイント減）となりました。売上高全体に占める地域別割合はアジア55.2％（前年同期比5.3ポイント減）、欧州12.9％（前年同期比2.3ポイント減）、中東10.0％（前年同期比6.1ポイント増）、その他の地域5.3％（前年同期比0.8ポイント増）となりました。また国内売上高は81億91百万円（前年同期比6.5％増）となりました。　(2) 利益の状況利益面におきましては、通期平均為替レートの好転にともなう円換算販売価格の向上や増産効果などにより売上総利益率は上昇しましたが、前連結会計年度に特別損失を計上したインドネシアの顧客向け売上債権に対して貸倒引当金約12億円を追加繰入したことなどで販売費及び一般管理費が増加し、営業利益は57億81百万円（前年同期比0.6%増）にとどまりました。また期末にかけての急速な円高の進行により営業外で為替差損18億93百万円が発生したことなどで、経常利益は45億32百万円（前年同期比46.5%減）となり、親会社株主に帰属する当期純利益は、32億71百万円（前年同期比10.3%減）となりました。 ２　財政状態の分析当連結会計年度末における総資産は前連結会計年度末に比べて５億71百万円減少し、1,264億15百万円となりました。主な減少の理由は現金及び預金、投資有価証券が減少したことによるものであります。負債は前連結会計年度末に比べて６億85百万円減少し、281億22百万円となりました。主な減少の理由は未払法人税等及び短期借入金が減少したことによるものであります。純資産は前連結会計年度末に比べて１億13百万円増加し、982億93百万円となりました。主な増加の理由は親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金が増加したことによるものであります。自己資本の額は前連結会計年度末に比べて１億17百万円増加し、981億２百万円となり、自己資本比率は前連結会計年度末より0.4ポイント上昇し77.6％となりました。  ３　資金の流動性および源泉についての分析　　(1) キャッシュ・フローの状況　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べて34億12百万円減少し、97億52百万円となりました。 　各活動別のキャッシュ・フローの状況は次の通りであります。 ［営業活動によるキャッシュ・フロー］　売上債権の増加による資金減少はありましたが、税金等調整前当期純利益の増加などの資金増加要因により当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは12億57百万円の資金の増加となりました。（前連結会計年度は19億56百万円の資金の減少） ［投資活動によるキャッシュ・フロー］　定期預金の払戻や投資有価証券の売却による収入などがありましたが、有形固定資産の取得や投資有価証券の取得による支出などにより、当連結会計年度における投資活動によるキャッシュ・フローは23億50百万円の資金の減少となりました。（前連結会計年度は22億87百万円の資金の増加） ［財務活動によるキャッシュ・フロー］　配当金の支払やファイナンスリース債務返済による支出などにより、当連結会計年度における財務活動によるキャッシュ・フローは17億76百万円の資金の減少となりました。（前連結会計年度は19億66百万円の資金の減少）  (2) 財務政策当社グループの資金調達においては、資金の使途、目的に対応して、営業活動から得られるキャッシュ・フロー、金融機関からの借入等、多様な調達方法を組み合わせて低コストかつ安定的な資金を確保するように努めております。財務の安全性を示す指標である自己資本比率及び流動比率は、当連結会計年度末においてそれぞれ、77.6％、460.3％となり、極めて良好な財務状態を保っております。今後も当社グループが将来にわたり世界のリーディングカンパニーとして強固な地位を占め、安定的に成長を維持するために必要な運転資金および設備投資資金は、良好な財務状態および活発な営業活動により、充分調達することが可能と考えております。次期においても、世界の各市場においてグループ各社の連携による積極的な事業展開を推進するとともに、なお一層のコスト削減を進め、さらなる業績の向上、収益力の強化を図ってまいります。