４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




イープレイス株式会社
（注）４


大阪市中央区


3,000


契約加入取次
事業


100.0



資金援助、役員の兼任あり。





 
株式会社ライフスタイルウォーター
（注）２,４,５
 


大阪市中央区


90,000


天然水宅配事業


100.0


当社が代理店として販売活動をしております。
資金援助、役員の兼任あり。





（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報の名称を記載しております。
２．特定子会社であります。
３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４．債務超過会社であり、債務超過額は以下のとおりであります。
イープレイス株式会社　　　　　　　 　81,608千円
株式会社ライフスタイルウォーター　 　19,505千円
５．株式会社ライフスタイルウォーターについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結
売上に占める割合が10%を超えております。
主要な損益情報等　①売上高　　　　554,819千円
②経常利益 　　　91,233千円
③当期純利益 　　88,668千円
④純資産額 　　△19,505千円
⑤総資産額　　　338,054千円
 