 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)情報基盤事業516[61]アプリケーション・サービス事業317[37]全社（共通）36[8]合計869[106] (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　従業員数欄の［外書］は、臨時従業員（派遣社員・契約社員を含む）の平均雇用人員であります。３　全社（共通）は、提出会社の総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)419[90]37.08.37,438  セグメントの名称従業員数(名)情報基盤事業113[39]アプリケーション・サービス事業270[42]全社(共通）36[9]合計419[90] (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含め、株式報酬費用は除いております。３　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員（派遣社員・契約社員を含む）の平均雇用人員であります。４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。また、〔外書〕の臨時従業員数（派遣社員・契約社員を含む）には、連結子会社からの出向者１名を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合は組織されていませんが、労使関係は極めて良好であります。  