７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

(1）重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり採用した会計方針及びその適用方法並びに見積りの評価については、「第５　経理の状況　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しているため省略しております。
 

(2）当連結会計年度の経営成績の分析

　当社グループは、取扱商品の性質上、上期（４月～９月）に売上が集中する傾向にあります。当連結会計年度においても、連結売上高362億88百万円の57.6％に相当する209億19百万円が上期の売上となり、中でも殺虫剤は年間売上高の60.7％、園芸用品は64.1％が上期に計上されております。
 

　売上高の推移
























 


上半期


下半期


合計




売上高
（百万円）


構成比
（％）


売上高
（百万円）


構成比
（％）


売上高
（百万円）


構成比
（％）






第65期(平成26年３月期)


17,216


60.4


11,277


39.6


28,494


100.0




第66期(平成27年３月期)


17,994


54.0


15,313


46.0


33,308


100.0




第67期(平成28年３月期)


20,919


57.6


15,369


42.4


36,288


100.0





 
　第67期部門別売上高























 


上半期


下半期


合計




金額
（百万円）


構成比
（％）


金額
（百万円）


構成比
（％）


金額
（百万円）


構成比
（％）






殺虫剤部門


16,820


60.7


10,871


39.3


27,691


100.0




家庭用品部門


354


18.8


1,531


81.2


1,885


100.0




園芸用品部門


1,535


64.1


858


35.9


2,394


100.0




防疫剤部門


870


56.7


665


43.3


1,536


100.0




その他の部門


1,337


48.1


1,441


51.9


2,779


100.0




合計


20,919


57.6


15,369


42.4


36,288


100.0





 
売上原価は、前年同期より23億86百万円増加し248億77百万円となりました。その結果、売上原価率は68.6％で、商品の売上構成の変動や為替変動による仕入価格の増加等により前年同期より1.0ポイント増となりました。

以上から、売上総利益は、前年同期より5億93百万円増加し、114億10百万円（前年同期比5.5％増）となりました。


返品調整引当金調整後の差引売上総利益は、114億43百万円（前年同期比5.4％増）となりました。


一方、販売費及び一般管理費は、売上拡大と市場活性化のために広告宣伝費・販売推進費を積極的に投入したこと、売上増に伴う運送費の増加等により前年同期より1億65百万円増加し、95億78百万円（前年同期比1.8％増）となりました。
これらの結果、営業利益は前年同期より4億17百万円増加し、18億65百万円（前年同期比28.9％増）となりました。
営業外損益につきましては、受取配当金や技術指導料等の営業外収益が3億56百万円、支払利息や売上割引等の営業外費用が2億48百万円となり、差し引き1億7百万円の利益（純額）となりました。
これらの結果、経常利益は前年同期より4億11百万円増加し、19億73百万円（前年同期比26.3％増）となりました。
税金等調整前当期純利益は、固定資産売却益12百万円を特別利益として計上したこと等により、前年同期比25.6％増の19億83百万円となりました。

以上から、親会社株主に帰属する当期純利益は、税金費用や非支配株主に帰属する当期純利益を控除した結果、前年同期比32.8％増の11億31百万円となりました。
 

(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 

(4）経営戦略の現状と見通し


今後の国内景気の見通しにつきましては、各種政策の効果などにより回復が期待されるものの、円高、株安による金融市場の不確実性や中国をはじめとする海外経済の減速等の懸念により、企業を取り巻く環境は引き続き予断を許さない状況にあるものと思われます。


このような状況の中、当社グループは、さらなる事業の拡大に向けて、お客様のニーズを捉えた付加価値の高い新製品の開発と継続的な改良をより一層進めるとともに、売上拡大と市場活性化及びブランド力の強化のために広告宣伝費・販売推進費を戦略的かつ重点的に投入し、営業活動の強化によるお得意先様との関係強化等に努め、成長性や利益性の見込まれる既存事業の強化・育成に積極的に取り組んでまいります。また、商品アイテムの見直しと販売品目の重点化による販売効率の向上、在庫の削減、コストダウン及びVA（商品価値の向上）、経費の効率運用等の課題に取り組み、一層の収益力強化に取り組んでまいります。


また、海外におきましては、引き続きアセアン市場（インドネシア・マレーシア・タイ・ベトナム・ミャンマー）を中心に、殺虫剤の拡大が見込まれるアジア地域や欧州地域及び中米地域などへ当社グループの海外事業のさらなる拡大を図ってまいります。

 

(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析

当連結会計年度末における現金及び現金同等物は25億27百万円となり、前期に比べ2百万円増加しました。各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
営業活動に使用した資金は2億92百万円（前年同期は21億62百万円の獲得）となりました。これは、税金等調整前当期純利益19億83百万円、減価償却費7億82百万円、売上債権の増加15億13百万円、たな卸資産の増加13億69百万円があったこと等によるものであります。
投資活動に使用した資金は、8億75百万円（前年同期は6億46百万円の使用）となりました。これは、定期預金の預入による支出1億51百万円、有形固定資産の取得による支出7億44百万円があったこと等によるものであります。
財務活動によって獲得した資金は14億2百万円（前年同期は9億70百万円の使用）となりました。これは短期借入れによる収入111億56百万円があった一方で、短期借入金の返済による支出90億63百万円、長期借入金の返済による支出3億1百万円があったこと等によるものです。なお、当連結会計年度末における借入金残高は、前期末に比べ17億67百万円増加して、103億53百万円となりました。
 

(6）経営者の問題認識と今後の方針について

① 会社の経営の基本方針
当社は、「誠魂長才※」を社是とし、世界中の人々の「生命」や「暮らし」、「環境」を守り、いつまでも安心して快適に暮らすことのできる社会づくりに貢献することを使命としております。
また、「クオリティ主義」をテーマに、製品のクオリティを高めることはもとより、社会・文化活動、環境問題、資源問題等企業活動のすべてに対して、クオリティのアップを目指しています。
当社は、これからも株主の皆様をはじめとして、取引先、地域社会の方々等あらゆるステークホルダーの皆様のご期待に応えるべく、経済的価値の向上とともに、企業の社会的責任を含めて「クオリティ主義」に徹した企業活動を推進してまいります。
※ 「誠魂長才」＝何事に対しても誠心誠意、真心をもって事に当り、常に努力して才能を伸ばし、知識を広め、社会・国家に貢献します。
 
② 目標とする経営指標
当社が継続的な成長を実現するためには、顧客ニーズを満足させる製品を積極的に開発し続けることが必須条件であります。当社が毎期発売する新製品については、初年度売上寄与率15％以上を経営目標のひとつにおいております。
また、株主重視、収益性重視の視点から、株主資本利益率（ROE）や売上高経常利益率を重視し、企業価値の向上を目指してまいります。
 
③ 中長期的な経営戦略と対処すべき課題
当社グループは、国内外市場での積極的な販売活動や新市場の開拓を推進すると共に、企業価値の増大と堅固な経営基盤を確立するために、以下の重点課題に取り組んでまいります。

1） 新価値創造製品の開発、開発体制の強化
当社が継続的な成長を実現するためには、顧客ニーズを満足させる製品を積極的に開発し続けることが必須条件であります。殺虫剤、家庭用品、園芸用品をコア事業と位置づけ、クオリティが高くお客様のニーズを捉えた新価値創造製品の開発と継続的な商品の改良に努めてまいります。特に、主力の殺虫剤においては、これまでに培ってきた技術とノウハウを結集し、日本で、世界で拡大を続ける感染症・外来種の害虫に対して卓越した効きめの製品を引き続き開発するとともに、啓発活動にも積極的に取り組んでまいります。
また、グローバルな視点で、日本はもとよりインドネシアやマレーシアの海外子会社の研究開発体制を強化し、各国の現地ニーズと消費者の使用実態に適応した製品の開発を推進してまいります。

2） 販売・マーケティングの強化

戦略的かつ重点的な経営資源の投入によるフマキラーブランドの強化を図るとともに、営業力強化の一環として営業活動の見える化を図り、既存事業の強化と継続的な育成並びに収益力の向上に取り組んでまいります。

3） コスト低減、収益力強化

当社グループの経営基盤を強化するために、開発・販売・生産において、高付加価値商品の新規開発、販売品目の重点化による販売効率の向上、返品率の改善、商品アイテム数の見直しによる生産効率の改善、在庫の削減、製造原価のコストダウン及びＶＡ（商品価値の向上）、経費の効率的運用等の取り組みにより、コスト低減や収益力強化を図り、環境変化に対応できる企業体質の確立に取り組んでまいります。

4） 海外事業の拡大と強化
殺虫剤のさらなる拡大が見込まれる海外市場を見据え、海外子会社の発展・育成に努め、グローバルな競争力を持つ企業をめざします。特にアセアン市場での事業基盤を強化するために、国内とフマキラーインドネシア（P.T.FUMAKILLA INDONESIA）、フマキラーノモス（PT. FUMAKILLA NOMOS）やフマキラーアジア（Fumakilla Asia Sdn.Bhd.）の海外子会社間の連携を強化し、当社の製品開発力並びに販売力の活用等によりグループ・シナジーを発揮し、海外事業の拡大を図ってまいります。

5） エステー株式会社及びNSファーファ・ジャパン株式会社との業務提携の推進
当社はエステー株式会社、ＮＳファーファ・ジャパン株式会社と資本業務提携しております。開発・営業・調達・物流等の分野でそれぞれ課題を取り上げ、一定の成果を上げつつありますが、引き続き業務提携の取り組みを通じて、３社の業容拡大並びに企業価値及び株主共同利益の向上に努めてまいります。
 
以上の方針に沿って、開発・販売・生産・海外事業において次の課題に取り組みます。

① 開発

・ 社会に役立つとともに顧客志向（市場、消費者ニーズ）に基づく製品開発
・ 市場創造型製品開発力の強化と継続的な商品革新
・ 効き目や安全性、利便性を徹底的に追求したモノづくり
・ 高付加価値商品の新規開発と上市

・ 通年商品/秋口商品の開発


・ タイムリーでコスト競争力のある商品開発


② 販売

・ 経営資源の集中投入によるブランド力の強化と売上及びシェアの拡大
・ 成長カテゴリー（殺虫剤では電池式虫よけ、ワンプッシュ式蚊取り、設置型虫よけ、不快害虫など）の強化と消費者ニーズに応えた商品ラインナップの充実
・ 成長カテゴリー商品を中心とした販売効率の高い売場作りのお取り組み商談、カテゴリー提案、配荷・導入商談の徹底等による既存の取引先との関係強化と新規顧客の開拓
・ 販売情報の活用によるマーケティング営業力の強化
・ 販売品目の重点化による販売効率の向上、利益性を重視した販売
・ 販促経費、販売費及び一般管理費等の経費の効率的運用・削減
・ 返品率の改善

③ 生産

・ 海外生産、海外調達を含めた効率的な生産体制の構築
・ VA/VEや生産工程の改善による製造原価低減活動、資材調達コストの削減
・ 商品アイテム数の見直しによる生産効率の改善
・ 在庫の削減

④ 海外事業


（インドネシア）


２社体制で互いの販売エリアの強みを活かしながら、成長ポテンシャルの高いインドネシア市場での売上の拡大と収益力強化を図る。

1) P.T.FUMAKILLA INDONESIA
・ 成長３カテゴリーの強化(エアゾール、ワンプッシュ、電気リキッド)
・ ジャワ線香の売上シェア拡大により線香市場シェアNo.１の堅持
・ 生産体制の拡充(線香、ワンプッシュ、エアゾール)
2) PT. FUMAKILLA NOMOS
・ 国内線香及びエアゾールのチャネル・セールス・販促戦略推進
・ 商品力強化と製品ラインナップの拡大
・ 蚊取り線香の生産体制拡充とコストダウン推進
（マレーシア（Fumakilla Malaysia Bhd.））
・ 蚊取り線香やエアゾールを中心とした商品力強化、新製品投入による市場拡大
・ 販売網の整備と収益力の強化
（タイ（Fumakilla (Thailand) LTd.））

・ 蚊取り線香を中心とした製品ラインナップ強化と売上拡大

・ ノンコイル製剤の販売強化
・ 販売網の整備と収益力の強化
・ 生産性の向上とコストダウン
（ベトナム（Fumakilla Vietnam Pte.Ltd.））

・ ブランドの強化・育成

・ 蚊取り線香や殺虫エアゾールの販売強化
・ 新製品投入による製品ラインナップ強化
・ 生産効率改善とコストダウン、収益力強化
（ミャンマー（Myanmar Texcorp Limited））
・ 差別化商品の投入
・ 収益力の強化
（インド（Fumakilla India Private Limited））
・ 販売網の再整備
・ 新処方、新製品の配荷とトライアル極大化
（メキシコ（Fumakilla America S.A.DE C.V.））
・ 販売網の更なる強化
・ 店頭での販促強化
・ マットの売上シェア拡大
 

(7）財政状態の分析

（流動資産)
　当連結会計年度における流動資産の残高は210億21百万円となり、前連結会計年度末より27億11百万円増加しました。現金及び預金の増加（31億47百万円から31億96百万円へ49百万円増加）、受取手形及び売掛金の増加（82億74百万円から94億54百万円へ11億79百万円増加）、商品及び製品の増加（33億70百万円から41億64百万円へ７億93百万円増加）、仕掛品の増加（６億40百万円から８億82百万円へ２億41百万円増加）が主な要因であります。
 

（固定資産)

当連結会計年度における固定資産の残高は106億４百万円となり、前連結会計年度末より８億94百万円減少しました。のれんの減少（13億15百万円から10億40百万円へ２億75百万円減少）、商標権の減少（12億18百万円から９億56百万円へ２億61百万円減少）、建物及び構築物の減少（21億９百万円から18億47百万円へ２億61百万円減少）が主な要因であります。
 

（流動負債)

当連結会計年度における流動負債の残高180億57百万円となり、前連結会計年度末より22億95百万円増加しました。支払手形及び買掛金の増加（32億65百万円から36億51百万円へ３億85百万円増加）、電子記録債務の減少（18億69百万円から16億75百万円へ１億93百万円減少）、短期借入金の増加（63億44百万円から84億12百万円へ20億67百万円増加）が主な要因であります。
 

（固定負債)

当連結会計年度における固定負債の残高は33億23百万円となり、前連結会計年度末より４億96百万円減少しました。長期借入金の減少（19億40百万円から15億67百万円へ３億72百万円減少）、繰延税金負債の減少（９億79百万円から８億75百万円へ１億４百万円減少）が主な要因であります。
 

（純資産)

当連結会計年度における純資産の残高は102億45百万円となり、前連結会計年度末と比較して18百万円増加しました。その要因の主なものは、利益剰余金の増加（24億46百万円から33億54百万円へ９億８百万円増加）、為替換算調整勘定の減少（７億86百万円から34百万円へ７億51百万円減少）、非支配株主持分の減少（19億19百万円から18億40百万円へ78百万円減少）が主な要因であります。
 