 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ガス事業393ヨード・かん水事業55その他8全社(共通)89合計545 (注) １　従業員数は、就業人員数であります。２　全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員であります。３　従業員数増加の主な理由は、平成27年10月1日付で非連結子会社１社を吸収合併し、その業務を当社及び連結子会社に移管したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)3943.618.18,007,516  セグメントの名称従業員数(名)全社(共通)39 (注) １　従業員数は、就業人員数であります。２　平均年間給与は、税込で賞与を含んでおります。３　全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員であります。４　従業員数増加の主な理由は、平成27年10月1日付で非連結子会社１社を吸収合併し、その業務を当社及び連結子会社に移管したことによるものであります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、当社及び関東天然瓦斯開発㈱、大多喜ガス㈱、オータキ産業㈱、関東建設㈱の従業員で構成された関東天然瓦斯開発労働組合があり、全国ガス労働組合連合会に加盟しております。平成27年12月31日現在の組合員数は270名であります。また、日本天然ガス㈱の従業員で構成された日本天然ガス労働組合があり、日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しております。平成27年12月31日現在の組合員数は68名であります。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 