７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1)当連結会計年度末の財政状態の分析


  当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比べ23,683百万円減少し92,827百万円となりました。流動資産は前連結会計年度末と比べ9,729百万円減少し63,388百万円、固定資産は前連結会計年度末と比べ13,954百万円減少し29,439百万円となりました。


  流動資産は、主に、受取手形及び売掛金、商品及び製品の減少によるものであります。固定資産は、主に、機械装置及び運搬具、建物及び構築物、投資有価証券の減少によるものであります。


  当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末と比べ8,859百万円減少し29,054百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金、短期借入金、長期借入金の減少によるものであります。


  なお、有利子負債（短期借入金、1年内返済予定の長期借入金、長期借入金）は2,838百万円減少し10,630百万円となりました。


  当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ14,824百万円減少し63,772百万円となりました。これは主に、利益剰余金の減少によるものであります。


(2)当連結会計年度の経営成績の分析


　「１　業績等の概要、(1）業績」に記載しております。


(3)資本の財源及び資金の流動性のついての分析


　「１　業績等の概要、(2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。

 