７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末日現在において当社が判断したものです。
 (1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般的に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。
（2）当事業年度の経営成績の分析
①資産、負債、純資産の状況
（資産）
当事業年度末の総資産は、287億72百万円となり前事業年度末と比較して19億９百万円の増加となりました。
主な要因は、売掛金が16億37百万円増加したこと、商品が２億67百万円増加したこと及び未収入金が

１億59百万円増加したものの、固定資産が１億24百万円減少したことによります。

 
（負債）
負債は、171億62百万円となり前事業年度末と比較して15億８百万円の増加となりました。
　主な要因は、買掛金が15億31百万円増加したこと、未払費用が98百万円増加したこと及び賞与引当金が
54百万円増加したものの、未払金が２億11百万円減少したことによります。
 
（純資産）
純資産は、116億９百万円となり前事業年度末と比較して４億円の増加となりました。
主な要因は、繰越利益剰余金が４億１百万円増加したことによります。
 
②経営成績の分析
　当事業年度の売上高は871億60百万円（前期比12.0％増）と93億５百万円の増収となりました。
　また、営業利益８億78百万円（前期比17.0％増）、経常利益９億45百万円（前期比16.9％増）、
当期純利益５億61百万円（前期比38.4％増）と増益となりました。
 
（3）経営戦略の現状と今後の方針

　翌事業年度につきましては、国内外の景気は依然として不透明であり、外食費の節約等、外食業界を取巻く


経営環境は引き続き厳しい状況が続くものと予想されます。


　このような市場環境下、当社といたしましては、企業の安定成長のために、収益基盤の強化と拡大を図ることを


最重要課題と捉え、当社の「経営理念」に基づき、有効な施策を推進してまいります。


　営業基盤の強化・物流の効率化・労働環境改善及び地域密着型営業を推進するために、今後も事業所の


新築移転並びに設備強化を検討してまいります。また、取組先との関係を更に深化させ、顧客満足の向上と


新規取引先開拓に、一層注力してまいります。


　翌事業年度の基本方針は、「安心・安全の徹底」「利益創出」「人財の育成」を掲げ、全社一丸となって


目標達成に向けて邁進いたします。

 
（4） キャッシュ・フローの状況の分析
　当事業年度における現金及び現金同等物は前事業年度末より１億31百万円減少し、53億83百万円（前期比
2.4％減）となりました。
　これは、営業活動によるキャッシュ・フローで３億59百万円の収入、投資活動によるキャッシュ・フローで
２億20百万円の支出、財務活動によるキャッシュ・フローで２億69百万円の支出であったことが主たる要因で
あります。
 
 