５ 【従業員の状況】（１）連結会社の状況当社グループの事業は、医療用医薬品事業並びにこれらの付帯事業の単一事業であるため、以下に関しては当社及び連結子会社に分類し、記載いたします。 平成27年12月31日現在会社名従業員数(名)当社18〔2〕株式会社UNIGEN92〔5〕合計110〔7〕 (注) １. 従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。　　 ２. 従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の最近１年間の平均雇用人員であります。     ３．前連結会計年度末に比べ従業員が14名増加しております。これは主に業容拡大に伴う新規採用によるものであります。 （２）提出会社の状況 平成27年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1845.83.65,918 (注) １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。３．当社は、単一事業であるため、セグメントに関連付けた記載を省略しております。 （３）労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 