５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)建築資材1,061住宅822報告セグメント計1,883その他237全社(共通)117合計2,237 (注) １  従業員数は就業人員数であります。２  全社(共通)は、当社及びナイス㈱の総務及び財務等の管理部門であります。３  臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため、平均臨時従業員数の記載を省略しております。  (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1749.222.37,649,859  セグメントの名称従業員数(人)全社(共通)17合計17 (注) １  従業員数は就業人員数であります。２  ナイス㈱からの出向者については、当社とナイス㈱での勤続年数を通算しております。３  平均年間給与は、賞与を含んでおります。４  全社(共通)は、総務及び財務等の管理部門であります。 (3) 労働組合の状況名称        ナイスグループ労働組合加盟組織    情報産業労働組合連合会加入人員              962人労使関係    特記すべき事項はありません。 