 
４ 【関係会社の状況】
(平成28年９月30日現在)












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




（連結子会社）
南野建設㈱　


大阪府枚方市


100,000


建設事業、リアルエステート事業


100


役員の兼務２名




㈱Ａ．Ｃインターナショナル


東京都港区


30,000


ゴルフ・リゾート事業


100


役員の兼務１名資金の融資設備の賃貸




㈱ワシントン　


東京都港区


3,000


ゴルフ・リゾート事業


100(100)


役員の兼務１名




合同会社箱根山松苑


東京都港区


0


リアルエステート事業


100


資金の融資




創進国際投資有限公司　（注）７


香港


670,000


ゴルフ・リゾート事業


100


役員の兼務１名
資金の融資




創進国際投資（中国）有限公司　


香港


335,000


ゴルフ・リゾート事業


100(100)


役員の兼務１名




上海亜恒投資諮詢有限公司　


香港


50,000


ゴルフ・リゾート事業


100(100)


役員の兼務１名




Shang　Xie　Limited


英領　バージン諸島


1米ドル


ゴルフ・リゾート事業


100(100)


役員の兼務１名




（持分法適用関連会社）
㈱東京衡機


東京都千代田区


2,713,552


全社（共通）


38.38


資金の融資




Qiandao　Limited


英領　バージン諸島


100米ドル


ゴルフ・リゾート事業


20.00


役員の兼務１名




(その他の関係会社）
SUNNY　IDEAINTERNATIONAL　LIMITED


香港


1,000香港ドル


投資事業


被所有
20.37


当社の主要株主である。




アクセスアジア(株)


埼玉県蕨市


100,000


投資事業


被所有
20.12


当社の主要株主である。



 

（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
　２．「議決権の所有割合」の欄の（　）内は間接所有割合を内書きで記載しております。
　３．上記連結子会社に有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
　４．南野建設㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えておりますが、同社の属する建設事業セグメントの売上高に占める当該連結子会社の売上高の割合が100分の90を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
　５．㈱Ａ．Ｃインターナショナルは債務超過の状況にあり、その債務超過の金額は平成28年９月30日現在で    1,061,929千円であります。
　６．㈱Ａ．Ｃインターナショナルについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えておりますが、同社の属するゴルフ・リゾート事業セグメントの売上高に占める当該連結子会社の売上高の割合が100分の90を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
　　　７．特定子会社に該当しております。
　　　８．㈱東京衡機は有価証券報告書を提出しております。
 