５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






電機事業


12


（8）




質屋、古物売買業


604


（410）




　報告セグメント計


616


（418）




その他


1


（－）




全社（共通）


3


（－）




合計


620


（418）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。

２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。


３．従業員数が、前連結会計年度末に比べ395名増加しましたのは、平成27年10月30日付でSPEEDLOAN FINANCE LIMITEDを連結子会社としたためです。

 
（2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






16


48.3


15.7


3,478





 















セグメントの名称


従業員数（名）






電機事業


12


（8）




　報告セグメント計


12


（8）




その他


1


（－）




全社（共通）


3


（－）




合計


16


（8）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
（3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、当社従業員のみをもって組織とする単一組合であります。同組合は上部団体として、「全国金属機械労働組合」に加盟しております。

　 平成28年３月31日現在組合員数は５名で、労使関係は極めて円満に維持されております。
