７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末の流動資産は78億96百万円となり、２億84百万円減少いたしました。これは主に売掛債権等の減少によるものです。
（固定資産）
　当連結会計年度末の固定資産は51億93百万円となり、５億12百万円増加いたしました。これは主に冷蔵庫の新設に伴う建設仮勘定の増加によるものです。
（流動負債）
　当連結会計年度末の流動負債は65億５百万円となり、２億25百万円減少いたしました。これは主に短期借入金の返済によるものです。
（固定負債）
　当連結会計年度末の固定負債は９億76百万円となり、５億33百万円減少いたしました。これは主に長期借入金の減少によるものです。
（純資産）
　当連結会計年度末の純資産は56億66百万円となり、前連結会計年度末に比べ、10億45百万円増加しました。これは主に利益剰余金の増加によるものです。
 
(2)キャッシュ・フローの分析

　キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況、１　業績等の概要、　(2)キャッシュ・フロー」をご参照ください。

 
 （キャッシュ・フローの指標）





















 


平成24年３月期


平成25年３月期


平成26年３月期


平成27年３月期


平成28年３月期






自己資本比率(％)


33.3


24.8


28.5


35.9


43.1




時価ベースの株主資本比率(％)


12.4


14.3


20.6


24.3


21.3




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


51.1


－


6.9


3.5


3.6




インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)


1.5


－


14.3


24.9


24.3





 
 （注）自己資本比率：自己資本／総資産　　　 時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産　　　 キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー　　　 インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い　　　 ※いずれも連結ベースの財政数値により計算している。

平成25年３月期のキャッシュ・フロー対有利子負債比率とインタレスト・カバレッジ・レシオは、営業キャッシュ・フローがマイナスのため算出していない。

(3)経営成績の分析


（売上高）


主要セグメントの水産物卸売業は、取扱数量は増加したものの単価が下落したため、当連結会計年度の売上高は、781億55百万円（前年同期は798億35百万円）と減収となりました。


魚種別には、生鮮水産物はブリ、サンマ等大衆魚の一部は苦戦したものの、生鮮マグロ、ハマチ、活魚・特種物の取扱が増加し、取扱金額は前年比で増加いたしました。共同水産㈱で対応している鮮魚加工の取り組みも、取扱金額増に貢献しております。冷凍水産物は、輸入鮭鱒や冷凍メバチを中心に取扱数量が減少、相場の下落もあり取扱金額は減少いたしました。加工水産物は、魚卵、しらす干の取扱数量が上伸しましたが、総じて取扱金額は減少いたしました。

冷蔵倉庫業については、前年並みの売上高を確保しました。


不動産賃貸業は引き続き安定しております。

（売上原価）
　当社グループの売上原価は前連結会計年度の761億99百万円から742億97百万円に減少、前年比2.5％減となりました。
　売上総利益は36億35百万円から38億57百万円となりました。売上総利益率は昨年の4.6%から4.9％へと0.3ポイント増加しました。
（販売費及び一般管理費）
　販売費及び一般管理費は当社グループ全体で積極的な経費の削減に取り組みましたが、物流費の増加等により前連結会計年度の35億11百万円から36億15百万円と１億３百万円増加しました。
（営業損益）
　上記の結果、営業利益は前連結会計年度１億24百万円から２億42百万円となりました。
（営業外損益）
　受取利息は、当社グループが保有する有価証券等の利息が主なものであり、前連結会計年度、当連結会計年度共に47百万円となりました。　受取配当金は、前連結会計年度、当連結会計年度共に30百万円となりました。　支払利息は、有利子負債の削減により、前連結会計年度の50百万円から当連結会計年度は38百万円となりました。
　その結果、営業外損益は、前連結会計年度の10百万円の利益から50百万円の利益となりました。
（経常損益）
　経常損益は前連結会計年度の１億35百万円から、２億92百万円となりました。
（特別損益）
　特別損益は、前連結会計年度は特にありませんでしたが、当連結会計年度は固定資産の売却等により、８億55百万円の利益となりました。
（親会社株主に帰属する当期純損益）
　上記の結果、親会社株主に帰属する当期純損益は前連結会計年度の１億32百万円の利益から９億74百万円の利益となりました。
 