３【事業の内容】
 
当グループは、純粋持株会社である当社、連結子会社14社、非連結子会社１社及び関連会社５社により構成されています。主な業務は、企業の情報システム、ネットワーク及び情報セキュリティに関するコンサルティングから、企画・構築・導入・運用・保守サービスにいたるまで、トータルなＩＴサービスを提供して全国において展開しております。
純粋持株会社である当社は、グループ経営戦略の策定、コーポレート・ガバナンスの構築、経営資源のグループ内最適配分などを行っております。
なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
当グループの事業分野の区分及び事業系統図は以下のとおりとなっております。
なお、事業分野の区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
（事業分野）













事業分野の名称


事業の内容






情報ソリューション


ＩＴ活用に関するトータルサービス（コンサルティング、アプリケーション開発、システムインテグレーション、運用、保守、監視、アウトソーシング等）を提供しております。




ディストリビューション


パートナー企業向けに、ハードウェア（サーバー、ＰＣ、プリンター等）、ソフトウェア及びサービス等の販売を行っております。また、法人向けにＩＴサプライ用品からオフィス文具用品といったサプライ品を販売するとともに、ＩＴの活用による調達代行を行っております。




製品開発製造


プリンター及び周辺情報機器の開発・生産・販売、並びにプリンティング支援ソリューション、意志決定支援ソリューション、並びに情報連携支援ソリューション等のオリジナルのソフトウェアの提供を行っております。





 
 
（事業系統図）



 
　　　　無印　連結子会社　　※１　関連会社で持分法適用会社
 
　(注)１. 平成27年４月１日付の事業再編により、ＪＢアドバンスト・テクノロジー株式会社は、株式会社リード・レックスを吸収合併するとともに、ＪＢＣＣ株式会社との間で吸収分割を行い、ＪＢＣＣ株式会社のＥＲＰ事業（ＥＲＰシステムに係る製品の販売、開発及びその後の保守・運用等を行う事業）承継いたしました。
２. アドバンスト・アプリケーション株式会社は、平成27年10月１日付で所有する全株式を譲渡し、連結子会社より外れたため、上記系統図からは除外しております。
３. イグアス・ゼンド株式会社は小規模であり、合計の総資産、売上高、親会社に帰属する当期純利益及び利益剰余金等に及ぼす影響が軽微であり、非連結子会社としていることより、上記事業系統図からは除外しております。

４．関連会社のオンチャネル・ジャパン株式会社、アイマガジン株式会社、株式会社自治体ドットコム及び生涯現役株式会社は、親会社に帰属する当期純利益及び利益剰余金等に及ぼす影響が軽微であり、かつ全体としても重要性がないため持分法の適用から除外していることから、上記事業系統図からは除外しております。

 
 