 ５【従業員の状況】（１）連結会社の状況当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 （１）連結財務諸表 注記事項（セグメント情報等）」に記載しております。   平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数（人）交通事業7,195〔 1,421〕不動産事業2,379〔 5,968〕生活サービス事業8,299〔12,075〕ホテル・リゾート事業3,622〔 2,714〕全社（共通）836〔   311〕合計22,331〔22,489〕 （注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時従業員数は、〔  〕内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。（２）提出会社の状況   平成28年３月31日現在従業員数（人）平均年齢平均勤続年数平均年間給与（円）4,302〔   680〕40歳  ３か月18年  ７か月7,542,795 　 平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数（人）交通事業3,084〔   185〕不動産事業462〔   212〕全社（共通）756〔   283〕合計4,302〔   680〕 （注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時従業員数は、〔  〕内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．上記の従業員数には、出向者（社員、嘱託、契約社員等）846名を含んでおりません。４．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。（３）労働組合の状況当社の労働組合の状況は、次のとおりであり、労使間において特記すべき事項はありません。  平成28年３月31日現在名称組合員数（人）上部組織東急労働組合3,927日本私鉄労働組合総連合会全関東単一労働組合東急分会1全関東単一労働組合 なお、連結子会社においても労使間において特記すべき事項はありません。