５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 


平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


117


（33）




海外


13


（2）




合計


130


（35）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（嘱託社員、契約社員、パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．従業員数の算出において、連結子会社については、平成27年12月31日現在の従業員数を用いております。
 
(2）提出会社の状況













 


平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






117（33）


48.1


7.7


6,468,179





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（嘱託社員、契約社員、パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社のセグメントは日本であります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 