 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容クラウン株式会社(旧商号 宮越商事株式会社)東京都大田区100百万円電気機器等の製造販売所有100.0当社に対し金銭の貸付を行っております。役員の兼任等・・・２名深セン皇冠(中国)      電子有限公司中国広東省深セン市USD 1,500万不動産開発及び賃貸管理所有 90.0(90.0)当社が経営指導を行っております。役員の兼任等・・・２名隆邦医葯貿易        有限公司中国吉林省長春市510百万円医薬品及び医療器具等の卸販売所有100.0(100.0)当社が経営指導を行っております。役員の兼任等・・・２名深セン皇冠金属      成型有限公司中国広東省深セン市USD   300万金属加工品の製造販売所有 67.0(67.0)役員の兼任等・・・２名CROWN PRECISION     (HK)CO.,LTD.Causeway Bay,        Hong KongHKD    50万深セン皇冠金属成型有限公司の管理運営所有100.0(100.0)役員の兼任等・・・１名皇冠投資管理        有限公司Causeway Bay,        Hong KongHKD   150万投資・資産管理等所有100.0― (注)１．「議決権の所有割合」の（ ）内は間接所有割合を内数で示しております。２．皇冠投資管理有限公司は平成27年４月16日に設立しております。３．クラウン株式会社、深セン皇冠(中国)電子有限公司、隆邦医葯貿易有限公司、深セン皇冠金属成型有限公司は特定子会社に該当します。４．CROWN PRECISION(HK)CO.,LTD.は債務超過会社であり、平成27年12月時点で債務超過額は296百万円であります。５．当社グループは単一セグメントであるためセグメント情報を開示しておりませんが、当社の連結売上高に占める深セン皇冠(中国)電子有限公司の売上高の割合が100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。 (2) その他の関係会社名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容株式会社クラウン      ユナイテッド東京都大田区10百万円投資事業(被所有) 21.3役員の兼任等・・・２名  