 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析　 (流動資産)当事業年度末における流動資産の残高は、1,227,787千円（前事業年度末1,017,984千円）であり、前事業年度末と比較し209,803千円増加致しました。その主な要因は、完成工事未収入金の増加（前事業年度末より95,046千円の増加）、未成工事支出金の増加（同55,484千円の増加）、受取手形の増加（同24,262千円の増加）、現金及び預金の増加（同21,760千円の増加）等によるものであります。 　 (固定資産)当事業年度末における固定資産の残高は、1,168,215千円（前事業年度末1,117,699千円）であり、前事業年度末と比較し50,516千円増加致しました。その主な要因は、機械装置費の増加（前事業年度末より73,443千円の増加）、保険積立金の増加（同21,233千円の増加）、投資有価証券の評価替えによる減少(同57,058千円の減少）等によるものであります。 　 (流動負債)当事業年度末における流動負債の残高は、620,849千円（前事業年度末729,862千円）であり、前事業年度末と比較し109,012千円減少致しました。その主な要因は、未払法人税等の減少（前事業年度末より57,417千円の減少）、工事未払金の減少(同43,158千円の減少）、未払消費税等の減少（同22,264千円の減少）等によるものであります。 　 (固定負債)当事業年度末における固定負債の残高は、406,152千円（前事業年度末509,409千円）であり、前事業年度末と比較し103,257千円減少致しました。その主な要因は、長期借入金の減少（前事業年度末より81,634千円の減少）、長期繰延税金負債の減少(同28,696千円の減少）等によるものであります。 　（純資産）当事業年度末における純資産の残高は、1,369,000千円（前事業年度末896,411千円）であり、前事業年度末と比較し472,588千円増加致しました。その主な要因は、公募増資による資本金150,152千円及び資本準備金150,152千円の増加、繰越利益剰余金の増加（前事業年度末より189,186千円の増加）、その他有価証券評価差額金の減少（同34,418千円の減少）、特別償却準備金の減少（同24,923千円の減少）等によるものであります。  (2) 経営成績の分析(売上高)当事業年度における売上高は、2,114,524千円（前年同期比14.4％増）となりました。その主な要因は、ホームメイキャップ事業におきましては、当事業年度に新たに設置した埼玉支店、福山支店、下関支店、久留米支店、名古屋支店の受注基盤の確立及び既存店におけるパートナー（工務店等）との関係強化を図ったことによりホームメイキャップ工法による内外装リフォーム工事等の増加により、また、スケルトン施工の対象となる公共案件も順調に取り組み、主軸事業のホームメイキャップ事業において受注拡大ができたためであります。　また、建築工事業につきましては、受注・着工時期のズレ込みによる工期遅れの影響を受け工事が完工しなかったことから売上高は減少となっております。 (営業利益)当事業年度における売上原価は、1,439,928千円（前年同期比11.3％増)となりました。これは、完成工事原価1,390,084千円、加盟店関連売上原価49,562千円等によるものであります。また、販売費及び一般管理費は、465,357千円（前年同期比22.2％増）となりました。これは、給料及び手当200,322千円、支払手数料36,070千円等によるものであります。売上原価及び販売費及び一般管理費につきましては、原価低減と経費削減に取り組み、施工管理と品質・技術の向上に努め、売上高の増加に伴う工事売上総利益の増加及び事業拡大に備えた施工・営業社員の採用、支店開設費用の発生等の経費が増加したことによるものであります。　この結果、営業利益は、209,238千円（前年同期比20.2％増）となりました。 (経常利益)当事業年度における営業外収益は、68,706千円（前年同期比0.9%減）となりました。これは、太陽光発電の売電収入32,853千円、外国社債に関する有価証券利息14,030千円、技術研究に対する助成金収入15,061千円等によるものであります。　　また、営業外費用につきましては、37,523千円（前年同期比4.5％増）となりました。これは、減価償却費21,387千円、株式交付費8,153千円、支払利息3,426千円、売電費用3,000千円等によるものであります。　　　この結果、経常利益は、240,422千円（前年同期比15.9％増）となりました。　 (税引前当期純利益)当事業年度における特別利益は、固定資産売却益953千円であります。また、特別損失は、投資有価証券の評価減1,850千円であります。　　この結果、税引前当期純利益は、239,525千円（前年同期比0.05％減）となりました。 (当期純利益）当事業年度における法人税等（法人税等調整額を含む。）は、75,263千円となりました。この結果、当期純利益は、164,261千円（前年同期比6.0％増）となりました。  (3) キャッシュ・フローの状況の分析当事業年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、584,089千円(前事業年度末562,329千円）であり、前事業年度末と比較し21,760千円の増加となりました。　当事業年度における各キャッシュ・フローの状況は、次のとおりであります。 (営業活動によるキャッシュ・フロー)当事業年度において営業活動の結果、使用した資金は112,529千円（前事業年度は321,539千円の収入）となりました。これは、主に税引前当期純利益239,525千円、売上債権の増加額122,913千円、たな卸資産の増加額65,057千円、仕入債務の減少額44,146千円等によるものであります。　 (投資活動によるキャッシュ・フロー)当事業年度において投資活動の結果、使用した資金は109,687千円（前事業年度は87,270千円の使用）となりました。これは、主に有形固定資産の取得による支出82,220千円、保険積立金の積立による支出21,233千円等によるものであります。 (財務活動によるキャッシュ・フロー)当事業年度において財務活動の結果、得られた資金は243,931千円（前事業年度は39,528千円の使用）となりました。これは、主に株式の発行による収入292,151千円、長期借入れによる収入180,000千円、長期借入金の返済による支出268,977千円等によるものであります。 (4) 経営戦略の現状と見通しわが国経済におきましては、消費税の増税が先送りされるとともに日本銀行による金融緩和策がされ、また為替の変動や海外経済の減速等から、引き続き不透明感の強い状況が続くものと予想しております。建設業界におきましては、東京オリンピック・パラリンピックに伴う発注に期待感があるものの公共投資は減少傾向が続くと予想され、資材価格や労務費の逼迫等の建設コストの高騰が工事収益を圧迫する等が懸念されております。こうした状況の中、当社は、引き続きホームメイキャップ工法を全国展開するための直営店の設置活動を強化し、既存パートナー(工務店等)との関係強化や新規エリアにおける新たなるパートナーの開拓推進を行ってまいります。 (5) 経営者の問題意識と今後の方針当社は、引き続きホームメイキャップ工法を全国展開するための直営店の設置活動を強化し、既存パートナー(工務店等)との関係強化や新規エリアにおける新たなるパートナーの開拓を推進していく必要があると考えております。特に重要な課題としては、原価低減と経費削減、工事採算性を重視した受注推進の徹底、施工管理技術と品質の向上、施工・営業社員の採用や育成、支店拡大、研究開発の推進が挙げられます。これらに関する具体的な課題認識と今後の取り組み方針につきましては、「３対処すべき課題」に記載のとおりであります。 