 ５ 【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)基礎事業417(160)コンクリート二次製品事業381(192)全社（共通）46(５)合計844(357) (注)　１．従業員数は就業人員であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。 (2)  提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)303(12)40.410.65,595  セグメントの名称従業員数(名)基礎事業148(２)コンクリート二次製品事業108(５)全社（共通）47(５)合計303(12) (注)　１．従業員数は就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。 (3)  労働組合の状況提出会社の労働組合は、日本コンクリート工業労働組合(上部団体・なし)があります。また、連結子会社の労働組合は、ＮＣ工基労働組合(上部団体・なし)、ＮＣ日混工業労働組合(上部団体・なし)、西日本パイル労働組合(上部団体・日本化学エネルギー産業労働組合連合会)、ＮＣ九州パイル労働組合(上部団体・日本化学エネルギー産業労働組合連合会)、全国一般東京一般労働組合日本コンクリート工業支部(上部団体・全国一般東京一般労働組合)、全労連全国一般労働組合茨城地方本部日本コンクリート工業労働組合(上部団体・全労連全国一般労働組合茨城地方本部)があります。なお、労使関係については、円満に推移しております。 