７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態および経営成績は以下のとおりであります。
 
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は11,209百万円（前連結会計年度末11,149百万円）となり、60百万円の増加となりました。主な要因は以下のとおりでございます。
・現金及び預金が394百万円増加しております。
・電子記録債権が163百万円増加しております。
・受取手形及び売掛金が532百万円減少しております。

（固定資産）

　当連結会計年度末における固定資産の残高は13,591百万円（前連結会計年度末14,270百万円）となり、678百万円の減少となりました。主な要因は以下のとおりでございます。
・減価償却及び減損損失等により機械装置及び運搬具が530百万円、建物及び構築物が374百万円減少しております。
・長期の定期預金組入れ等により投資その他の資産その他が99百万円増加しております。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は2,771百万円（前連結会計年度末3,408百万円）となり、637百万円の減少となりました。主な要因は以下のとおりでございます。
・支払手形及び買掛金が364百万円減少しております。
・未払法人税等が263百万円減少しております。

（固定負債）

　当連結会計年度末における固定負債の残高は4,136百万円（前連結会計年度末4,169百万円）となり33百万円の減少となりました。主な要因は以下のとおりでございます。
・環境対策引当金が34百万円減少しております。

（純資産の部）

　当連結会計年度末における純資産の残高は17,893百万円（前連結会計年度末17,840百万円）となり53百万円の増加となりました。主な要因は以下のとおりでございます。
・親会社株主に帰属する当期純利益等により利益剰余金が254百万円増加しております。
 
(2）経営成績の分析
　当連結会計年度における売上高は17,814百万円（前連結会計年度18,566百万円）であり、752百万円の減少となりました。また、営業利益は1,595百万円（前連結会計年度1,867百万円）で271百万円の減少、経常利益は1,532百万円（前連結会計年度2,129百万円）で597百万円の減少、親会社株主に帰属する当期純利益は375百万円（前連結会計年度1,080百万円）で705百万円の減少となりました。
　売上高については、軽自動車税増税の影響による国内需要の減少などにより、前連結会計年度に比べ減少いたしました。また、営業利益、経常利益、親会社株主に帰属する当期純利益については、売上高の減少や特別損失の計上などにより、前連結会計年度に比べ減少いたしました。
 
(3）キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 