(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度（自平成26年１月１日　至平成26年12月31日）当社グループは、ソフトウエア事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。 当連結会計年度（自平成27年１月１日　至平成27年12月31日）当社グループは、ソフトウエア事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度（自平成26年１月１日　至平成26年12月31日）１. 製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90%を超えるため、記載を省略しております。 ２. 地域ごとの情報(1) 売上高(単位：千円) 日本北米合計477,998501,676979,674 (注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国または地域に分類しております。　(2) 有形固定資産(単位：千円) 日本中国合計3,8675,6299,496  ３. 主要な顧客ごとの情報(単位：千円) 相手先売上高関連するセグメントMicrosoft Corp.405,272ソフトウエア事業株式会社東芝270,272ソフトウエア事業富士通株式会社100,572ソフトウエア事業 　当連結会計年度（自平成27年１月１日　至平成27年12月31日）１. 製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90%を超えるため、記載を省略しております。 ２. 地域ごとの情報(1) 売上高(単位：千円) 日本北米合計501,868694,8891,196,758 (注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国または地域に分類しております。　(2) 有形固定資産(単位：千円) 日本中国合計16,8863,50720,393  ３. 主要な顧客ごとの情報(単位：千円) 相手先売上高関連するセグメントMicrosoft Corp.547,359ソフトウエア事業株式会社東芝237,076ソフトウエア事業 　 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当社グループは、ソフトウエア事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。　 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当社グループは、ソフトウエア事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。　　【報告セグメントごとの負ののれんの発生益に関する情報】該当事項はありません。　　