７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社および連結子会社）が判断したものであります。


(1）重要な会計方針および見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成に係る会計方針および見積りについては、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。


(2）今期の経営成績の分析


　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、連結子会社の増加、海外における国際複合輸送業の堅調な取扱いなどにより、売上高は前年同期に比べ増加となりました。また、経常利益は、海外子会社の寄与に加え、退職給付信託一部解約による退職給付費用ならびに会計方針の変更に伴う減価償却費の減少などにより前年同期に比べ増加となり、親会社株主に帰属する当期純利益も、前年同期に比べ増加となりました。


(3）経営成績に重要な影響を与える要因および今後の方針について


　当社グループを取り巻く経営環境は、企業業績の回復を背景に一部の貨物で荷動きが改善傾向となると見込まれるものの、全般的な取扱量の回復には至らないことが予想され、さらには、運転手不足等に伴う配送収支への影響や企業間競争の更なる激化など、業績下振れへの懸念も依然として残っていることから、物流を取り巻く環境は、今後も引き続き厳しい状況が続くものと思われます。このような状況のもと、当社グループでは、様々な事業環境の変化に対応するため、「中期経営計画」に基づき、様々な施策を実施してまいります。なお、各主要課題の具体的内容につきましては、３「対処すべき課題」に記載しております。


(4）経営戦略と今後の見通しについて


　当社グループでは、事業における更なる成長と企業の持続的発展を目指すため、平成26年度を初年度とする「中期経営計画」を策定し、経営の基本としております。最終年度である平成28年度における数値目標、「連結売上高1,000億円以上、連結経常利益50億円以上」の達成のため、各経営戦略に全力で取り組んでまいります。


(5）資本の財源および資金の流動性についての分析


　当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローは、52億７千６百万円の増加（前年同期比11億７百万円の収入増）、投資活動によるキャッシュ・フローは、20億９千６百万円の減少（前年同期比20億３千３百万円の支出減）、財務活動によるキャッシュ・フローは、43億８千２百万円の減少（前年同期比30億７千６百万円の支出増）となりました。以上の結果、当連結会計年度における現金及び現金同等物は、106億５千９百万円（前連結会計年度末に比べて９億９千３百万円の減少）となりました。

 