(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要(1)報告セグメントの決定方法当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、本社に製品・サービス別の事業本部を置き、各事業本部は取り扱う製品・サービスについて国内及び海外の包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。従って、当社は製品の区分別のセグメントから構成されており、製品・サービス等の内容に基づき、複数の事業セグメントに集約した上で、「気象防災事業」及び「宇宙防衛事業」の２つを報告セグメントとしております。(2)各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類「気象防災事業」は、主に気象観測システム、各種航空管制システム、地震計・震度計等地震防災機器等の製造及び販売をしております。「宇宙防衛事業」は、主に宇宙環境・地球環境計測機器、宇宙技術の地上転用機器、防衛関連機器等の製造及び販売をしております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。　 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）  (単位：千円) 気象防災事業宇宙防衛事業合計調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２売上高       外部顧客への売上高4,743,2402,707,2627,450,503―7,450,503  セグメント間の内部  売上高又は振替高―――――計4,743,2402,707,2627,450,503―7,450,503営業利益又は損失(△)44,643248,031292,675△21,796270,878その他の項目     　減価償却費118,47876,049194,5276,083200,611 (注) １．営業利益の調整額△21,796千円は、各報告セグメントに配分していない全社費用であります。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費、予算と実績の調整差額であります。２．報告セグメントの営業利益又は損失(△)は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っております。３．事業セグメントに資産を配分していないため、セグメント資産の記載は行っておりません。 当連結会計年度（自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日）  (単位：千円) 気象防災事業宇宙防衛事業合計調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２売上高       外部顧客への売上高5,579,7122,874,5288,454,241―8,454,241  セグメント間の内部  売上高又は振替高―――――計5,579,7122,874,5288,454,241―8,454,241営業利益又は損失(△)△126,838239,085112,246△867111,379その他の項目     　減価償却費162,228104,865267,0947,871274,966 (注) １．営業利益又は損失(△)の調整額△867千円は、各報告セグメントに配分していない全社費用であります。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費、予算と実績の調整差額であります。２．報告セグメントの営業利益又は損失(△)は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っております。３．事業セグメントに資産を配分していないため、セグメント資産の記載は行っておりません。  【関連情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３．主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社ＩＨＩ807,958気象防災事業及び宇宙防衛事業 　当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３．主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社ＩＨＩ1,499,788気象防災事業及び宇宙防衛事業 　 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)連結財務諸表上の減損損失703千円は、全社資産である遊休資産に係るものであり、報告セグメントに配分された固定資産の減損損失はありません。 当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)連結財務諸表上の減損損失1,407千円は、全社資産である遊休資産に係るものであり、報告セグメントに配分された固定資産の減損損失はありません。　  【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 