７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、会社の財産及び損益の状況を正しく示しております。 (2)経営成績の分析①　売上高当連結会計年度の当社グループの売上高は、１１５億６千４百万円で、前連結会計年度に比べ１億１千６百万円(１.０％)の増加となりました。売上高につきましては、「1　業績等の概要」の（1）業績に記載したとおりであります。②　営業利益売上原価は、８５億２千９百万円で、前連結会計年度に比べ１億１千６百万円(１.４％)の増加となり、販売費及び一般管理費は、２７億２千万円で、前連結会計年度に比べ１千３百万円(０.５％)の増加となり、その結果営業利益は、前連結会計年度に比べ１千３百万円(４.０％)減少の３億１千４百万円となりました。 ③　営業外損益、経常利益営業外収益は３千３百万円で、前連結会計年度に比べ６百万円(２４.９％)増加となりました。営業外費用は１千５百万円で、前連結会計年度に比べ１千３百万円(４７.９％)減少したため、営業外損益は１千７百万円の利益となり、前連結会計年度に比べ２千万円増加しました（前連結会計年度は２百万円の損失）。この結果、経常利益は３億３千２百万円となり、前連結会計年度に比べ７百万円（２．２％）増加しました。④　特別損益、税金等調整前当期純利益特別利益は１億８千５百万円で、前連結会計年度に比べ１億５千１百万円(４４５.５％)増加となりました。特別損失は２千８百万円で、前連結会計年度に比べ８百万円(４４.８％)増加したため、特別損益は１億５千６百万円の利益となり、前連結会計年度に比べ１億４千２百万円利益が増加しました（前連結会計年度は１千４百万円の利益）。この結果、税金等調整前当期純利益は４億８千９百万円となり、前連結会計年度に比べ１億４千９百万円(４４.１％)増加しました。⑤　法人税等(法人税等調整額含む)、非支配株主に帰属する当期純利益、親会社株主に帰属する当期純利益法人税等は、２億１千９百万円となり、前連結会計年度に比べ２千万円(１０.１％)の増加となりました。非支配株主に帰属する当期純利益は、１千６百万円となり、前連結会計年度に比べ４百万円(３６.２％)の増加となりました。この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ１億２千５百万円(９７.５％)増加の２億５千３百万円となりました。 (3) 財政状態の分析　資産、負債及び純資産の状況当連結会計年度末の総資産は１０８億９千４百万円で、前連結会計年度末に比べ４千５百万円の減少となりました。   これは、流動資産が３千５百万円の減少、固定資産が１千万円の減少によるものです。   流動資産の減少は、受取手形及び売掛金１億９千２百万円等の増加に対して、原材料及び貯蔵品１億円、商品及び製品７千１百万円等の減少によるものです。 　固定資産の減少は、有形固定資産が２億１千９百万円の増加に対して、無形固定資産が１千９百万円、投資その他の資産が２億１千万円の減少によるものです。 　負債は４７億５千３百万円で、前連結会計年度末に比べ１億６千６百万円の減少となりました。 　これは、流動負債が１億８千８百万円の増加、固定負債が３億５千４百万円の減少によるものです。 　純資産は６１億４千万円で、前連結会計年度末に比べ１億２千１百万円の増加となりました。 　これはその他有価証券評価差額金１億８百万円等の減少に対して、利益剰余金２億２千１百万円等の増加によるものです。 　この結果、自己資本比率は５４．９％、１株当たり純資産は９２１円７７銭となりました。 (4) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ６千５百万円減少し、期末残高は１１億９千２百万円（前連結会計年度末は１２億５千８百万円）となりました。 　なお、当連結会計年度に係る区分ごとのキャッシュ・フローの状況は「1　業績等の概要」の（2）キャッシュ・フローの状況に記載しております。