 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ゲーム事業1,284  〔250〕EC事業376  〔221〕スポーツ事業107  〔 66〕新規事業・その他319  〔313〕全社（共通）349  〔453〕合計2,435〔1,303〕 (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、また当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、アルバイト及び契約社員を含み、派遣社員を除いております。４　全社(共通)は管理部門の従業員数であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数平均年間給与(千円)1,004〔710〕32.93年 5ヶ月7,772 　セグメントの名称従業員数(名)ゲーム事業476〔100〕EC事業81〔109〕スポーツ事業-〔 - 〕新規事業・その他98〔 47〕全社（共通）349〔454〕合計1,004〔710〕 (注) １　従業員数は、当社から当社外への出向者を除き、また当社外から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、アルバイト及び契約社員を含み、派遣社員を除いております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 ５　全社(共通)は管理部門の従業員数であります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 