３【事業の内容】

　当社グループは、当社、連結子会社５社及び持分法適用関連会社１社より構成されており、当社グループが運営するインターネットメディアを活用した事業等を行っております。


　現在、当社グループの報告セグメントは「マーケティングソリューション」および「コンシューマサービス」に区分しており、主な事業内容は次の通りであります。


　なお、当連結会計年度において、報告セグメントの区分を変更しており、従来の単一セグメントから、「マーケティングソリューション」および「コンシューマサービス」の２区分に変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 （１）連結財務諸表 注記事項（セグメント情報等）」に記載の通りであります。

 

(マーケティングソリューション)


(１) インターネット広告事業

　当社グループの主力事業でありますインターネット広告事業は、当社グループが運営するメディアに対する広告主からの広告出稿等で収益を獲得しているビジネスであります。
　当社の運営するインターネット総合情報サイト「All About」は、30代から40代前後の情報収集欲求が強く、知的好奇心旺盛なインターネットユーザーをコアターゲットに、住宅・不動産、マネー、健康・医療、美容、デジタル、暮らし、ビジネス、グルメ、旅行など多彩な分野において、その道のプロである「ガイド」と呼ばれる専門家が、情報を発信するサイトであります。ガイドは、自身の顔写真、氏名、プロフィールを公開しており、とかく匿名性が高く情報の信頼性に不安を持たれることの多いインターネットコンテンツの中で、利便性だけではなく、信頼性、共感性という価値を生み出しております。
　当社では、累計160,000本以上の記事コンテンツ制作で培った編集ノウハウを最大限に生かした編集型広告（エディトリアル広告）や、バナー広告、クリック課金型広告等、多彩な広告手法により広告主のニーズに総合的に応えるインターネット広告掲載等により収益を獲得しております。
 
(２) ナビゲーションサイト運営事業、マーケティング支援事業
　国内唯一のFacebook公認ナビゲーションサイト「Facebook navi」の運営、及び様々な企業や地方自治体等に対するFacebookを活用したマーケティングの支援により収益を獲得しているビジネスであります。
 
(３) オンラインゲーム事業

　オンラインゲームの受託開発・運用、スマホアプリの提供及びゲーミフィケーションを利用したＯ２Ｏサービスの提供により収益を獲得しているビジネスであります。

 

(コンシューマサービス)

(１) サンプリング事業
　インターネット上での試供品提供サービス「サンプル百貨店」、及びサンプリングイベントの開催等により、試供品提供企業からの出展料、及びユーザーからの試供品配送料により収益を獲得しているビジネスであります。
 
(２) 生涯学習事業、専門講師育成事業
　公的機関からの監修を受けた生涯学習講座の開発、運営と教材の販売、及び講座を修了し認定インストラクターとして活動を行っている専門講師に対する講師活動の支援により収益を獲得しているビジネスであります。
 
(３) デジタルコンテンツ販売マーケットプレイス事業
　デジタルコンテンツ販売マーケットプレイスの運営により収益を獲得しているビジネスであります。
 
(４) 個人間売買支援事業
　中古車の個人間売買支援サイト「カーコン・マーケット」を運営し、中古車の個人間売買を支援する各種サービスを提供することにより収益を獲得しているビジネスであります。
 

［事業系統図］




（注）１．以下５社は連結子会社であります。
　株式会社オールアバウトナビ
　ファイブスターズゲーム株式会社
　株式会社オールアバウトライフマーケティング
　株式会社オールアバウトライフワークス
　ディー・エル・マーケット株式会社
２．以下１社は持分法適用会社であります。
　合同会社カーコンマーケット
 
 