 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱アイセイテック愛媛県今治市460計測器関連事業100.0(36.5)当社計測器を製造しております。役員の兼任　２人アイチ梱包運輸㈱愛知県名古屋市熱田区20計測器関連事業100.0当社製品の荷造梱包及び運送をしております。役員の兼任　１人ガーベラ精工ベトナム有限会社ベトナム・ハイフォン市373計測器関連事業100.0当社計測器の部品を製造しております。役員の兼任　１人愛知時計電機ベトナム有限会社ベトナム・ハイフォン市1,194計測器関連事業100.0稼働準備中であります。役員の兼任　１人大連愛知時計科技有限公司中国・大連市301計測器関連事業100.0当社計測器の製品・部品を製造しております。役員の兼任　２人アイチ木曽岬精工㈱三重県木曽岬町90計測器関連事業100.0当社計測器の部品を製造しております。役員の兼任　２人 （注）１　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２　「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４　㈱アイセイテック、ガーベラ精工ベトナム有限会社及び愛知時計電機ベトナム有限会社は特定子会社に該当しております。５　当社は、平成27年10月１日付で前連結会計年度において連結子会社であったアイレックス㈱を吸収合併しております。 