 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。 （１）重要な会計方針及び見積り当社グループの財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表作成にあたって、経営者が採用した会計方針及びその適用方法並びに経営者によって行われた見積りや評価が含まれております。詳細につきましては、「第一部 企業情報 第５ 経理の状況１ 連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。　（２）経営成績の分析（売上高）当連結会計年度の売上高は、7,184,306千円（前年同期比40.1％増）となりました。その内訳として、電子書籍事業では5,199,081千円、クロスメディア事業では、主にオンラインによる紙書籍の販売等により、1,985,225千円となりました。　（売上原価）売上原価は、4,308,406千円（同47.4％増）となりました。これは主に電子書籍事業の伸張による版権使用料の増加、クロスメディア事業における商品仕入れ等によるものです。　（販売費及び一般管理費）販売費及び一般管理費は、3,041,932千円（同60.7％増）となりました。これは主に事業基盤の強化に向け、新規採用に伴う人件費の増加、開発投資によるシステム関連費及び減価償却費の増加、そしてグループ会社の連結化に伴う販売管理費の増加によるものです。　（当期純損益）当期純損失は、163,323千円となりました。　（３）財政状態の分析（流動資産）当連結会計年度末における流動資産の残高は、3,165,825千円（前連結会計年度末比65,348千円増）となりました。主な内訳につきましては、現金及び預金が2,088,367千円、受取手形及び売掛金が886,822千円であります。　（固定資産）当連結会計年度末における固定資産の残高は、1,275,933千円（同772,260千円増）となりました。主な内訳につきましては、有形固定資産が130,253千円、無形固定資産が960,343千円、投資その他の資産が185,336千円であります。　（流動負債）当連結会計年度末における流動負債の残高は、1,664,881千円（同264,786千円）となりました。主な内訳につきましては、買掛金が1,111,145千円、ポイント引当金が79,617千円であります。　（固定負債）当連結会計年度末における固定負債の残高は、316,386千円（同274,570千円）となりました。主な内訳につきましては、長期借入金が297,772千円であります。　（純資産）当連結会計年度末における純資産の残高は、2,460,490千円（同298,251千円）となりました。主な内訳につきましては、資本金が779,589千円、資本剰余金が913,198千円、利益剰余金が975,171千円であります。　（４）キャッシュ・フローの状況の分析「第２　事業の状況　１　業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。　（５）経営戦略の現状と見通し電子書籍市場は、スマートフォン・タブレット端末等のモバイル端末の普及と相まって、今後も引き続き堅調な拡大が見込まれています。一方で、依然として大手資本をはじめとする競合各社との競争の激化が想定されます。このような状況を踏まえ、当社グループは、電子書籍配信事業を基軸に据えつつも、中長期的には、当社グループならではの強みを活用した周辺領域への事業展開も積極的に取り組んでいく予定です。平成28年度は前年度に強化したシステム及び組織・人材への投資から着実に成果を出し、中長期の事業計画に繋げていくことを予定しております。 