 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】①　財政状態当連結会計年度末における流動資産の残高は、3,534百万円(前期は2,775百万円)となり759百万円増加しました。これは未収入金の増加(428百万円から886百万円へ458百万円の増)、現金及び預金の増加(670百万円から897百万円へ227百万円の増)が主な要因であります。当連結会計年度末における固定資産の残高は、1,327百万円(前期は1,361百万円)となり34百万円減少しました。これは建物及び構築物の減少(436百万円から419百万円へ17百万円の減)並びに投資有価証券の減少(111百万円から97百万円へ14百万円の減)が主な要因であります。当連結会計年度末における流動負債の残高は、2,126百万円(前期は2,101百万円)となり26百万円増加しました。これは１年内償還予定の社債の減少(200百万円から０円へ200百万円の減)、支払手形及び買掛金の増加(700百万円から848百万円へ148百万円の増)並びに電子記録債務の増加(０円から98百万円へ98百万円の増)が主な要因であります。当連結会計年度末における固定負債の残高は、637百万円(前期は510百万円)となり127百万円増加しました。これは社債の増加(０円から200百万円へ200百万円の増)、長期借入金の減少(143百万円から79百万円へ64百万円の減)が主な要因であります。当連結会計年度末における純資産の残高は、2,098百万円(前期は1,526百万円)となり572百万円増加しました。これは当期純利益等による利益剰余金の増加(1,244百万円から1,824百万円へ580百万円の増)が主な要因であります。なお、キャッシュ・フローの分析は、第２［事業の状況］ １［業績等の概要］ (2)キャッシュ・フローの項目をご参照下さい。 ②　経営成績当連結会計年度における売上高は主力製品である低熱膨張合金は液晶パネル製造装置の好調、半導体製造装置も堅調に推移したことにより大きく売上を伸ばしました。また、原油価格の低迷によりシームレスパイプ用工具は苦戦を強いられましたが第４四半期に高合金シームレス用工具の受注があったこと、さらに新規拡販の地道な努力の成果などにより大幅に売上を伸ばすことができました。その結果、売上高は4,776百万円(前期は3,694百万円)となり1,081百万円増加しました。営業利益は、売上高の大幅な増加に加え、地道なコスト削減活動、さらには不動産賃貸事業の通年寄与などにより576百万円(前期は416百万円)となり160百万円増加しました。営業外収益は、53百万円(前期は44百万円)となり10百万円増加しました。これは補助金収入の増加(０円から９百万円へ９百万円の増)が主な要因であります。営業外費用は、22百万円(前期は24百万円)となり２百万円減少しました。これは支払利息の減少(20百万円から15百万円へ６百万円の減)及び社債発行費の増加(０円から３百万円へ３百万円の増)が主な要因であります。経常利益は、607百万円(前期は435百万円)となり172百万円増加しました。当期純利益は、590百万円(前期は431百万円)となり159百万円増加しました。なお、事業別の分析は、第２［事業の状況］ １［業績等の概要］ (1) 業績の項目をご参照下さい。 