７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
①流動資産
当連結会計年度における流動資産の残高は、155億27百万円（前年同期144億54百万円）となり、10億73百万円増加した。主な要因は、商品及び製品（主に輸入炭）が９億80百万円増加したことによるものである。
②固定資産
当連結会計年度における固定資産の残高は、211億64百万円（同212億72百万円）となり、１億７百万円減少した。主な要因は、賃貸物件の取得等により、有形固定資産が４億97百万円増加したものの、投資有価証券が時価の下落により５億95百万円減少したことによるものである。
③流動負債
当連結会計年度における流動負債の残高は、112億83百万円（同88億65百万円）となり、24億17百万円増加した。主な要因は、短期借入金及び１年内償還予定の社債が18億23百万円増加したことによるものである。
④固定負債
当連結会計年度における固定負債の残高は、113億48百万円（同124億56百万円）となり、11億８百万円減少した。主な要因は、長期未払金が債務引受の返済により５億37百万円減少したこと及び所有する外国株式の時価の下落により、繰延税金負債が１億83百万円減少したことによるものである。
⑤純資産の部
当連結会計年度における純資産の部の残高は、140億60百万円（同144億４百万円）となり、３億43百万円減少した。主な要因は、所有する外国株式の時価の下落により、その他有価証券評価差額金が３億97百万円減少したこと等によるものである。
(2）経営成績の分析

当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としている。


当連結会計年度における業績は、売上高294億６百万円（前年同期比2.6％減）、営業利益７億55百万円（同12.1％増）、経常利益６億39百万円（同9.4％増）、親会社株主に帰属する当期純利益２億18百万円（同3.1％増）となった。
売上高については、建設工事の受注が減少したこと等により減少となったが、利益面については輸入炭販売数量が増加したこと等により、営業利益及び経常利益が増加となり、サービス事業のシルバー事業において、特別損失の減損損失の計上が大幅に増えたものの、親会社株主に帰属する当期純利益も増益となった。
なお、セグメントごとの業績は、第２ 事業の状況 　１ 業績等の概要 　(1) 業績を参照。
 
(3）キャッシュ・フローの状況
キャッシュ・フローの状況については、第２ 事業の状況 　１ 業績等の概要 　（2）キャッシュ・フローに記載している。
 