５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






ステーショナリー関連事業


3,150




ファニチャー関連事業


2,439




通販・小売関連事業


693




全社（共通）


386




合計


6,668





（注）１　従業員数は就業人数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）である。
２　臨時従業員の総数は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略している。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものである。
 
(2）提出会社の状況











平成27年12月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,987


44.2


19.9


7,338,932





 













セグメントの名称


従業員数（名）






ステーショナリー関連事業


588




ファニチャー関連事業


1,091




全社（共通）


308




合計


1,987






（注）１　従業員数は就業人数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）である。

２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。

３　従業員数が前事業年度末に比べ1,639名増加したのは、主にコクヨＳ＆Ｔ㈱及びコクヨファニチャー㈱と合併したことによるものである。

 
(3）労働組合の状況
　当社及び一部の国内連結子会社の労働組合は、印刷情報メディア産業労働組合連合会（略称　印刷労連）に属し、組合員数は1,908人（平成27年12月31日現在）であります。
　なお、労使関係は良好であります。
 