７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。連結財務諸表の作成にあたり、貸倒引当金、賞与引当金、退職給付に係る負債等の計上について見積り計算を行っており、これらの見積りについては過去の実績等を勘案して合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。　(2) 当連結会計年度の財政状態の分析① 流動資産当連結会計年度末における流動資産の残高は、10,588百万円（前年同期比4,873百万円増）となりました。主な要因としては、有価証券4,640百万円の増加によるものです。② 固定資産当連結会計年度末における固定資産の残高は、36,942百万円（前年同期比1,271百万円増）となりました。主な要因としては、投資有価証券936百万円の増加、有形固定資産750百万円の増加によるものです。③ 流動負債当連結会計年度末における流動負債の残高は、7,201百万円（前年同期比834百万円増）となりました。主な要因としては短期借入金1,100百万円の減少、買掛金1,097百万円の増加、1年内返済予定の長期借入金500百万円の増加によるものです。④ 固定負債当連結会計年度末における固定負債の残高は、17,005百万円（前年同期比3,267百万円増）となりました。主な要因としては再評価に係る繰延税金負債1,251百万円の減少、長期借入金2,878百万円の増加、繰延税金負債1,536百万円の増加によるものです。⑤ 純資産当連結会計年度末における純資産の残高は23,324百万円（前年同期比2,042百万円増）となりました。主な要因としては土地再評価差額金1,869百万円の減少、利益剰余金3,242百万円の増加、その他有価証券評価差額金678百万円の増加によるものです。　(3) 当連結会計年度の経営成績の分析① 売上高当連結会計年度の売上高は31,683百万円（前年同期比1,040百万円増、3.4％増）となりました。主な要因としては、新規シネマコンプレックスの高稼働及び映画興行が好調に推移したことによる売上高の増加等によるものです。② 営業利益当連結会計年度の営業利益は1,395百万円（前年同期比123百万円増、9.7％増）となりました。主な要因としては、映像事業における増益によるものです。③ 経常利益営業外収益は受取利息等の増加により85百万円（前年同期比7百万円増、9.6％増）となりました。また、営業外費用は休止設備関連費用の計上等により773百万円（前年同期比596百万円増、338.1％増）となりました。その結果、当連結会計年度の経常利益は708百万円（前年同期比466百万円減、39.7％減）となりました。④ 当期純利益特別利益として固定資産売却益2,139百万円を計上し、固定資産除却損360百万円、和解金260百万円を特別損失として計上した結果、税金等調整前当期純利益は2,124百万円となり、「新宿ＴＯＫＹＵ ＭＩＬＡＮＯ」の固定資産の一部を譲渡したことにより、当連結会計年度の法人税等は715百万円となっていることから、当期純利益は1,408百万円（前年同期比949百万円増、206.7％増）となりました。　(4) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析については、「第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。　