 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     東亜鉄工㈱横浜市鶴見区100その他100.0当社の船舶・建設機械の製造・修繕を行っている。当社から運転資金を借入れている。役員の兼任等４名東亜機械工業㈱山口県下関市100その他100.0当社の船舶・建設機械の製造・修繕を行っている。役員の兼任等５名東亜地所㈱横浜市鶴見区60その他100.0当社不動産の管理業務を行っている。当社から運転資金を借入れている。役員の兼任等４名信幸建設㈱東京都千代田区50その他100.0(66.0)当社から建設工事を請負っている。役員の兼任等７名東亜ビルテック㈱東京都千代田区40その他100.0当社所有建物の管理等を行っている。役員の兼任等４名㈱東亜エージェンシー東京都千代田区20その他100.0当社に建設資機材を販売・賃貸するとともに、当社の保険代理業を行っている。当社から運転資金を借入れている。役員の兼任等４名東亜海運産業㈱東京都千代田区20その他100.0当社から海運業務を請負っている。役員の兼任等４名鶴見臨港鉄道㈱横浜市鶴見区16その他100.0当社に建物等を賃貸している。役員の兼任等４名PFI斎場運営㈱札幌市手稲区350その他45.7当社から事業資金を借入れている。役員の兼任等４名盛岡第２合同庁舎整備運営㈱東京都新宿区95その他76.8当社から事業資金を借入れている。役員の兼任等２名PFI一宮斎場㈱愛知県一宮市30その他66.7当社から事業資金を借入れている。役員の兼任等３名 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。３　特定子会社に該当する会社はありません。４　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。　