５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






　医療アシスタンス事業


182(16)




　ライフアシスタンス事業


48(５)




　全社（共通）


29(３)




合計


259(24)





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、契約社員、嘱託社員、アルバイトを含む。）は、年間の平均人員数を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
３．平均臨時雇用者数が前事業年度末に比べ６名増加したのは、事業拡大に伴う臨時雇用者の機動的な人員確保によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






163
（21)


39.1


4.6


4,336





 













セグメントの名称


従業員数(人)






　医療アシスタンス事業


86(13)




　ライフアシスタンス事業


48(５)




　全社(共通)


29(３)




　合計


163(21)





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、契約社員、嘱託社員、アルバイトを含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります
４．平均臨時雇用者数が前事業年度末に比べ７名増加したのは、事業拡大に伴う臨時雇用者の機動的な人員確保によるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 