７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」(企業会計基準第21号　平成25年９月13日)等を適用し、「当期純損失」を「親会社株主に帰属する当期純損失」としております。
 
(1）財政状態の分析
①　資産の部
　総資産は、前連結会計年度末に比べ1,094億46百万円減少し、１兆6,308億円となりました。
　流動資産は、主に譲渡性預金である有価証券が増加しましたが、金属価格の下落による影響に加え、当連結会計年度末にかけて急速に円高が進んだことなどにより、受取手形及び売掛金並びにたな卸資産が減少したことなどから、前連結会計年度末に比べ67億82百万円の減少となりました。固定資産は、ヴァーレ ニューカレドニア社への投資に対する投資損失引当金の取崩による増加などがあったものの、シエラゴルダ鉱山社における減損損失などにより持分法による投資損失が計上されたこと、並びに一般株式の株価下落に伴い時価評価額が低下したことにより投資有価証券が減少したことから、前連結会計年度末に比べ1,026億64百万円の減少となりました。
 
②　負債の部
　負債の部の合計は、前連結会計年度末に比べ264億96百万円減少し、5,548億５百万円となりました。
　流動負債は、未払法人税等の減少などにより、前連結会計年度末に比べ131億58百万円の減少となりました。固定負債は繰延税金負債の減少などにより、前連結会計年度末に比べ133億38百万円の減少となりました。
 
③　純資産の部
　純資産の部の合計は、一般株式の株価下落に伴いその他有価証券評価差額金が減少したこと、配当を実施したこと、並びに円高により為替換算調整勘定が減少したことなどから、前連結会計年度末に比べ829億50百万円減少し、１兆759億95百万円となりました。
 
④　経営指標
　当社グループは、平成25年度から平成27年度までの３年間を対象とする「１２中計」に基づき、さらなる企業価値・株主共同の利益の向上を実現するために邁進しました。
　「１２中計」においては、財務体質の健全性を示す指標として連結自己資本比率50％以上の維持、株主還元として連結配当性向25％以上を継続いたしました。なお、当連結会計年度の自己資本比率は60.3％となり、連結配当性向は親会社株主に帰属する当期純損失を計上したため、記載しておりません。
 
(2）経営成績の分析
①　連結売上高
　当連結会計年度の連結売上高は、8,554億７百万円となりました。円安の影響に加え、ニッケル及び金の増販があったものの、金属価格が下落したことなどにより、前連結会計年度に比べ659億27百万円の減収となりました。
 
②　連結営業利益
　当連結会計年度の連結営業利益は、597億20百万円となりました。円安及び増販による好転要因があったものの、金属価格の下落による在庫評価影響の悪化などにより、前連結会計年度に比べ660億59百万円の減少となりました。
 
③　連結経常損益
　当連結会計年度の連結経常損益は、127億64百万円の損失となりました。連結営業利益の悪化に加え、シエラゴルダ鉱山社において減損損失を計上したことによる持分法による投資損失の計上及び為替差損益の悪化などにより、前連結会計年度に比べ1,869億90百万円の減少となりました。
 
④　親会社株主に帰属する当期純損益
　当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純損益は、３億９百万円の損失となりました。ヴァーレ ニューカレドニア社への投資に対する投資損失引当金の取崩しによる戻入益などの好転要因はありましたが、連結経常損益が大幅に悪化したため、前連結会計年度に比べ914億22百万円の減少となりました。
 

　なお、当連結会計年度の世界経済は、景気の減速が懸念されたものの、総じて緩やかな回復を継続しました。中国では経済構造改革が進められるなか、成長のペースは鈍化しました。欧州では中国や他の新興国向け輸出が減少したことにより低迷した状況が継続しました。米国では資源国経済の悪化及びドル高の影響による輸出の低迷や、個人消費の勢いが鈍化した局面があったものの、当連結会計年度末にかけて製造業の生産回復や、新規雇用者数の増加が見られました。国内経済は、雇用情勢の改善を背景に個人消費の持ち直しが見受けられたものの、設備投資や輸出が伸び悩み、景気の減速が懸念されました。また、当連結会計年度は、前連結会計年度からの円安傾向が持続しましたが、当連結会計年度末にかけて急速に円高が進みました。


　非鉄金属業界におきましては、ニッケル価格は、鉱石供給面への懸念から前連結会計年度において一時急伸したものの、その後、供給過剰感や中国経済の減速懸念などから一転して下落基調となりました。銅価格は、総じて下落基調となりましたが、当連結会計年度末にかけて持ち直しました。金価格は、小幅な値動きが続くなか下落基調で推移しましたが、当連結会計年度末にかけて持ち直しました。材料事業の関連業界におきましては、車載用電池向け部材の需要が増加し、スマートフォン向けなどの部材もおおむね堅調な販売環境を維持しましたが、パソコンやタブレットなどでの需要低迷から在庫調整の動きがみられました。

 
(3）キャッシュ・フローの分析
　当社グループのキャッシュ・フローの状況は、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要」に記載しております。
 
 