５ 【従業員の状況】(1) 提出会社の状況平成28年２月20日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)325(480)39.012.84,298,109  セグメントの名称従業員数(名)ホームセンター事業325(480)不動産賃貸事業 (注) １　前事業年度末に比べ従業員数が106名減少しております。この主な理由は、第65期から従業員数の算出方法を変更し、従業員数に含めていた嘱託社員75名をパート社員数に含めて記載したことによります。２　従業員数は就業人員であり(当社から社外への出向者を除く)、パート社員数は(　)内に年間平均人員(１日８時間換算)を外数で記載しております。３　当社の事業は「ホームセンター事業」及び「不動産賃貸事業」でありますが、同一の従業員が複数の事業に従事するなど、セグメント別に区分できないため、セグメント別の記載を省略しております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (2) 労働組合の状況①　名称　　　　セキチュー労働組合②　上部団体名　ゼンセン同盟流通部会③　結成年月日　昭和57年５月20日④　組合員数　　259名(平成28年２月20日)⑤　労使関係　　円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 