(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務諸表が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　当社及び連結子会社の事業は、主として超硬合金・工具の製造及び製品等の販売を営んでいるものであり、報告セグメントとしては当該事業のみを対象とし単一であるため、セグメント情報の記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(平成26年４月１日～平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報     (単位：千円) 焼肌チップ切削工具耐摩耗工具その他合計外部顧客への売上高1,481,4277,161,9081,446,45134,82110,124,607  ２  地域ごとの情報(1) 売上高     (単位：千円)日本北米欧州アジアその他合計5,736,894991,7011,062,0182,233,469100,52310,124,607 (注) １．売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。２．当連結会計年度より、管理区分の見直しに伴い、開示地域を従来の「日本」「北米」「西欧」「アジア」「その他」から「日本」「北米」「欧州」「アジア」「その他」に変更しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書上の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度(平成27年４月１日～平成28年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報     (単位：千円) 焼肌チップ切削工具耐摩耗工具その他合計外部顧客への売上高1,286,6867,054,3261,524,09624,3879,889,495  ２  地域ごとの情報(1) 売上高     (単位：千円)日本北米欧州アジアその他合計5,550,695981,1131,090,6402,164,729102,3169,889,495 (注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。  (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書上の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当社グループは、主として超硬合金・工具の製造及び製品等の販売を営む単一セグメントであり、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 