３【事業の内容】

　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社ジオネクスト）、子会社７社（うち連結子会社６社）及び関連会社２社（持分法適用会社）により構成されており、ＩＴ関連事業、環境事業、ヘルスケア事業、再生可能エネルギー事業を主要な事業として営んでおります。


　なお、当社は特定上場会社等であります。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については、連結ベースの数値に基づいて判断することになります。


（IT関連事業）


　主な事業内容及び主要な関係会社の異動はありません。


（環境事業）


　主な事業内容及び主要な関係会社の異動はありません。


（ヘルスケア事業）


　株式会社遺伝子治療研究所は研究資金調達のため第三者割当増資を行ったことにより、当連結会計年度より、連結子会社から持分法適用関連会社に変更しております。


（再生可能エネルギー事業）


　主な事業内容及び主要な関係会社の異動はありません。

 

　以上の結果、平成27年12月31日現在の事業系統図は以下のとおりであります。





注　非連結子会社であるエイ・エス・ジェイ有限責任事業組合は、現在休眠中のため、上記系統図から除外しております。


 


 
