 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月20日現在セグメントの名称従業員数(人)小売事業及び小売周辺事業846〔3,434〕 (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は〔　〕(外書)で年間の平均人数を記載しております。　　 ２　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除いております。　　 ３　当社グループは小売事業及び小売周辺事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。　(2) 提出会社の状況平成28年３月20日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)775〔3,090〕44.921.25,090  セグメントの名称従業員数(人)小売事業及び小売周辺事業775〔3,090〕 (注) １　従業員数には、関係会社等への出向社員(8名)及び臨時雇用者を含んでおりません。２　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は〔 〕(外書)で年間の平均人員を記載しております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　　 ４　従業員数は、当社から他社への出向者を除いております。５　当社は小売事業及び小売周辺事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。　(3) 労働組合の状況イ　名称全ヤマナカ労働組合ロ　上部団体名全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟（ＵＡゼンセン）ハ　結成年月日昭和47年10月31日ニ　組合員数365人(出向者を含む)ホ　労使関係労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。 　