７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は69億84百万円で、前連結会計年度末に比べ６億47百万円減少しております。現金及び預金が４億５百万円減少したこと等が主な要因であります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は27億29百万円で、前連結会計年度末に比べ２億15百万円増加しております。投資有価証券が２億９百万円増加したこと等が主な要因であります。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は３億31百万円で、前連結会計年度末に比べ２億24百万円減少しております。買掛金が93百万円減少したこと等が主な要因であります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は23百万円で、前連結会計年度末に比べ87百万円減少しております。繰延税金負債が87百万円減少したこと等が主な要因であります。

（純資産）

　当連結会計年度末における純資産の残高は93億59百万円で、前連結会計年度末に比べ１億19百万円減少しております。当期純利益の計上等により利益剰余金が２億58百万円増加した一方、その他有価証券評価差額金が４億９百万円減少したこと等が主な要因であります。
(2）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は４億５百万円減少し、61億52百万円となりました。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動によるキャッシュ・フローは４億36百万円のプラスとなりました。その主な内訳は税金等調整前当期純利益５億30百万円であります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動によるキャッシュ・フローは７億54百万円のマイナスとなりました。その主な内訳は投資有価証券の取得による支出10億24百万円であります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動によるキャッシュ・フローは77百万円のマイナスとなりました。その主な内訳は配当金の支払額94百万円であります。
(3）経営成績の分析
（売上高）
　当連結会計年度における売上高は、34億88百万円（前期比6.1%減）となりました。
　中期経営戦略「REGROW」に基づく初年度および２年度の成果として、産業機器市場向けに売上総利益率の高い事業を拡大することができたほか、車載インフォテインメント市場が今後必要とするフルHD対応ソリューションを提案し、国産車純正品としての採用が始まるなど、今後の再成長に向けた成果を得つつあります。３年度目においては、新たな粗利と付加価値を創出する研究開発に注力するとともに、差別化力を活かしたソリューション事業への注力を通じてLSI単体ビジネスからの革新を図る方針です。
（売上総利益）
　当連結会計年度における売上総利益は、23億11百万円（前期比5.0%減）となりました。
　当連結会計年度においては、第４四半期を中心に中国をはじめとするアジア市場向けに、テレビおよびスマートフォン向けビジネス等が計画を大きく下回る一方、国内市場向けを中心として、産業機器向けビジネスおよびスマートフォン向けビジネスが利益の伸びを牽引しました。

（販売費及び一般管理費および営業利益）

　当連結会計年度の販売費及び一般管理費の合計は、19億98百万円（前期比3.0%減）となりました。研究開発活動につきましては、効率的な研究開発活動を継続しつつ、将来の成長の鍵となる技術を積極的に開発しました。８Ｋテレビなど次世代の機器内のデータ伝送を支えるV-by-One®USをはじめとするマルチ・スタンダードに対応する16Gbps超高速インターフェース技術開発、車載インフォテインメント等の表示制御用LSI技術、モータードライバ技術、高解像度カメラソリューション開発など、総額11億68百万円（前期比6.3%減）を投じました。
　その結果、当連結会計年度における営業利益は３億12百万円（前期比16.1%減）となりました。
（経常利益）
　当連結会計年度における経常利益は５億30百万円(前期比40.3%減)となりました。当連結会計年度において受取配当金を２億21百万円計上するなど営業外収益は２億28百万円となりました。

（当期純利益）

　以上の結果、当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は５億30百万円(前期比40.3%減)となりました。税効果会計適用後の法人税等の当連結会計年度の負担額は１億51百万円（前期比33.3%減）となり、その結果、当連結会計年度における当期純利益は３億78百万円(前期比42.7%減)となりました。
 
※「V-by-One」はザインエレクトロニクス株式会社の登録商標です。
 