７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
  当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
  なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
(1) 財政状態の分析
（流動資産）
  当連結会計年度末における流動資産の残高は483億５千３百万円となり、前連結会計年度末に比べ５千３百万円増加しました。
（固定資産）
  当連結会計年度末における固定資産の残高は569億６千２百万円となり、前連結会計年度末に比べ11億５千１百万円増加しました。これは主に、有形固定資産の増加15億１千５百万円、「投資有価証券」の時価減少等による減少１億７千６百万円によるものであります。
（流動負債）
  当連結会計年度末における流動負債の残高は322億３千８百万円となり、前連結会計年度末に比べ49億２千６百万円増加しました。これは主に、「１年内償還予定の社債」の増加50億円によるものであります。
（固定負債）
  当連結会計年度末における固定負債の残高は148億８百万円となり、前連結会計年度末に比べ49億７千８百万円減少しました。これは主に、「社債」の減少50億円によるものであります。
（純資産）
  当連結会計年度末における純資産の残高は582億６千９百万円となり、前連結会計年度末に比べ12億５千７百万円増加しました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益22億１千２百万円、配当金の支払７億２百万円等による「利益剰余金」の増加15億９百万円によるものであります。
 
(2) 経営成績の分析
  当連結会計年度は、既存市場の縮小や競争激化に伴う受注価格の下落により出版商印事業が低調でしたが、データプリントや証券類、ＩＣカードなどが好調であったことから、前連結会計年度（以下「前期」という。）に比べ、売上高は26億１千３百万円（2.8％）増加し、950億９千７百万円となりました。
  売上総利益は、材料費が増加した一方で、外注加工費低減施策の推進を強化したことなどにより、前期比13億５千３百万円（8.8％）増の166億７千７百万円となりました。販売費及び一般管理費については、諸経費の増加により前期比５億円（3.7％）増の140億５千１百万円となりましたが、売上高が増加した影響で、営業利益は前期比８億５千３百万円（48.2％）増の26億２千５百万円となりました。

  営業外損益は、８億５千７百万円の利益となり、その結果、経常利益は前期比９億６千５百万円（38.4％）増の34億８千２百万円となりました。

  特別損益は、固定資産売却益の増加などにより、１千５百万円の利益となりました。
  以上の結果、税金等調整前当期純利益は34億９千８百万円となり、法人税等控除後の親会社株主に帰属する当期純利益は、前期比７億９千６百万円（56.2％）増の22億１千２百万円となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
  当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ11億３千４百万円減少し142億３千４百万円となりました。
  営業活動により得られた資金は、前連結会計年度に比べ４千３百万円増加し、66億９千８百万円（前期比0.7％増）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益34億９千８百万円及び減価償却費の計上48億２千万円があった一方で、売上債権の増加５億１千５百万円及びたな卸資産の増加５億７百万円があったことによるものです。
  投資活動により使用した資金は、前連結会計年度に比べ５億６千６百万円増加し、50億２千７百万円（前期比12.7％増）となりました。これは主に、固定資産の取得による支出55億６千４百万円があったことによるものです。
  財務活動により使用した資金は、前連結会計年度に比べ25億４千５百万円増加し、27億９千３百万円（前期比1,
024.0％増）となりました。これは主に、長期借入金の返済による支出17億３千１百万円及び配当金の支払７億２百万円によるものです。
 