７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項につきましては、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益又は当期純損失」を「親会社株主に帰属する当期純利益又は親会社株主に帰属する当期純損失」としております。　　(1) 財政状態の分析①流動資産当連結会計年度末の流動資産は22,073,323千円となり、前連結会計年度末21,743,473千円に対して329,850千円の増加となりました。主な要因につきましては、株式会社タイヤワールド館ベストの株式取得資金の支払や配当金の支払などにより現金及び預金が減少した一方、株式会社タイヤワールド館ベストの子会社化に伴い売上債権及びたな卸資産が増加したことなどによるものであります。　②固定資産当連結会計年度末の固定資産は18,812,674千円となり、前連結会計年度末20,007,937千円に対して1,195,263千円の減少となりました。主な要因につきましては、減価償却費、のれん償却額及び減損損失を計上したことなどによるものであります。　③流動負債当連結会計年度末の流動負債は11,805,276千円となり、前連結会計年度末10,962,923千円に対して842,353千円の増加となりました。主な要因につきましては、未払法人税等及び未払消費税等が減少した一方、短期借入金が増加したこと、株式会社タイヤワールド館ベストの子会社化に伴い仕入債務が増加したことなどによるものであります。　④固定負債当連結会計年度末の固定負債は3,079,503千円となり、前連結会計年度末3,116,282千円に対して36,778千円の減少となりました。主な要因につきましては、固定資産の取得に係る資産除去債務を計上したものの、長期借入金の返済によるものであります。　⑤純資産当連結会計年度末の純資産は26,001,217千円となり、前連結会計年度末27,672,205千円に対して1,670,987千円の減少となりました。主な要因につきましては、剰余金の配当が770,007千円、自己株式の取得が199,183千円、為替換算調整勘定の減少が298,482千円、親会社株主に帰属する当期純損失390,405千円の計上により利益剰余金が減少したことによるものであります。　(2) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度における現金及び現金同等物は11,286,999千円となり、前連結会計年度末より743,649千円の減少となりました。①営業活動によるキャッシュ・フロー営業活動によるキャッシュ・フローにつきましては、当連結会計年度3,523,609千円の収入となり、前連結会計年度6,577,786千円の収入に対して、3,054,176千円収入が減少いたしました。主な要因につきましては、法人税等の支払が2,024,796千円、未払消費税等の減少が623,735千円発生した一方、税金等調整前当期純利益1,569,408千円、支出を伴わない減価償却費、のれん償却額及び減損損失の合計が4,672,306千円、仕入債務の増加が356,487千円となったことなどによるものであります。 ②投資活動によるキャッシュ・フロー投資活動によるキャッシュ・フローにつきましては、当連結会計年度3,373,059千円の支出となり、前連結会計年度914,179千円の支出に対して、2,458,880千円支出が増加いたしました。主な要因につきましては、株式会社タイヤワールド館ベスト、株式会社丸冨士、株式会社シルバーはあとの株式取得に係る支出が2,085,180千円、固定資産の取得による支出が1,297,136千円発生したことなどによるものであります。　 ③財務活動によるキャッシュ・フロー財務活動によるキャッシュ・フローにつきましては、当連結会計年度839,771千円の支出となり、前連結会計年度4,821,630千円の支出に対して、3,981,858千円支出が減少いたしました。主な要因につきましては、短期・長期借入金の純増加額が123,811千円発生した一方、当社において配当金の支払が770,266千円、自己株式の取得による支出が199,183千円発生したことなどによるものであります。　④営業活動によるキャッシュ・フロー増加のための方策営業活動によるキャッシュ・フローの増加のための方策につきましては、通常の営業活動により利益確保に努めることを第一に考えております。クライアントとの取引におきましては、一部大手ディーラーを除いて、原則、現金取引を基本とすることで、安定的な資金確保に努めております。更に、支払高に占める比率が高い外注先との取引につきましても随時見直しを行い、外注業務の内製化を進めるとともに、印刷用紙の見直し、支払条件の変更、取引社数の絞り込み等により、外注コストの低減に努めております。　⑤資金調達方針当社は、資金運用については短期的な預金等に限定し、資金調達については 「営業活動によるキャッシュ・フロー」の増加により得られた資金にて充当しておりますが、大規模な設備投資あるいは新規事業展開等に伴い、多額の資金需要が発生した場合には、銀行借入、ファイナンス等による資金調達を行うこととしております。なお、連結子会社の所要資金調達につきましても、原則として「営業活動によるキャッシュ・フロー」の増加により得られた資金にて充当しておりますが、事業規模等の問題から、資金が不足した場合には、銀行借入、ファイナンス等による資金調達を行うこととしております。　(3) 経営成績の分析①売上高自動車関連情報につきましては、引き続き、「Goo-net」のバックグラウンドシステムである「MOTOR GATE」の提供を通じて、中古車販売店の総合的な経営支援を推し進めてまいりました。　プライベートブランド商品・サービスにつきましては、整備業界向けに展開する「GooPit」において取引社数の拡大に取り組むとともに、クルマ・ポータルサイト「Goo-net」において、「Goo鑑定」、「GooPLUS」、「Goo保証」のサービスを付帯した中古車セール「Goo-netウルトラSALE」を開催するなど、カーライフにおけるユーザーニーズを網羅したサービスの強化に努めてまいりました。また、新車ディーラー向けの営業支援ツール「DataLine SalesGuide」をリリースし、新車領域での事業展開を強化してまいりました。タイヤ・ホイール等の販売につきましては、平成27年４月に国産タイヤの仕入に強みをもつ株式会社タイヤワールド館ベストを子会社化し、更なる事業拡大に取り組むとともに、当社の「Goo-net」、「GooPit」等とのシナジーを追求することで販売機会の拡大に努めてまいりました。一方、自動車関連情報分野のグローバル展開においては、PROTO MALAYSIA Sdn. Bhd.が、平成27年４月にマレーシアにて導入された物品・サービス税（GST）による消費の停滞及び競合環境の激化による売上高の急激な減少を主たる要因として、足元の利益水準が低下するとともに、台湾寶路多股份有限公司につきましても、現地における中古車市場の停滞及び競合環境の激化による売上高の減少を主たる要因として、足元の利益水準が低下いたしました。また、中古車輸出事業を手掛ける株式会社キングスオートにおいても、輸出仕向地における競合環境の激化等により、中古車輸出台数が伸び悩むとともに、足元の利益水準が低下いたしました。 以上のことから、売上高は49,486,033千円（対前年同期比12.3％増）となりました。増収となった主な要因は、株式会社タイヤワールド館ベストのタイヤ・ホイール販売が寄与したことなどによるものであります。生活関連情報につきましては、株式会社プロトメディカルケアにおいて、引き続き、福祉用具のレンタルサービス事業の効率化を図ってまいりました。また、福祉用具のレンタルサービス事業のエリア拡大を目的とし、平成28年１月に株式会社丸冨士、株式会社シルバーはあとを子会社化し、事業規模の拡大を図るとともに、医療・介護・福祉関連事業におけるシナジーの追求に取り組んでまいりました。更に、株式会社プロトデータセンターの不動産情報誌「GooHome」につきましては、取引社数の拡大及び掲載物件の拡充を図るとともに、他社メディアとの提携により付加価値の高いサービスの提供に努めてまいりました。以上のことから、売上高は3,466,318千円（対前年同期比2.2％増）となりました。増収となった主な要因は、株式会社丸冨士、株式会社シルバーはあとの福祉用具のレンタルサービス事業が寄与したことなどによるものであります。不動産につきましては、当社が自社物件の賃貸管理を中心に行い、売上高は162,294千円（対前年同期比1.5％減）となりました。その他につきましては、平成26年10月に子会社化した株式会社アイソリューションズのソフトウエア開発売上が寄与したことから、売上高は1,182,607千円（対前年同期比19.6％増）となりました。　②売上原価及び販売費及び一般管理費売上原価につきましては、当連結会計年度33,084,408千円となり、前連結会計年度28,326,306千円に対して4,758,102千円の増加となりました。また、売上高に対する売上原価の比率は2.6ポイント上昇し、60.9％となっております。前年同期比における売上原価の増加は、株式会社タイヤワールド館ベストの子会社化に伴い商品仕入高が増加したことによるものであります。売上高に対する比率が上昇した主な要因につきましては、株式会社タイヤワールド館ベストの子会社化に伴い、自動車関連情報事業において原価率が高い物品販売の売上構成比が高まったことによるものであります。販売費及び一般管理費につきましては、当連結会計年度17,157,710千円となり、前連結会計年度16,044,368千円に対して1,113,341千円の増加となっております。なお、売上高に対する販売費及び一般管理費の比率は1.4ポイント改善し、31.6％となっております。前年同期比における販売費及び一般管理費の増加は、株式会社タイヤワールド館ベストの子会社化など事業拡大による人件費の増加、のれん償却額の増加、プライベートブランド商品・サービスへの先行投資が発生したことによるものであります。　③営業利益営業利益につきましては、当連結会計年度4,071,759千円となり、前連結会計年度4,233,480千円に対して161,720千円の減少となりました。自動車関連情報につきましては、事業拡大に伴う人件費の増加、のれん償却額の増加、プライベートブランド商品・サービスへの先行投資が発生したことなどから、5,277,057千円（対前年同期比6.2％減）となりました。生活関連情報につきましては、医療・介護・福祉関連事業が増益に寄与した一方、のれん償却額の増加、当社のカルチャー情報事業における収益性が低下したことなどから、307,117千円（対前年同期比9.3％減）となりました。不動産につきましては、営業利益は109,191千円（対前年同期比13.1％増）となりました。その他につきましては、66,904千円の営業損失（前年同期実績は94,137千円の営業損失）となりました。 ④営業外収益及び営業外費用営業外収益につきましては、当連結会計年度202,711千円となり、前連結会計年度441,356千円に対して238,644千円の減少となりました。主な要因につきましては、為替差益及び雑収入が減少したことによるものであります。営業外費用につきましては、当連結会計年度83,677千円となり、前連結会計年度126,203千円に対して42,526千円の減少となりました。主な要因につきましては、支払利息、デリバティブ評価損及び雑損失が減少したことによるものであります。　⑤特別利益及び特別損失特別利益につきましては、当連結会計年度23,403千円となり、前連結会計年度431,002千円に対して407,598千円の減少となりました。主な要因につきましては、債務消滅益及び子会社清算益が発生しなかったこと、固定資産売却益が減少したことによるものであります。特別損失につきましては、当連結会計年度2,644,789千円となり、前連結会計年度426,095千円に対して2,218,693千円の増加となりました。主な要因につきましては、PROTO MALAYSIA Sdn. Bhd.及び株式会社キングスオートの株式取得時ならびに台湾寶路多股份有限公司の事業譲り受け時に計上したのれんについて、のれんの未償却残高の全額を減損損失として計上したことによるものであります。　⑥法人税、住民税及び事業税法人税、住民税及び事業税につきましては、当連結会計年度1,637,713千円となり、前連結会計年度2,162,585千円に対して524,872千円の減少となりました。　⑦親会社株主に帰属する当期純利益又は親会社株主に帰属する当期純損失親会社株主に帰属する当期純利益又は親会社株主に帰属する当期純損失につきましては、当連結会計年度390,405千円の親会社株主に帰属する当期純損失となり、前連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益2,381,835千円に対して2,772,240千円の減少となりました。主な要因につきましては、PROTO MALAYSIA Sdn. Bhd.及び株式会社キングスオートの株式取得時ならびに台湾寶路多股份有限公司の事業譲り受け時に計上したのれんについて、のれんの未償却残高の全額を減損損失として計上したことによるものであります。１株当たり当期純利益金額又は１株当たり当期純損失金額につきましては、当連結会計年度△19円28銭となり、前連結会計年度116円76銭に対して136円04銭の減少となりました。