７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績の分析当連結会計年度の経営成績につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」に記載のとおりであります。 (2) 財政状態の分析当連結会計年度末の資産、負債、純資産の状況は、次のとおりであります。＜資産合計＞当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末並の893億16百万円となりました。主な内訳は、流動資産は、現金及び預金は増加したものの、有価証券や受取手形及び売掛金の減少などにより、7.4％減少の362億67百万円となりました。固定資産は、建物及び構築物の増加などにより、5.7％増加の530億49百万円となりました。＜負債合計＞当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べて16.1％減少の175億37百万円となりました。主な内訳は、流動負債は、支払手形及び買掛金の減少などにより、22.4％減少の103億77百万円となりました。固定負債は、繰延税金負債の減少などにより、5.1％減少の71億60百万円となりました。＜純資産合計＞当連結会計年度末の純資産合計は、利益剰余金の増加などにより、前連結会計年度末に比べて4.9％増加の717億79百万円となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況に関する分析当連結会計年度のキャッシュ・フローにつきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 