３ 【配当政策】当社は、将来の事業展開と経営体質強化のために必要な内部留保を確保しつつ、株主に対する適正かつ安定的な配当を行うことを基本方針としております。当社の剰余金の配当は中間配当と期末配当の年２回行うこととしております。これらの剰余金の配当の決定機関は中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。配当については毎年12月31日を基準として期末配当を行うほか、取締役会の決議によって６月30日を基準日として中間配当をすることができる旨を定款で定めております。上記方針に基づき、当期末配当は、平成28年３月24日開催の第30回定時株主総会において１株当たり17円50銭、総額987百万円と決議されました。この結果、中間配当（１株当たり17円50銭、総額987百万円）と合わせて当期の１株当たり配当は年35円00銭となりました。内部留保金につきましては、今後予想されるFPSO業界市場の拡大に対応し、当社グループの業績安定に資するリース、チャーター業務に注力すべく、FPSO等へ有効に投資してまいりたいと考えております。（注）当期の中間配当に関する取締役会決議日　　平成27年８月５日  