３【事業の内容】

当社グループは、当社、子会社45社及び関連会社15社で構成され、主な事業内容とグループ各社の当該事業における位置付けは次のとおりであります。なお、以下の事業区分は「報告セグメント」における事業区分と同一であります。


（１）エネルギー事業


卸 売  部 門 　 ：当社グループの主たる事業として㈱ミツウロコ及び㈱ミツウロココーポレーションが石油製品、ＬＰガス等各種燃料及び住宅関連機器類の卸売等を行っております。


スタンド部門　　：ミツウロコ石油㈱が主として㈱ミツウロココーポレーションから仕入れたガソリン、軽油等を販売しております。


ガス小売部門　　：㈱ミツウロコ及びいわきミツウロコガス㈱他６社の連結子会社がＬＰガスを一般需要家に販売しております。


業務請負部門　　：京葉ミツウロコ㈱他15社の連結子会社が㈱ミツウロコのガス小売部門の業務を請負っております。


運 送  部 門　　：ロジトライ㈱他４社の連結子会社がＬＰガス等の配送を行っております。


その他の部門　　：㈱ミツウロコクリエイティブソリューションズ、㈱ミツウロコエンジニアリング及び㈱メックサービスがエネルギー関連の支援業務を行っております。

 

（２）ＰＭ/健康・　　　 ：㈱トライフォース及び㈱ハマエステートがオフィスビル、マンション等の賃貸を一般需要家


　　　スポーツ事業　　　に行っております。㈱トライフォースが横浜のアミューズメント施設「ＨＡＭＡＢＯＷＬ


　　　　　　　　　　　　ＥＡＳ」において温浴施設「ＳＰＡ　ＥＡＳ（スパイアス）」等の健康・スポーツをテーマと


　　　　　　　　　　　　した施設経営を行っております。

 

（３）電  力  事  業　:ミツウロコグリーンエネルギー㈱が風力発電による電力会社への電力卸売と一般需要家への電力小売を、㈱的山大島風力発電所が風力発電による電力会社への電力卸売、㈱ミツウロコ岩国発電所がミツウロコグリーンエネルギー㈱の電力小売電源としてバイオマス発電を行っております。また、㈱富津ソーラー及び㈱水郷潮来ソーラーがメガソーラー（大規模太陽光発電所）設置運営を行っております。
 

（４）そ の 他 事 業　：㈱ミツウロコリースがリース業、㈱三鱗が保険代理業、㈱ミツウロコビバレッジが飲料水の製造及び販売業、飲食のフランチャイズ事業、㈱ミツウロコが飲料水を一般需要家へ販売しております。

 

（注）１．平成27年４月１日にロジトライ関東㈱はロジトライ㈱へ、東海ミツウロコ㈱はロジトライ中部㈱へ、大阪ミツウロコ流通㈱はロジトライ関西㈱へ商号を変更いたしました。

２．平成28年４月１日に㈱ミツウロココーポレーションは㈱ミツウロコエナジーフォースへ、㈱ミツウロコビバレッジは㈱ミツウロコプロビジョンズへ、勝水㈱は㈱ミツウロコビバレッジへ商号を変更いたしました。当３社につきまして、本報告書では旧社名に統一して記載しております。

　なお、当連結会計年度より、㈱ミツウロココーポレーション、神原ミツウロコ㈱、㈱ミナミ燃料を連結の範囲に含めております。

　事業の系統図は次のとおりであります。




 
 