 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     大東紡エステート㈱(注)２，３静岡県駿東郡清水町30,000商業施設事業100当社が所有する商業施設の運営を委託している。役員の兼任あり。設備の賃貸あり。㈱ロッキンガムペンタ(注)４東京都中央区10,000繊維・アパレル事業100当社が販売した衣料品の一部を販売している。役員の兼任あり。資金援助あり。新潟大東紡㈱新潟県十日町市10,000ヘルスケア事業100当社が販売する寝装品を製造している。役員の兼任あり。資金援助あり。設備の賃貸あり。上海大東紡織貿易有限公司中国上海市千米ドル450繊維・アパレル事業100当社が購入する衣料品の一部を当社に販売している。役員の兼任あり。(持分法適用関連会社)     寧波杉京服飾有限公司中国寧波市千米ドル7,600繊維・アパレル事業48役員の兼任あり。 (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載している。２  特定子会社に該当している。３  大東紡エステート㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えている。主要な損益情報等(単位：千円) 大東紡エステート㈱①　売上高2,029,961②　経常利益30,760③　当期純利益20,364④　純資産額175,227⑤　総資産額2,118,100 ４  ㈱ロッキンガムペンタは平成27年７月に解散を決議し、清算手続き中である。 