７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態の分析
　　（流動資産）
　　　　当連結会計年度末における流動資産の残高は、288億7千5百万円となり、前連結会計年度末に比べ、12億
　　　9千9百万円増加しました。これは主に現金及び預金の16億3千1百万円増加、売上債権の3億2千2百万円減少
 　　 などによるものであります。
　　（固定資産）
　 　　 当連結会計年度末における固定資産の残高は、134億9千7百万円となり、前連結会計年度末に比べ、7千
　　　 8百万円増加しました。これは主に土地の購入や営業所建築などによる有形固定資産の1億1千2百万円増加、
　　　　　無形固定資産の4千3百万円増加、投資その他の資産7千8百万円減少などによるものであります。
　　（流動負債）
 　　　 当連結会計年度末における流動負債の残高は、68億8千8百万円となり、前連結会計年度末に比べ、2億1千
　　　4百万円増加しました。これは主に、買掛金の1億1千2百万円減少、短期借入金の5億円増加などによるもの
　　　であります。
　　（固定負債）
 　　　 当連結会計年度末における固定負債の残高は、18億7千1百万円となり、前連結会計年度末に比べ、1億8千
　　　 3百万円増加しました。これは主に、退職給付に係る負債の1億3千1百万円増加、役員退職慰労引当金の4千
　　　 8百万円増加などによるものであります。
　　（純資産）
 　　　 当連結会計年度末における純資産の残高は、336億1千4百万円となり、前連結会計年度末に比べ、9億8千
　　　万円増加しました。これは主に利益剰余金の13億円増加、自己株式の取得による2億3千4百万円減少などに
　　　よるものであります。
 
 　（2）経営成績の分析
「１業績等の概要（1）業績」を参照願います。
 
 　（3）キャッシュ・フローの状況の分析
「１業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」を参照願います。