３【配当政策】
　当社の利益配分につきましては、安定的な配当の継続に努めていくとともに、収益性の高い事業機会の獲得による長期的な企業価値向上のために必要な内部留保と配当のバランスにつき、業績の推移、今後の経営環境、事業計画の展開を総合的に勘案して決定することを基本方針としております。
　当社は、期末配当として年１回、剰余金の配当を行うことを基本方針としております。この剰余金の配当の決定機関は、株主総会であります。

　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、１株当たり22円の配当を実施する旨を決定いたしました。この結果、当事業年度の連結ベースでの配当性向は19.1％となりました。

　内部留保資金につきましては、今後の事業拡大並びに経営体質の強化に役立てる考えであります。
　なお当社は、「取締役会の決議により、毎年５月31日を基準日として中間配当を行うことができる」旨を定款に定めております。
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）







平成29年２月24日

定時株主総会



1,062,248




22





