５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成28年３月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数(名)








モーション機器




1,729






パワーエレクトロニクス機器




1,072






サポート＆エンジニアリング




762






合計




3,563







（注）　従業員数は就業人員であります。

 

(2）提出会社の状況













平成28年３月31日現在






 


















従業員数(名)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(千円)








1,956




37.6




13.9




5,737






 














セグメントの名称




従業員数(名)








モーション機器




1,029






パワーエレクトロニクス機器




927






サポート＆エンジニアリング




－






合計




1,956







（注）１　従業員数は就業人員であります。


２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(3）労働組合の状況


　当社の労働組合はシンフォニアテクノロジー労働組合（単一労組）と称し、昭和24年８月18日に結成され同日に労働協約を結んでおります。


　平成28年３月31日現在の組合員数は1,589名で、本部及び５支部を設置しております。


　また、連結子会社にはシンフォニアエンジニアリング労働組合及びS&Sエンジニアリング労働組合があります。


　なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。

 