５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況
　業務部門別の従業員数を示すと、次のとおりです。











平成28年７月31日現在





 















業務部門別


従業員数（人）






開発部門


13


 




営業部門


1


 




管理部門


3


 （1）




合計


17


 （1）





（注）１．従業員数は就業人員であり、嘱託、パート社員は（　）内に外数で記載しております。
２．セグメント情報を記載していないため、部門別の従業員数を示しております。
３．管理部門は、総務、経理、財務、経営企画室及びCSR室を包括する部門です。
 











平成28年７月31日現在





 

















従業員数


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






17人　（1人）


43歳10ヶ月


9年1ヶ月


5,866,729





（注）１．従業員数は就業人員であり、嘱託、パート社員は（　）内に外数で記載しております。
２．当社は年俸制を採用しており、平均年間給与は、年俸制採用のため年俸額より算出された賞与を含みます。
 
(2）労働組合の状況
　労使関係については特に記載すべき事項はありません。
 