５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年11月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ガス＆パワー事業


460   (103)




エネルギーサプライ＆ソリューション事業


1,230   (275)




エンジニアリング＆メンテナンス事業


573   ( 48)





ハウジング事業



424   ( 86)




カーライフサポート事業


225   ( 10)




アニマルヘルスケア事業


326   (  8)




ホスピタリティ事業


143   ( 44)




　報告セグメント計


3,381   (574)




その他


297   (254)




全社（共通）


93   ( 11)




合計


3,771   (839)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外書で示しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が増加した主な要因は、中部瓦斯株式会社及びサーラ住宅株式会社並びにこれらの12社を連結の範囲に含めたことによるものであります。これらの会社は、ガス＆パワー事業、ハウジング事業及びその他の事業に属しております。

(2）提出会社の状況












平成28年11月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






93   ( 11)


41.7


18.2


6,705,138





 













セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


93   ( 11)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外書で示しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　当社には労働組合はありません。ただし、一部の連結子会社では労働組合が結成されております。なお、労働組合の有無にかかわらず労使関係は円満であり、特記すべき事項はありません。