３【配当政策】

　当社の利益配分方針は、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、株主への利益還元を重視し、安定した配当を継続して実施していくことを基本方針としております。当該方針のもと、配当については、株主の皆様に対する利益還元をより明確にするため、業績に応じた利益還元を実施すべく、連結配当性向の目標を概ね30％以上とすることとしております。


　上記方針に基づき、平成28年９月期の１株当たり配当金は、期末配当35円50銭、年間合計35円50銭（連結配当性向42.2％）とさせて頂きました。


　内部留保資金につきましては、タックス・リース・アレンジメント事業における商品出資金、不動産関連事業における組成用不動産の取得のための資金、その他今後の成長資金に充当し、さらなる利益獲得のために有効活用してまいります。


　また、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本方針としております。
　配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
 
　　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成28年12月21日
定時株主総会決議


3,193,399


35.5





 
 