７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、本書提出日現在（平成28年６月29日）において当社グループが判断したものであります。


（１）重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表作成にあたりましては、過去の実績や現在の状況に応じて合理的と考えられる要因に基づき、見積り及び判断を行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。

 
（２）財政状態の分析

①　流動資産

　当連結会計年度における流動資産は、前連結会計年度末と比較して962,359千円増加して1,887,876千円となりました。これは主に新規上場に伴う新株発行により現金及び預金が935,789千円増加したことによるものです。
 
②　固定資産
　当連結会計年度における固定資産は、前連結会計年度末と比較して4,928千円増加して449,573千円となりました。これは主に実験機器等の購入により工具、器具及び備品が7,777千円、リース資産が5,697千円、それぞれ増加したことによるものです。
 
③　流動負債
　当連結会計年度における流動負債は、前連結会計年度末と比較して84,289千円増加して218,848千円となりました。これは主に買掛金が21,080千円、未払法人税等が19,986千円、それぞれ増加したことによるものです。
 
④　固定負債
　当連結会計年度における固定負債は、前連結会計年度末と比較して35,553千円減少して143,174千円となりました。これは主に退職給付に係る負債が8,931千円増加したものの、長期借入金が返済により53,376千円減少したことによるものです。
 
⑤　純資産
　当連結会計年度における純資産は、前連結会計年度末と比較して918,552千円増加して1,975,426千円となりました。これは主に新規上場の伴う新株発行により資本金が399,096千円、資本剰余金が399,096千円、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金が125,250千円、それぞれ増加したことによるものです。
 
（３）経営成績の分析

①　売上高

　当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比較して335,968千円増加して1,217,010千円となりました。これは主に海外製薬企業におけるB型肝炎試験の受注が伸長していることによるものです。
 
②　販売費及び一般管理費、営業利益
　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前連結会計年度と比較して75,573千円増加して638,321千円となりました。これは主に業容拡大により給料及び手当が28,600千円、支払手数料が26,711千円、それぞれ増加したことによるものです。この結果、営業利益は190,289千円となりました。
 
③　営業外損益、経常利益
　当連結会計年度の営業外収益は、前連結会計年度と比較して15,748千円減少して150千円となりました。営業外費用は、前連結会計年度と比較して37,352千円増加して41,247千円となりました。これは主に前連結会計年度で計上した為替差益15,789千円が、当連結会計年度では為替差損29,606千円に転じたことによるものです。この結果、経常利益は149,192千円となりました。
 
 

④　特別損益、親会社株主に帰属する当期純利益

　当連結会計年度の特別利益は、計上しておりません。特別損失は、2,071千円となりました。これは主に訴訟和解金2,000千円の計上によるものです。法人税等合計は、前連結会計年度と比較して16,014千円増加して21,870千円となりました。この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は125,250千円となりました。
 

（４）資本の財源及び資金の流動性についての分析

　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 

（５）経営成績に重要な影響を与える要因について

　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 

（６）経営戦略の現状と今後方針について

　「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載のとおり、当社グループが、これまで実績をあげてまいりました肝炎治療薬の薬効評価試験は、限定された市場規模であることに加え、新薬の開発状況によっては収束していく可能性があります。これに対し、当社が狙うDMPK/Tox分野は、相対的に大きな市場であり、新薬開発において高い安全性が求められる環境下、当社のPXBマウスに対する潜在的なニーズがあると考えております。当社グループが今後の業容拡大を遂げるためには、同領域でのPXBマウスの有用性について、顧客から認知される必要があると認識しております。つきまして、当社グループは、同領域におけるプロモーション活動を戦略的に実施する計画であります。
 