 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱ヤシマ・エコ・システム東京都足立区100産業システム事業100.0当社が販売した商品の据付、保守サービスを行っております。なお、当社所有の建物を賃借しております。ヤシマコントロールシステムズ㈱広島県広島市安佐北区10産業システム事業100.0当社から制御盤等の製作を請負っております。また、当社からグループ内融資を行っております。㈱中国パワーシステム広島県広島市中区30プラント事業66.7当社は情報機器等を販売しております。役員の兼任等…兼任１名㈱テクノエイト東京都港区10プラント事業産業システム事業社会インフラ事業電子デバイス・コンポーネント事業100.0(30.0)当社及び子会社へ人材派遣及び業務請負を行っております。役員の兼任等…兼任２名カミヤ電機㈱愛知県安城市20産業システム事業100.0(100.0)－ (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　議決権の所有割合の(内書)は、間接所有割合で内数であります。３　特定子会社に該当する会社はありません。４　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。５　ヤシマコントロールシステムズ㈱は平成27年４月１日付で幸栄電機㈱から商号変更しております。６　カミヤ電機㈱は平成27年11月20日付でヤシマコントロールシステムズ㈱が全株式取得により子会社化しております。 