（セグメント情報等）
【セグメント情報】

当社は、ソーシャルメディアマーケティング支援を主な事業とする単一セグメントであるため、記載を省略しております。

 

【関連情報】

前連結会計年度（自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日）
１．製品及びサービスごとの情報
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：千円）



















 


モニプラサービス等


SNS広告関連
サービス


ウェブソリューションサービス


合計






外部顧客への売上高


1,547,687


353,018


262,978


2,163,683





 
２．地域ごとの情報
(1）売上高

本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
(2）有形固定資産

本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
３．主要な顧客ごとの情報

外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。

 

当連結会計年度（自　平成27年１月１日　至　平成27年12月31日）

１．製品及びサービスごとの情報
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：千円）



















 


モニプラサービス等



SNS広告関連


サービス



ウェブソリューションサービス


合計






外部顧客への売上高


1,074,284


1,281,427


228,018


2,583,729





（表示方法の変更）
　当連結会計年度において、主力サービス「モニプラ」のリニューアル及び組織体制の変更を実施したことに伴い、管理区分の見直しを行った結果、従来の「モニプラ ファンブログサービス」、「モニプラFacebookサービス等」「ウェブソリューションサービス」という分類に替えて、「モニプラサービス等」、「SNS広告関連サービス」、「ウェブソリューションサービス」という分類にて表示しております。

　なお、前連結会計年度については、当該変更後の区分で表示しております。

 

２．地域ごとの情報

(1）売上高
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：千円）

















日本


米国


その他の地域


合計






1,961,538


406,124


216,066


2,583,729





（注）売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。
 
(2）有形固定資産

本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
 

３．主要な顧客ごとの情報

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：千円）















顧客の名称又は氏名


売上高



関連するセグメント







Finaya Ltd


391,282


ソーシャルメディアマーケティング支援事業





 
 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
該当事項はありません。
 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
該当事項はありません。
 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
該当事項はありません。
 