４ 【事業等のリスク】当社グループの経営成績および財政状態等に影響を及ぼす可能性のあるリスクには、以下のようなものがありますが、これらに限定されるものではありません。　なお、本項に含まれる将来に関する事項につきましては、当連結会計年度末（平成27年12月31日）現在において、当社グループが判断したものであります。(1) 特定産業界への依存体質について当社グループは、自動車業界関連、電機・電子業界関連が主要なユーザであります。当社グループの業績は、これらの業界の研究開発投資動向ならびに生産動向に影響を受けております。　将来におきましても、特定業界からの需要の落ち込みにより影響を受ける可能性があります。(2) 資産の保有リスク有価証券等の金融資産を保有しているため、時価の変動により当社グループの経営成績および財政状態等に影響を及ぼす可能性があります。(3) 為替レートの変動について当社グループは、事業の一部を外貨建てで行っており、為替予約により為替リスクヘッジに努めております。しかしながら、為替レートに予期しない大きな変動が生じた場合、当社グループの経営成績および財政状態等に影響を及ぼす可能性があります。(4) 重要な訴訟等当社グループの事業活動に関連し、様々な事由により、当社グループに対して訴訟その他の請求が提起される可能性があり、その内容によっては当社グループの経営成績および財政状態等に影響を及ぼす可能性があります。 