３【配当政策】

当社は、株主のみなさまに対する利益還元を経営の重要課題と認識しており、中長期的な企業価値向上を実現するための事業投資を行いながら、安定的かつ継続的に配当を実施してまいりたいと考えております。


当社は、当面の間、年１回の期末配当による剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


配当金額につきましては、当期の連結業績、財務の健全性、将来的な収益基盤となる事業展開のための内部留保および今後の事業環境などを総合的に勘案し決定してまいります。この考え方に基づき、平成28年９月期の期末配当金は普通株式１株につき金８円から３円増配し、金11円とすることにいたしました。


内部留保につきましては、経営環境の変化に対応するためのシステム設備投資および新しい広告商品の開発、ならびにグローバルな事業展開を図るために、効果的に投資してまいります。

 















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たりの配当額（円）






平成28年11月15日
定時取締役会決議


74,613


11





 

  なお、当社では、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項について、法令に別段の定めがある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により定める旨定款に定めております。これは、剰余金の配当等を取締役会の権限とすることにより、株主のみなさまに対する機動的な利益還元をおこなうことを目的とするものです。

 
 