 ４ 【関係会社の状況】(1) 親会社該当事項はありません。 (2) 連結子会社 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容役員の兼任営業上の取引設備の賃貸借その他当社役員(名)当社従業員(名)多田建設㈱東京都江東区百万円300.0建設事業100.04―工事受注─―日神住宅サポート㈱東京都新宿区50.5賃貸管理事業100.023委託管理事務所賃貸―日神管理㈱東京都新宿区50.0不動産管理事業100.041委託管理事務所賃貸─㈱平川カントリークラブ千葉市緑区90.0ゴルフ場事業100.04―──長期貸付㈱シンコー千葉県印西市90.0建設事業100.0(100.0)―――――日神ファイナンス㈱東京都新宿区121.3その他100.0(  6.4)32─事務所賃貸債務保証長期貸付日神不動産投資顧問㈱東京都新宿区70.0不動産業60.041売買仲介事務所賃貸―合同会社レジリートブリッジファーストを営業者とする匿名組合東京都新宿区756.0不動産業36.5―――――フォレスト オークス カントリークラブ,INC.米国ノースカロライナ州グリーンズボロUS$50,000その他100.01───長期貸付ハンターズ　クリークゴルフ　コース,INC.米国フロリダ州オーランド100その他100.0───── 　(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。　　 ２　多田建設㈱は、特定子会社です。３　日神ファイナンス㈱の有する債務保証に対して、期末日現在で1,067,341千円の連帯保証を行っております。４　上記連結子会社は、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社ではありません。５　多田建設㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①　売上高37,798,138千円 ②　経常利益2,853,415  ③　当期純利益1,919,540  ④　純資産額10,892,101  ⑤　総資産額23,628,391  ６　日神住宅サポート株式会社と日神管理株式会社は平成28年４月１日をもって合併し、同日付で社名を日神管財株式会社に変更しております。７　「議決権の所有割合」欄の（内書）は間接所有分です。 (3) 持分法適用関連会社該当事項はありません。 (4) その他の関係会社エヌディファクター株式会社１社であり、議決権の被所有割合は35.2％であります。当社グループとの間で重要な取引はございません。 