７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析
①  財政状態
　総資産は、「現金及び預金」が増加したものの、「受取手形及び売掛金」が減少したこと等により、前連結会計年度末比4.3％減の805億72百万円となりました。

  負債は、「支払手形及び買掛金」及び「短期借入金」が減少したこと等により、前連結会計年度末比12.5％減の361億30百万円となりました。


　純資産は、「為替換算調整勘定」が減少したものの、「利益剰余金」が増加したこと等により、前連結会計年度末比3.6％増の444億42百万円となりました。なお、自己資本比率は、55.2％となりました。

 

②  経営成績

　当連結会計年度における経営成績につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要(1)業績」に記載のとおりであります。
(2) 戦略的現状と見通し
       　世界経済は、米国の金融政策が正常に進む中、新興国市場からの資金流出や中国経済の減速、資源安等の懸念
       により、景気の先行きに不透明な状況が続いており、緩やかな成長に留まることが予想されます。
       　エレクトロニクス業界は、世界的なスマートフォン等情報機器端末関連の需要に支えられ、電子部品等の生産
       は復調するものと見込まれますが、スマートフォン等情報機器端末の新興国での普及と共に低価格化の流れは避
       けがたく、競争は一層厳しくなるものと見込まれます。また、薄型テレビは、単価下落により普及は続いている
       ものの、厳しい販売環境が見込まれます。一方、新興国においても生活必需品となった白物家電は、世界的な需
       要に支えられ、一定の販売の伸びが見込まれます。

 　このような状況の中、当社グループは、市場に投入される製品等の販売状況の好不調を見極めつつ、世界的な


 需要の強さが持続すると見込まれるスマートフォン等情報機器端末関連部材や自動車向けディスプレイ関連部材


 及び物流業界向け関連製品の販売活動に一層注力してまいります。

 

   (3) 資本の財源及び資金の流動性の分析
　当連結会計年度における資本の財源及び資金の流動性の分析につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。