３【配当政策】
　当社グループは、株主に対する利益還元策を重要課題の一つとして認識し、１株当たりの年間配当金額を１円とした安定配当を基本としております。
　当事業年度におきまして、連結業績は平成28年３月１日の共同株式移転により生じたのれんの減損損失26億円等の特別損失により親会社株式に帰属する当期純損失となりましたが、個別貸借対照表上、本株式移転における企業結合会計に伴い、企業結合日以前のアクサスの資本や成果も実質的に含み、企業結合日においてその他資本剰余金35億円を計上しております。また、連結業績における経常利益が黒字であることにも鑑み、その他資本剰余金を配当原資として、計画どおり１株当たり２円（普通配当１円、記念配当１円）の配当とさせていただきました。
























決議




株式の種類




配当の原資




配当の総額




１株当たり配当額




基準日




効力発生日






平成28年10月12日取締役会




普通株式




資本剰余金




64百万円




２円




平成28年８月31日




平成28年11月30日







(注)当社は、会社法第 459 条第１項各号に定める事項について、法令に別段の定めがある場合を除き、取締役会の決議によって剰余金の配当等を行う旨の定款の定めをしており、中間配当、期末配当に加えて、基準日を定めて配当をすることができることとしております。

 