 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)放送事業1,581(    35)制作事業1,453(    58)映像音楽事業521(    33)生活情報事業1,375( 1,880) 広告事業 362(     3)都市開発事業2,002(   582)その他事業533( 1,013)全社（共通）38合計7,865( 3,604) (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２　従業員数の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　都市開発事業の従業員数が前連結会計年度末に比べ1,641名増加しております。これは主に㈱グランビスタホテル＆リゾートを新たに連結子会社としたことによります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)3844.313.714,303 (注) １　従業員数は、㈱フジテレビジョンから当社への出向者（出向者のうち主に当社で就業する者に限る。）を含む就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　持株会社である提出会社の従業員数はいずれのセグメントにも区分されないため、「(1)連結会社の状況」の「全社（共通）」に記載しております。 (3) 労働組合の状況労使関係については、特に記載すべき事項はありません。 