 ３ 【事業の内容】当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は「第５　経理の状況　Ⅰ　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。 当社グループは、連結子会社11社（GMOアドマーケティング株式会社、GMO NIKKO株式会社、JWord株式会社、GMOソリューションパートナー株式会社、GMOモバイル株式会社、GMOイノベーターズ株式会社、GMO Concierge Co．Ltd．、株式会社アドクラウド等）、親会社（GMOインターネット株式会社、GMOアドホールディングス株式会社）により構成されており、事業はエージェンシー事業およびメディア・アドテク事業を行なっております。　　なお、当社は特定上場会社等であります。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。 　当社グループについての事業系統図は、次のとおりであります。 　なお、平成27年11月17日付でGMOアドマーケティング株式会社、GMOモバイル株式会社、株式会社アドクラウドの３社の平成28年１月１日付での経営統合（合併）を決議し、再編を行っております。また、合併後の社名は「GMOアドマーケティング株式会社」となっており、以下の事業系統図は本合併を含めた有価証券報告書提出日現在の表記としております。　