 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)容器事業699(240)充填事業645(119)機械製作事業85(16)その他471(143)全社(共通)33(－)合計1,933(518) (注)１　「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、海外事業、工場内運搬作業等の請負事業及び化粧品等製造販売事業であります。　　２　 従業員数は、就業人員であり臨時従業員の数は（ ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。　　３　 前連結会計年度末に比べ充填事業において従業員数が33名、「その他」において従業員数が59名それぞれ増加しておりますが、主として乳製品製造販売を営むくじらい乳業株式会社を充填事業、化粧品等製造販売を営む株式会社コスメサイエンスを「その他」として連結の範囲に含めたことなどによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)33(－)40.311.66,924 (注) １　従業員数は、就業人員であり、臨時従業員数は（ ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　従業員数は、契約社員を含めて記載しております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　提出会社の従業員は、（1）連結会社の状況の全社(共通)の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、北海製罐労働組合(在籍組合員数345名)、日東製器労働組合(組合員数81名)、昭和製器労働組合(組合員数74名)及びワーク・サービス労働組合(組合員数116名)が組織されております。なお、労使関係は円滑に推移しております。  