３【事業の内容】

　当社グループは、当社及び連結子会社３社により構成されており、グループ会社間の連携と連動により、携帯電話とパソコンを媒体としたインターネットユーザー向けの各種サービス、アプリケーション、コンテンツ及びソフトウェアの企画、製作、開発、配信、販売を主たる業務とする「インターネットサービス」を行っております。


　各事業における当社及び当社関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。


　なお、次の３部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同じであります。


　連結子会社である株式会社ｅ－エントリーが提供しているデータエントリー事業については、当連結会計年度より、金額的重要性が高まったため、報告セグメントに加えております。なお、事業系統図からは省いております。

















事業区分




事業内容




主なグループ会社








リモートメール事業




当社の基幹サービスである「リモートメール」の配信事業




当社


株式会社FunFusion






SMS事業




ショートメッセージを使った販促ツール「らくらくナンバー」を中核とする事業




当社






データエントリー事業




主に紙媒体に記載された情報を、コンピュータ入力によりデータ化する事業




株式会社ｅ－エントリー






　なお、当連結会計年度中に子会社となりました株式会社アドバンティブは、受託開発ソフトウェア業を営んでおり、上記事業区分に該当しないため記載しておりません。

　事業の系統図は、以下のとおりであります。




 