７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　 文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。その作成に当たりましては、資産・負債及び収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを必要とします。そのため、これらの見積りについては過去の実績や状況に応じ、合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積りに不確実性があるため異なる場合があります。特に次の重要な会計方針が、連結財務諸表の作成において使用される判断と見積りに重要な影響を及ぼすと考えております。
　なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成28年５月20日）現在において当社グループが判断したものであります。
①有価証券の減損処理
　当社グループは、金融機関や販売又は仕入先の株式等を保有しております。これらの株式等は株式市場等の価格変動や投資先の業績悪化等による実質価額変動のリスクを負っており、投資価値が50％以上下落した場合、投資の減損を計上しております。将来の市況悪化または投資先の業績不振により、現在の簿価に反映されていない損失または簿価の回収不能が生じた場合、評価損の計上が必要となる可能性があります。
②繰延税金資産の回収可能性の評価
　当社グループは、将来の課税所得を合理的に見積り、繰延税金資産の回収可能性を評価しております。その見積りにより全部又は一部が回収できないと判断した場合には繰延税金資産が減額され税金費用が計上される可能性があります。
③年金給付費用
　当社の従業員退職給付費用及び債務は、数理計算上で設定される前提条件に基づいて算出されております。これらの前提条件には、割引率、将来の報酬水準、退職率、直近の統計数値に基づいて算出される死亡率及び年金資産の長期収益率などが含まれます。実際の結果が前提条件と異なる場合、または前提条件が変更された場合、翌期において認識される費用及び計上される債務に影響を及ぼします。

　期待運用収益率と実際の結果と異なる場合、または予定利率等前提条件が変更された場合、その影響は累積され、将来にわたって規則的に認識されるため、将来期間において認識される費用及び計上される債務に影響を及ぼします。


（2）損益の分析

①売上高
「１．業績等の概要（1）業績」を参照願います。
②売上原価、販売費及び一般管理費
　売上高は、前連結会計年度比1.5％減少し、それに伴い売上原価は同比1.0％減少となりましたが、売上高原価率は同比0.3ポイント高くなりました。
　また、販売費及び一般管理費は同比34.1％増となり、売上高販売費及び一般管理費比率は同比5.5ポイント高くなりました。
③営業外損益
　営業外収益は、前連結会計年度に比べ91百万円減少したことに加え、営業外費用が50百万円増加したことにより営業外損益は同比１億40百万円減少しました。
④特別損益
　特別利益は前連結会計年度に比べ64百万円減少したことに加え、特別損失が12百万円減少したことにより特別損益は同比51百万円減少しました。
　この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ32.7％減の16億72百万円となりました。
（3）バランスシートの分析
当連結会計年度末の総資産につきましては、前連結会計年度末に比べ５億33百万円減少し、395億68百万円となりました。                                    

流動資産は、前連結会計年度末比８億６百万円増加しました。これは、現金及び預金が21億23百万円、繰延税金資産が１億45百万円増加した一方で、受取手形及び売掛金が６億７百万円、有価証券が８億13百万円それぞれ減少したことが主因であります。

固定資産は、前連結会計年度末比13億40百万円減少しました。これは、有形固定資産が１億８百万円、投資有価証券が14億18百万円それぞれ減少した一方で、繰延税金資産が87百万円増加したことが主因であります。

当連結会計年度末の負債合計につきましては、前連結会計年度末に比べ60百万円減少し、31億56百万円となりました。これは、未払金が２億46百万円、製品保証引当金が３億２百万円増加した一方で、買掛金が１億12百万円、未払法人税等が３億41百万円それぞれ減少したことが主因であります。

当連結会計年度末の純資産合計につきましては、前連結会計年度末に比べ４億73百万円減少し、364億12百万円となりました。これは、親会社株主に帰属する当期純利益16億72百万円、剰余金の配当９億66百万円、自己株式の取得７億62百万円により、株主資本が56百万円減少し、その他有価証券評価差額金、為替換算調整勘定等によりその他の包括利益累計額が４億23百万円減少したことが主因であります。この結果、自己資本比率は92.0％となりました。
(4）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度末の現金及び現金同等物残高は、前連結会計年度末比６億38百万円（9.1％）減少しました。
　営業活動により得られた資金が30億42百万円（前連結会計年度比35.2％増）、投資活動の結果使用した資金は18億39百万円（前年同期は得られた資金５億99百万円）、財務活動の結果使用した資金は17億32百万円（同42.2％減）によるものであります。
　詳細につきましては「１．業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」を参照願います。