 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)タビオ奈良株式会社 奈良県北葛城郡広陵町 9,000千円物流業務、靴下の企画・検査・検品・加工、機械の製造・販売等直接100.0―当社商品の保管及び物流業務を行っております。当社より土地の貸与を受けております。当社より債務保証を受けております。当社より資金の貸付を受けております。役員の兼任　2名(連結子会社)Tabio Europe Limited(注)２イギリス ロンドン300千ポンド衣料品の小売、卸売及び輸出入直接100.0―当社より債務保証を受けております。役員の兼任　2名(連結子会社)Tabio France S.A.S.(注)２フランス パリ900千ユーロ衣料品の小売、卸売及び輸出入直接100.0―当社より資金の貸付を受けております。役員の兼任　2名(その他の関係会社)有限会社越智産業奈良県北葛城郡広陵町7,000千円有価証券の保有・運用―直接 36.3役員の兼任　2名 (注) １　上記連結子会社３社以外の連結子会社は１社です。２　特定子会社であります。３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４　当グループは靴下に関する事業の単一セグメントであるため、「主要な事業の内容」欄については、各社が行う主要な事業を記載しております。 