３【事業の内容】
　当社グループは、当社、子会社13社及び関連会社１社で構成されております。その主な事業内容は、情報ネットワークソリューションに係わるサービスの提供であり、各種ソリューションの提案とそれらに係わるシステムの構築とソフトウエアの開発ならびにそれらに対するメンテナンスサービスとサポートサービスを一貫して提供しております。また、電子デバイス等の販売ならびに技術ソリューションを行っているほか、環境関連設備の請負保守、車載関連設備の販売及びメンテナンス等を行っております。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。
　なお、次の２部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 
(1) 情報ネットワークソリューションサービス事業

◇各種ソリューション


○ネットワークソリューション


グローバルコミュニケーション、IPテレフォニー、モバイルソリューション、企業ネットワークソリューション


○業種、業務ソリューション


製造、流通、食品、不動産、市場（いちば）、医療、福祉、公共、文教、金融分野に係る各種業務ソリューション


◇サポート＆サービス


○ネットワーク監視サービス、ネットワーク診断、ネットワーク運用サービス、LCMサービス、サポートデスク、ヘルプデスク、セキュリティサービス、IT基盤統制サービス（運用設計、代行、LCM）

＜主な関係会社＞　都築テクノサービス㈱、㈱都築ソフトウェア、ツヅキインフォテクノ東日本㈱、ツヅキインフォテクノ西日本㈱、㈱ネクストヴィジョン
 
(2) 電子デバイス事業
◇電子デバイス、情報機器の販売ならびに受託設計開発
○半導体、電子部品、液晶パネル、FAN、電源、ARMツール、組込ソフト開発、カスタムLSI開発
○HDD、SSD、CPUボード、組込サーバ機器、サプライ用品、オフィス関連用品
＜主な関係会社＞　都築電産貿易（上海）有限公司、都築電産香港有限公司、
　TSUZUKI DENSAN SINGAPORE PTE.LTD.
 
(3) その他の事業

環境関連機器、計測機器、制御機器、車載情報機器、無線通信機器の販売等

＜主な関係会社＞　都築アメニティ㈱、㈱ツヅキデンソー、㈱三築ツヅキシステム
 
　事業の系統図は次のとおりです。



 