 ３ 【事業の内容】当社企業集団は当社（提出会社）と親会社、子会社８社、関連会社２社で構成されており、エンジンバルブ、バルブシート、コッタ、ローテータ、リテーナ、機械等の製造、販売を主な内容としており、さらにそれらに関連する物流その他のサービス活動を展開しております。当社及び当社の関係会社の事業は次のとおりであります。なお、当連結会計年度より、当社グループの報告セグメントは「自動車部品製造」の単一セグメントとなっております。詳細は「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。 ①製品事業当社と子会社である富士气門(広東)有限公司、PT. FUJI OOZX INDONESIA及び関連会社２社はエンジンバルブ等の製品の製造、販売を行い、子会社であるオーゼックステクノ株式会社は金型等の製造及び当社の生産工程に付帯する業務を行っております。②商品(機械等)事業当社は子会社５社及び関連会社２社に機械設備・治工具等の販売を行っております。③技術事業当社は子会社である富士气門(広東)有限公司、PT. FUJI OOZX INDONESIA及び関連会社２社に技術供与を行っております。また、関連会社である新韓(北京)汽車配件系統有限公司につきましては、当社から新韓バルブ工業株式会社への技術供与を通して再実施権の行使を行っております。④その他当社及び国内子会社の従業員の福利厚生については子会社である株式会社テトスが行っております。また、当社関連製品の輸送・梱包については子会社である株式会社ジャトスが行っております。  事業の系統図は、次のとおりであります。　※１　関連当事者の大同興業株式会社は親会社である大同特殊鋼株式会社の特殊鋼鋼材を当社へ販売しております。※２　FUJI OOZX MEXICO, S.A. DE C.V.、FUJI OOZX AMERICA Inc.及びフジホローバルブ㈱は、平成28年度より本格的に稼働する予定であります。 