５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






コンデンサ


6,595




その他


148




合計


6,743





（注）従業員数は、就業人員であります。臨時雇用者は含みません。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






956


41.0


17.6


6,112





 













セグメントの名称


従業員数（名）






コンデンサ


945




その他


11




合計


956





（注）１　従業員数は、就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数、平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与には、臨時雇用者は含みません。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は、各社が労働組合を組織し、ケミコン労働組合連合会を形成しております。平成28年３月31日現在の連合会組合員総数は1,949名であります。
　なお、労使関係は安定しております。
 