３【事業の内容】
　当社は、飲食店の経営並びにこれに付随する業務を主たる業務としております。
　なお、当社の報告セグメントは「飲食事業」のみですが、主たる事業セグメント区分別に記載しております。
（1）飲食事業
　当社は、「料理」を単に提供するだけではなく、真心のこもった手作り感のある「料理」と、徹底した“おもてなし”により、“豊かさ”や“楽しさ”といった付加価値を提供しております。また、外食各社が低価格戦略へシフトしていく中、当社は一貫した方針のもと、低価格競争には参入せず、高品質な料理とおもてなしの徹底による付加価値の提供により、お客様に納得感のあるサービスを提供しております。
　当社が展開する代表的な業態は以下のとおりであります。















　（平成28年６月30日現在）




　業態


　コンセプト


店舗数




　Casual Dining KICHIRI


デザイナーズマンションをイメージしたシンプルモダンなリビング風の内装で、リラックスできる空間を演出しております。店内は適度に仕切られたBOX席、床一面をマットでしつらえたロフト席や個室、ペアシートなどの店舗作りとなっております。


33店舗




　新日本様式


和の様式美とモダンを融合させた「新日本様式」は、落ち着いた大人の空間を演出した店舗作りとなっております。


10店舗




　いしがまやハンバーグ


オーストラリアの広大な土地で育てられた、黒毛和牛の血統を持つ黒牛を100％利用したハンバーグ専門店。独自に開発したハンバーグ専用窯でふっくらと焼き上げます。


15店舗




　オムライス


ドレスをまとったような華やかなオムライスとこだわりの食材が楽しめるオムライス専門店。アンティーク調の落ち着いた空間を演出した店舗作りとなっております。


４店舗




　その他


モダンジャパニーズダイニング、真菜や、福栄組合、福力、ajito、igu＆peace、スマイル、ちゃぶちゃぶ、Osteria Orobianco、エキカフェ・エキバル、ガーデンカフェ、長野県長寿食堂、タニタ食堂、
おむすびのGABA、Anchor Point


25店舗





 



 
（2）プラットフォームシェアリング事業
　当社がこれまで飲食事業で培ってきたノウハウを活かし、法人企業向けに飲食事業コンサルティングを行っております。
 
（3）通販事業
　飲料水の代理店販売を行っております。
 