 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)運輸業840(915)不動産業24(36)レジャー・サービス業516(622)その他141(287)全社(共通)37(18)合計1,558(1,878) (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除いた就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員(嘱託・契約の従業員を含む)の年間平均雇用人員であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)240(164)41.312.65,779,634  セグメントの名称従業員数(人)運輸業128(130)不動産業9(2)レジャー・サービス業66(14)全社(共通)37(18)合計240(164) (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員(嘱託・契約の従業員を含む)の年間平均雇用人員であります。　　　 ４　前事業年度末に比べ従業員数が22人増加しております。主な理由は、中期経営計画推進のため、平成26年　　　　　 12月16日付で新設した営業部へ配属となる社会人経験者を採用したことによるものであります。(3) 労働組合の状況当社の労働組合は、日本労働組合総連合会傘下の日本私鉄労働組合総連合会に所属しており、平成28年３月31日現在における組合員数は237人(内80人の出向者を含む)であります。なお、当社グループの労使間において特筆すべき事項はありません。 