 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     藤栄産業㈱＊１さいたま市岩槻区20産業用資材100当社産業用資材製品の一部を製造しております。当社が土地建物を賃貸しております。当社が資金援助しております。役員の兼任があります。㈱キャラバン東京都豊島区156スポーツ用品100当社が資金援助しております。役員の兼任があります。藤栄運輸㈱さいたま市岩槻区10その他100当社製品の一部を輸送しております。当社が土地建物の一部を賃貸しております。Fujikura CompositeAmerica,Inc.　　＊１アメリカカリフォルニア州4,000千米ドルスポーツ用品100当社スポーツ用品製品の一部を販売しております。役員の兼任があります。杭州藤倉橡膠有限公司＊１中国浙江省40,036千元産業用資材100当社産業用資材製品の一部を製造しております。当社が資金援助及び借入債務保証を行っております。役員の兼任があります。FUJIKURA COMPOSITESHAIPHONG,Inc.ベトナムハイフォン市2,947千米ドル産業用資材引布加工品スポーツ用品100当社産業用資材製品、引布加工品製品及びスポーツ用品製品の一部を製造しております。当社が資金援助しております。役員の兼任があります。IER Fujikura,Inc.＊１アメリカオハイオ州3,800千米ドル産業用資材100当社産業用資材製品の一部を販売しております。当社が資金援助しております。役員の兼任があります。FUJIKURA GRAPHICS, INC.アメリカニュージャージー州150千米ドル引布加工品100当社引布加工品の一部を販売しております。当社が資金援助しております。役員の兼任があります。安吉藤倉橡膠有限公司＊１中国浙江省96,370千元産業用資材100当社産業用資材製品の一部を製造しております。当社が資金援助しております。役員の兼任があります。(その他の関係会社)     ㈱フジクラ　　　＊２東京都江東区53,075電線ケーブル製造販売業(被所有)20.4当社産業用資材製品の一部を販売しております。 (注) １　連結子会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２　＊１は特定子会社に該当しております。３　＊２は有価証券報告書を提出しております。 