７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループの当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
　なお、文中における将来に関する事項は、本報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
（1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額並びに開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績及び現状等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りに特有の不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
（2）財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度における資産合計は96,766千円増加（前連結会計年度比1.5％増）し、6,491,834千円となりました。これは主に、子会社株式を取得したことにより、現金及び預金が208,157千円減少した一方、のれんを221,312千円計上したこと、また、流動資産のその他に含まれている立替金が64,719千円増加したことなどによるものであります。
 
（負債）
当連結会計年度における負債の合計は64,474千円減少（同比1.4％減）し、4,654,955千円となりました。これは主に、買掛金が34,673千円増加したこと、また、未払金が7,924千円の増加した一方で、預り金が117,251千円減少したことなどによるものであります。
 
（純資産）
当連結会計年度における純資産の合計は161,241千円増加（同比9.6％増）し、1,836,878千円となりました。これは主に、当期純利益143,406千円を計上したこと、また、新株予約権の行使により、資本金及び資本剰余金がそれぞれ12,000千円増加したことによるものであります。
 
（3）経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度の売上高は1,484,437千円となりました。その主な概要につきましては、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１．業績等の概要 （1）業績」をご参照下さい。
 
（営業利益）
当連結会計年度の売上原価は972,561千円となりました。これは主に、収納代行サービス等、売上に応じて発生するシステム利用料や手数料、また、システムの運用・保守に伴う労務費等によるものであります。
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は347,431千円となりました。これは主に、人件費やオフィスの賃借料等によるものであります。
この結果、営業利益は164,444千円（前連結会計年度は108,951千円の営業利益）となりました。
 
（経常利益）
当連結会計年度における営業外収益は3,442千円、営業外費用は2,736千円となりました。これは主に、受取利息、支払利息を計上したことによるものであります。
この結果、経常利益は165,150千円（前連結会計年度は107,885千円の経常利益）となりました。
 
（当期純利益）
当連結会計年度における法人税等は17,538千円、少数株主利益は4,205千円となりました。
この結果、当期純利益は143,406千円（前連結会計年度は88,848千円の当期純利益）となりました。
 

（4）キャッシュ・フローの状況の分析

キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１．業績等の概要(2）キャッシュ・フロー」をご参照下さい。
 

（5）中長期的な会社の経営戦略

現在の当社の主力サービスは、クイック入金サービス、収納代行サービスですが、今後さらに送金の取次等の支払いサポートサービスの拡販を図るとともに、ファイナンス取次サービスにおいては、金融会社との連携を強化してまいります。
 
（6）経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因については、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　４．事業等のリスク」をご参照下さい。
 
（7）経営者の問題認識と今後の方針について
経営者の問題認識と今後の方針については、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　３．対処すべき課題」をご参照下さい。
 