５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における従業員数平成28年３月31日現在セグメントの名称銀行業務リース業務合計従業員数(人)666〔336〕15〔3〕681〔339〕 (注) １  従業員数は、当企業集団から当企業集団外への出向者を除き、当企業集団外から当企業集団への出向者を含んでおります。また、嘱託及び臨時従業員334人を含んでおりません。２  臨時従業員数は、〔  〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。 (2) 当行の従業員数平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)659〔325〕38.014.15,887 (注) １  従業員数は、当行から他社への出向者を除き、他社から当行への出向者を含んでおります。また、嘱託及び臨時従業員321人を含んでおりません。２  当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。３  臨時従業員数は、〔  〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５  当行の従業員組合は、長野銀行職員組合と称し、組合員数は551人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。 