７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループにおける財政状態及び経営成績の分析は以下のとおりであります。
　なお、文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
（1）財政の状態
　当連結会計年度における財政状況は、総資産は131,343百万円となり、前連結会計年度に比べ、2,251百万円減少しました。また、純資産は82,155百万円となり、前連結会計年度に比べ、347百万円増加しました。この結果、自己資本比率は、61.8％（前連結会計年度60.5％）となりました。
　流動資産は、前連結会計年度に比べ、現金及び預金や売上債権、たな卸資産の減少等により、1,444百万円減少し、63,921百万円となりました。
　固定資産は、前連結会計年度に比べ、投資有価証券の減少等により、807百万円減少し、67,422百万円となりました。
　負債は、前連結会計年度に比べ、短期借入金や繰延税金負債の減少等により、2,599百万円減少し、49,188百万円となりました。
 
（2）経営成績の分析
　当連結会計年度の経営成績は、売上高100,982百万円、営業利益7,620百万円、経常利益7,649百万円、親会社株主に帰属する当期純利益5,002百万円となり、前連結会計年度に比べ、売上高が、1,872百万円（1.8％）の減収、営業利益が277百万円（3.8％）の増益、経常利益が150百万円（1.9％）の減益、親会社株主に帰属する当期純利益が311百万円（6.6％）の増益となりました。
 
　衣料繊維事業の連結売上高は、37,556百万円となり、前連結会計年度に比べ、4,162百万円（10.0％）の減収となりました。売糸は、汎用糸販売を絞り込み、オリジナル糸・防縮糸・色糸などの特殊糸販売にシフトしたことや、学校制服用素材における前期の価格改定前の駆け込み需要の反動等により減収となりました。
　営業利益は、学校制服用素材の価格改定や国内外における生産販売体制の見直しなど高収益体制の確立を進めた結果、2,610百万円と前連結会計年度に比べ、447百万円（20.7％）の増益となりました。
 
　産業機材事業の連結売上高は、18,775百万円となり、前連結会計年度に比べ、324百万円（1.7％）の減収となりました。楽器用フェルト、バドミントン用ガット・ラケットやソフトテニスガット、釣具OEM生産、車載品製造ラインのファクトリーオートメーション装置は好調でしたが、OA機器用資材、フィルターなど不織布の不振、電力買取価格の引き下げに伴うソーラー発電設備の設計・施工工事の落ち込み等により減収となりました。
　営業利益は、車載品製造ラインのファクトリーオートメーション装置や生活用資材（スポーツ・釣具）が貢献し、1,023百万円と前連結会計年度に比べ、146百万円（16.7％）の増益となりました。
 
　人とみらい開発事業の連結売上高は、34,592百万円となり、前連結会計年度に比べ、1,700百万円（5.2％）の増収となりました。新規土地賃貸やソーラー売電事業が堅調に推移したことや、建設事業の受注件数増加等により増収となりました。
　営業利益は、ショッピングセンターリニューアルによる影響により、5,108百万円と前連結会計年度に比べ、355百万円（6.5％）の減益となりました。
 
　生活流通事業の連結売上高は、10,055百万円となり、前連結会計年度に比べ、912百万円（10.0％）の増収となりました。貿易代行事業、100円ショップ向け卸売事業の好調に加え、家具等販売のミヤコ商事が連結に加わり、増収となりました。
　営業利益は、寝具・寝装や家具等のEコマース事業が貢献し、498百万円と前連結会計年度に比べ、19百万円（4.1％）の増益となりました。
 
　経常利益は、7,649百万円となり持分法による投資利益の減少や、為替差損の計上等により、前連結会計年度に比べ、150百万円の減益となりました。
 
　特別利益は、固定資産売却益等1,059百万円を計上しております。
　特別損失は、事業構造改善費用等1,118百万円を計上しております。
　以上により、税金等調整前当期純利益は7,590百万円となり、法人税等合計2,487百万円と非支配株主に帰属する当期純利益99百万円を控除した結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、5,002百万円と前連結会計年度に比べ、311百万円の増益となりました。

(3）キャッシュ・フローの状況の分析

　キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 