３【事業の内容】
当社グループは、当社及び連結子会社15社により構成され、主な事業内容は、金型、電子部品、電機部品、工作機械の製造・販売であります。当社グループの事業に係る当社及び各連結子会社の位置づけは下記のとおりであります。
　アジア地域の連結子会社９社、ミツイ・ハイテック（ホンコン）リミテッド、ミツイ・ハイテック（シンガポール）プライベート・リミテッド、ミツイ・ハイテック（マレーシア）センドリアン・バルハド、三井高科技（天津）有限公司、ミツイ・ハイテック（フィリピン）インコーポレイテッド、三井高科技（上海）有限公司、ミツイ・ハイテック（タイワン）カンパニー・リミテッド、ミツイ・ハイテック（タイランド）カンパニー・リミテッド及び三井高科技（広東）有限公司についてはミツイ・アジア・ヘッドクォーターズ・プライベート・リミテッドが経営管理、資金管理等全般を統括しており、米国地域においては在米連結子会社１社、ミツイ・ハイテック（ユー・エス・エイ）インコーポレイテッドをエムエイチティ・アメリカ・ホールディングス・インコーポレイテッドが統括管理しております。
 
　下記４事業は「第５　経理の状況　１（1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。

















事業


主な製品


当社及び関係会社




製造及び販売


販売のみ






金型


・プレス用金型


◎㈱三井ハイテック


○三井高科技（上海）有限公司




電子部品


・ＩＣリードフレーム
・ＩＣ組立製品


 ◎㈱三井ハイテック
◎㈱三井電器
○ミツイ・ハイテック（シンガポール）プライベート・リミテッド
○ミツイ・ハイテック（マレーシア）センドリアン・バルハド
○三井高科技（天津）有限公司
○三井高科技（上海）有限公司
○ミツイ・ハイテック（タイワン）カンパニー・リミテッド
○三井高科技（広東）有限公司


○ミツイ・ハイテック（ホンコン）リミテッド




電機部品


・モーターコア製品


 ◎㈱三井ハイテック
 ○三井高科技（上海）有限公司
○ミツイ・ハイテック（タイランド）カンパニー・リミテッド
◎㈱三井スタンピング
○三井高科技（広東）有限公司


○ミツイ・ハイテック（ホンコン）リミテッド
 




工作機械


・平面研削盤


◎㈱三井ハイテック


○三井高科技（上海）有限公司




(現地法人の統括管理)


○ミツイ・アジア・ヘッドクォーターズ・プライベート・リミテッド




●エムエイチティ・アメリカ・ホールディングス・インコーポレイテッド





（注）１．表中の記号は各社の所在地域を表しております。（◎＝日本、○＝アジア、●＝米国）
２．連結子会社ミツイ・ハイテック（フィリピン）インコーポレイテッドは、現在、清算手続中であります。
３．連結子会社ミツイ・ハイテック（ユー・エス・エイ）インコーポレイテッドは、現在、休眠会社であります。
４．平成27年１月12日付で、連結子会社ミツイ・ハイテック（カナダ）インコーポレイテッドを設立しておりますが、事業活動の開始は、平成29年７月を予定しているため、上表には含んでおりません。
なお、ミツイ・ハイテック（カナダ）インコーポレイテッドは、電機部品事業の製造及び販売活動を目的としております。
 
　以上について事業系統図を示すと次のとおりであります。



(1)連結子会社ミツイ・ハイテック（フィリピン）インコーポレイテッドは、現在、清算手続中であります。
(2)連結子会社ミツイ・ハイテック（ユー・エス・エイ）インコーポレイテッドは、現在、休眠会社であります。
(3)平成27年１月12日付で、連結子会社ミツイ・ハイテック（カナダ）インコーポレイテッドを設立しておりますが、事業活動の開始は、平成29年７月を予定しているため、上表には含んでおりません。
 