 ３ 【事業の内容】当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社、子会社14社、関連会社25社及びその他の関係会社１社からなり、事業は一般テナントビルや官公庁施設等の清掃・設備管理業務、受付・オペレーター等の派遣業務、プロパティマネジメント業務、分譲マンション等の管理組合代行業務、生活環境全般にかかる各自治体の公共施設等の運転管理業務、警備業務、更には不動産ファンドマネジメント業務等、多分野にわたり広くビル等の総合管理業を営んでおります。事業内容と当社及び関係会社の当該事業にかかる位置付けは、次のとおりであります。なお、次の４区分は「第５ 経理の状況　１(1) 連結財務諸表 注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。 区分主要業務主要な会社建物管理運営事業複合用途ビル、シティ・ホテル、分譲マンション等の清掃管理、設備保守管理業務、昼夜間の常駐保安警備、各種センサーと電話回線を使用し異常発生時に緊急対応する機械警備業務、契約先のニーズによる受付・オペレータ業務当社㈱スリーエス㈱日本環境ソリューション㈱日本管財サービス㈱日本プロパティ　・ソリューションズＮＳコーポレーション㈱㈱エヌ・ジェイ・ケイ　・ホールディング日本住宅管理㈱㈱エヌ・ジェイ・ケイ　・スタッフサービス㈱沖縄日本管財環境施設管理事業上下水道関連施設、ゴミ処理施設等の生活環境全般にかかる公共施設における諸設備運転管理業務及び水質管理業務㈱日本管財環境サービス不動産ファンドマネジメント事業不動産ファンドの運営・アレンジメント、匿名組合への出資、投資コンサルティング、資産管理東京キャピタル　マネジメント㈱その他の事業イベントの企画及び運営、印刷・デザイン、製本、不動産の販売及び売買仲介ＮＳコーポレーション㈱  上記の当社グループの状況について事業系統図を示すと次のとおりであります。 