 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社－電力機器事業)日新電機商事株式会社東京都千代田区百万円70電気設備・機器の販売100.0当社製品の販売を代行しております。役員の兼任等…出向４名株式会社日新ビジネスプロモート京都市右京区百万円10資材・図面管理等のサービス等100.0役務を提供しております。当社から土地・建物を賃借しております。役員の兼任等…出向５名日亜電機股フン有限公司  ※１台湾桃園市百万台湾元300ガス絶縁開閉装置の製造、販売及び保守・点検、並びに当社の各種製品の台湾における販売代行68.0当社より債務保証を受けております。当社製品・部品の製造を受託しております。役員の兼任等…兼任１名、出向３名日新電機タイ株式会社※１タイパトムタニ県百万バーツ335産業用部品・機器の設計、製造及び販売、電力用機器の設計、製造、販売及び保守・点検、各種受変電設備の販売、梱包機材の製造・販売、並びに薄膜コーティングサービスの受託99.6当社より債務保証を受けております。当社製品・部品の製造を受託しております。役員の兼任等…兼任１名、出向５名日新電機(無錫)有限公司  ※１中国江蘇省無錫市百万人民元174電力用コンデンサ、リアクトル、コンデンサ形計器用変圧器及び無効電力補償装置の製造、販売及び保守・点検90.0当社より債務保証を受けております。当社製品・部品の製造を受託しております。役員の兼任等…兼任２名、出向３名日新(無錫)機電有限公司  ※１中国江蘇省無錫市千USドル8,800ガス絶縁開閉装置用の計器用変圧器・計器用変流器の製造・販売、並びに薄膜コーティングサービスの受託100.0当社より債務保証を受けております。当社製品・部品の製造を受託しております。役員の兼任等…出向４名北京宏達日新電機有限公司中国北京市百万人民元65ガス絶縁開閉装置の製造、販売及び保守・点検85.0当社より債務保証を受けております。当社製品・部品の製造を受託しております。役員の兼任等…出向４名日新電機ベトナム有限会社          ※３ベトナムバックニン省千USドル7,674産業用部品・機器の設計、製造及び販売並びに電力用機器の製造・販売[22.0]100.0当社より債務保証を受けております。当社製品・部品の製造を受託しております。役員の兼任等…出向５名日新電機(呉江)有限公司  ※１中国江蘇省呉江市千USドル20,700(清算手続中)100.0―――  　  名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社－ビーム・真空応用事業)日新イオン機器株式会社      ※１、４ 京都市南区百万円1,500半導体製造用イオン注入装置・ＦＰＤ製造用イオン注入装置の開発、設計、製造、販売、据付・調整、改造及び保守・点検100.0当社から土地・建物を賃借しております。役員の兼任等…兼任３名、出向１名、              転籍２名日本アイ・ティ・エフ株式会社京都市南区百万円310薄膜コーティングサービスの受託並びに薄膜コーティング装置の開発、設計、製造及び販売51.0当社から土地・建物・機械装置を賃借しております。役員の兼任等…兼任２名、出向２名株式会社ＮＨＶコーポレーション京都市右京区百万円300電子線照射装置の開発、設計、製造、販売、据付・調整及び保守・点検、並びに電子線照射サービスの受託100.0当社から土地・建物を賃借しております。役員の兼任等…兼任３名、出向２名日新パルス電子株式会社  ※３千葉県野田市百万円12高電圧電子機器並びに関連機器の製造・販売、アフターサービス[100.0]100.0役員の兼任等…兼任１名、出向３名日新高性能ト層(瀋陽)有限公司中国遼寧省瀋陽市百万人民元10薄膜コーティングサービスの受託60.0役員の兼任等…兼任１名、出向３名日新高性能ト層(天津)有限公司中国天津市千USドル3,000薄膜コーティングサービスの受託100.0当社より債務保証を受けております。役員の兼任等…出向３名Nissin AdvancedCoating IndoCo.,Private Ltd.インドノイダ市百万インドルピー100薄膜コーティングサービスの受託51.0役員の兼任等…出向２名ＮＨＶアメリカ社        ※３アメリカ合衆国マサチューセッツ州千USドル500電子線照射装置の製造及び販売[100.0]100.0役員の兼任等…出向２名日新意旺高科技(揚州)有限公司          ※３中国江蘇省揚州市百万円700半導体製造用イオン注入装置・ＦＰＤ製造用イオン注入装置の開発、設計、製造、販売、据付・調整、改造及び保守・点検[100.0]100.0当社より債務保証を受けております。役員の兼任等…出向４名、転籍１名日新馳威輻照技術（上海）有限公司      ※３中国上海市千USドル3,700電子線照射装置、高電圧電源システム及び高電圧試験装置の製造、販売、据付・調整及び保守・点検[100.0]100.0当社より債務保証を受けております。役員の兼任等…兼任１名、出向４名日新ハイボルテージ株式会社京都市右京区百万円160(休眠会社)100.0―――   　名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社－新エネルギー・環境事業)株式会社日新システムズ京都市下京区百万円30ソフトウェアの開発・販売100.0当社製品のコンピュータソフトウェアの製作を受託しております。役員の兼任等…兼任２名、出向１名日新高技電機(東莞)有限公司        ※１中国広東省東莞市千USドル13,990(清算手続中)100.0役員の兼任等…兼任３名、出向３名  (連結子会社－ライフサイクルエンジニアリング事業)日亜聯合離子機器股フン有限公司        ※３台湾新竹市百万台湾元100半導体製造装置及びＦＰＤ製造装置のアフターサービス[60.0]60.0役員の兼任等…出向４名、転籍１名日亜意旺机械(上海)有限公司          ※３中国上海市百万円130半導体製造装置及びＦＰＤ製造装置のアフターサービス[100.0]100.0役員の兼任等…出向２名、転籍１名韓国日新イオン株式会社  ※３韓国京畿道百万ウォン500半導体製造装置及びＦＰＤ製造装置のアフターサービス[100.0]100.0役員の兼任等…出向２名、転籍１名Nissin Ion Equipment USA, Inc.      ※３アメリカ合衆国テキサス州千USドル1,500半導体製造装置のアフターサービス[100.0]100.0役員の兼任等…出向２名   (親会社)住友電気工業株式会社          ※２大阪市中央区百万円99,737電線ケーブル、特殊金属線、粉末合金等の製造及び販売被 51.5当社に電線ケーブル等を販売しております。役員の兼任等…被転籍６名 　(注)  ※１ 特定子会社に該当します。 ※２ 有価証券報告書を提出しております。 ※３ 「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の[　]内は、間接所有割合で内数表示しております。 ※４ 日新イオン機器株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に  占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等   (1)売上高             18,394百万円(2)経常利益            3,167　〃(3)当期純利益          1,604　〃(4)純資産額           10,566　〃(5)総資産額           33,435　〃 