 ４ 【関係会社の状況】(1) 親会社会社名 住　所 資本金又は出資金 (百万円) 主要な事業の内容 議決権の所有割合又は被所有割合 (％) 関係内容 役員の兼任等 貸付金 (百万円) 営業上の 取引 設備の 賃貸借等 その他の関係内容 親会社 役員 親会社 従業員 日本碍子㈱ (注)１(注)２愛知県 名古屋市 瑞穂区 69,849 がいし等電力関連機器、電子工業用・一般産業用セラミックス製品、特殊金属製品の製造販売及びプラントエンジニアリング事業 (被所有)40.7 なし なし 1,523同社製品の購入及び当社製品の販売 なし セラミック多層製品に係わる技術面を中心とした緊密な関係にあります  (注) １．持分は100分の50以下でありますが、支配力基準により親会社となったものです。２．上記親会社は、有価証券報告書を提出しています。 (2) 連結子会社会社名 住　所 資本金又は出資金   主要な事業の内容 (注)１ 議決権の所有割合又は被所有割合 (％) 関係内容 役員の兼任等 貸付金 (百万円) 営業上の 取引 設備の 賃貸借等 その他の関係内容 当社役員 当社 従業員 双信デバイス㈱ (注)２ 宮崎県宮崎市 100百万円 産業機器市場、情報通信機器市場 100.0 １名 １名 ―当社製品の製造委託 土地・建物・機械の貸与 ―双信パワーテック㈱ (注)２ 宮崎県都城市 100百万円 産業機器市場 100.0 １名 ２名     13 当社製品の製造委託 土地・建物・機械の貸与 ―立信電子㈱ 長野県小諸市 80百万円 その他 100.0 なし３名 ― 当社製品の製造委託 土地・建物・機械の貸与 ―双信エレクトロニクスマレーシア(SOSHINELECTRONICS(M)SDN.BHD.)(注)２ MALACCA,MALAYSIA 16,000千 リンギット 産業機器市場、情報通信機器市場、その他 100.0 なし４名 ― 当社製品等の販売 同社製品等の仕入 なし ―双信華科技(深圳)有限公司 (SOSHIN ELECTRONICS(SZ) LTD.)中国深圳 7,686千 中国元   産業機器市場 100.0 (100.0)なし６名 ― 当社製品の製造委託及び販売 なし ―双信エレクトロニクス・オブ・アメリカ(SOSHINELECTRONICS OFAMERICA INC.)CALIFORNIA,U.S.A 100千 米ドル 産業機器市場、情報通信機器市場 100.0 １名 ２名 ― 当社製品等の販売 なし ―双信電子(香港)有限公司 香港 18,737千 香港ドル 産業機器市場、情報通信機器市場 100.0 なし２名 ― 当社及び双信エレクトロニクスマレーシアの製品等の販売 なし ― (注) １. 「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しています。２．特定子会社に該当します。３．「議決権の所有割合又は被所有割合」欄の（内書）は間接所有です。４．上記連結子会社等のうちには、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。 