３【配当政策】

当社は、株主の皆様への利益還元を経営上の最重要課題の一つと認識し、継続的かつ安定的に実施することを基本方針としています。


当期の期末配当については、上記の基本方針、当期の業績を総合的に検討した結果、１株につき14円とさせていただきました。すでに実施済みの中間配当金１株につき14円とあわせて、年間配当金は１株につき28円となります。


また、次期の配当金については、中間配当金１株につき14円(普通配当)、期末配当金１株につき74円(普通配当14円、特別配当60円)の年間配当金１株につき88円を予定しています。これは、平成29年3月期以降、平成31年3月期までの3年間にわたり、期末の普通配当に加えて、1株につき60円の特別配当を継続的に実施する方針によるものです。


なお、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めており、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりとなります。
















決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)






平成27年11月６日取締役会決議


607


14




平成28年６月29日定時株主総会決議


599


14




