 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      越智産業㈱　　　　  (注) ２、６、９福岡市中央区100建材事業100―当社が経営指導を行なっております。役員の兼任６名資金の借入㈱ホームコア北九州市小倉北区14建材事業100(100)―当社が経営指導を行なっております。役員の兼任２名㈱トーソー                  (注) ２熊本県上益城郡80建材事業100(100)―当社が経営指導を行なっております。役員の兼任１名資金の借入丸共建材㈱島根県益田市10建材事業100(100)─当社が経営指導を行なっております。役員の兼任１名資金の貸付㈱ソーケン鹿児島県鹿児島市10建材事業100(100)―当社が経営指導を行なっております。役員の兼任１名資金の貸付坂口建材㈱　　　　　　　　  (注) ７佐賀県佐賀市10建材事業100(100)―役員の兼任３名㈱ウエストハウザー　 　   　(注) ４広島市南区30建材事業50(50)―役員の兼任３名㈱松井                      (注) ２札幌市厚別区30生活事業100─当社が経営指導を行なっております。役員の兼任３名資金の借入西日本フレーミング㈱        (注) ２福岡県飯塚市50加工事業100―当社が経営指導を行なっております。役員の兼任３名西日本クラフト㈱佐賀県三養基郡20加工事業100─当社が経営指導を行なっております。役員の兼任３名ヨドプレ㈱　　　　　    (注) ２、８兵庫県加西市45加工事業100―当社が経営指導を行なっております。役員の兼任２名ＤＳ ＴＯＫＡＩ㈱　 　 　　（注）２岐阜県可児市80その他100―当社が経営指導を行なっております。役員の兼任４名 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報の名称を記載しております。２　特定子会社に該当しております。３　有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。４　持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。５　「議決権の所有割合」欄の(   )内は内書きで、間接所有割合であります。６　㈱新建は、平成27年10月１日付で越智産業㈱(連結子会社)を存続会社とする合併をしたことにより消滅しております。７　坂口建材㈱は、平成27年11月10日付で越智産業㈱(連結子会社)が同社株式を追加取得したことにより連結子会社としております。８　平成28年５月12日付でヨドプレ㈱(連結子会社)が、㈱西日本プレカットセンターの株式を取得したことにより、同社を新たに連結子会社としております。９　越智産業㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　①　売上高　　　　     55,037百万円　　④　純資産額　　　      4,623百万円　　　　　　　　　　　②　経常利益　　　        563百万円　　⑤　総資産額　　　     27,376百万円　　　　　　　　　　　③　当期純利益      　    363百万円　　上記の売上高には、消費税等は含まれておりません。