５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ゲームソフト


804（ 85）




オンライン・モバイル


476（ 27）




メディア・ライツ


60（ 11）




ＳＰ


46（  3）




アミューズメント施設運営


15（115）




全社（共通）


169（ 64）




合計


1,570（305）





（注）１．従業員数は就業人数（連結会社外への出向者を除き、連結会社への出向者を含む）であります。また、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門、不動産及びその他セグメントに所属している人員数であります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






67（20）


37.8


8.3


7,570,313





 















セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


 


67（20）




合計


 


67（20）





（注）１．従業員数は就業人数（社外への出向者を除き、当社への出向者を含む）であります。また、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与の算定にあたっては、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む）を含まない人員数によっております。
３．平均勤続年数の算定にあたっては、当社グループからの転籍により当社で就業している従業員については、各社における勤続年数を通算しております。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は組織されておりませんが、労使関係は極めて良好であります。
 