 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)石炭販売事業 　6〔  1〕石炭生産事業 　89〔 ―〕再生可能エネルギー事業 　2〔 ―〕飲食用資材事業 　132〔 17〕衣料品事業 　428〔274〕施設運営受託事業 　289〔339〕不動産事業5〔 ―〕港湾事業 　64〔  1〕その他事業 　86〔 63〕全社(共通) 　41〔  3〕合計 　1,142〔698〕 (注) １　従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均雇用人員（１日８時間換算）を外数で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。３　前連結会計年度末に比べ、従業員数が415名増加、臨時従業員が314名増加しております。従業員数並びに臨時従業員数増加の主な理由は、花菱縫製㈱を連結の範囲に含めたことにより、衣料品事業において従業員数が428名並びに臨時従業員数が274名それぞれ増加したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)    52〔 4〕42.49.98,515  セグメントの名称従業員数(名)石炭販売事業   6〔  1〕不動産事業   5〔 ―〕全社(共通)   41〔  3〕合計   52〔  4〕 (注) １　従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均雇用人員（１日８時間換算）を外数で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、衣料品事業の連結子会社花菱縫製㈱において花菱縫製労働組合が組織（組合員393名）されており、全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟に属しております。また、その他事業の連結子会社㈱松島電機製作所において松島電機製作所労働組合が組織(組合員数26名)されており、日本労働組合総連合会に属しております。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。