 5 【役員の状況】男性　14名　女性　2名　(役員のうち女性の比率　12.5%)役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株) 取締役会長  小林　健昭和24年2月14日生昭和46年7月当社入社注1112平成15年4月執行役員 シンガポール支店長平成16年6月執行役員 プラントプロジェクト本部長平成18年4月執行役員 船舶・交通・宇宙航空事業本部長平成19年4月常務執行役員新産業金融事業グループCEO平成19年6月取締役 常務執行役員新産業金融事業グループCEO平成20年6月常務執行役員新産業金融事業グループCEO平成22年4月副社長執行役員 社長補佐平成22年6月取締役 社長平成28年4月取締役会長[現職]代表取締役 社長 垣内 威彦昭和30年7月31日生昭和54年4月当社入社注161平成22年4月執行役員 農水産本部長平成23年4月執行役員 生活産業グループCEOオフィス室長、農水産本部長平成25年4月常務執行役員 生活産業グループCEO平成28年4月社長平成28年6月取締役 社長[現職]代表取締役 副社長執行役員コーポレート担当役員（業務、調査、経済協力、ロジスティクス総括）、アジア・大洋州統括田邊 栄一昭和28年9月16日生昭和53年4月当社入社注128平成13年5月当社退社、㈱ローソン入社 同社取締役同社取締役 常務執行役員、取締役 専務執行役員、取締役 副社長執行役員を経て平成19年6月㈱ローソン退社、当社入社平成20年4月執行役員 トレジャラー平成23年4月執行役員 新産業金融事業グループCEOオフィス室長平成24年4月常務執行役員 新産業金融事業グループCEO平成28年4月副社長執行役員 コーポレート担当役員（業務、調査、経済協力、ロジスティクス総括）、アジア・大洋州統括平成28年6月取締役 副社長執行役員コーポレート担当役員（業務、調査、経済協力、ロジスティクス総括）、アジア・大洋州統括[現職]代表取締役 常務執行役員国内統括、関西支社長森　和之昭和30年2月22日生昭和52年4月当社入社注129平成22年4月理事 天然ガス事業第一本部長平成25年4月常務執行役員 天然ガス事業本部長平成26年4月常務執行役員 国内統括、関西支社長平成26年6月取締役 常務執行役員国内統括、関西支社長[現職]代表取締役 常務執行役員コーポレート担当役員(広報、総務、環境・CSR、法務、人事)、チーフ・コンプライアンス・オフィサー廣田　康人昭和31年11月5日生昭和55年4月当社入社注132平成22年4月執行役員 総務部長平成23年4月執行役員 コーポレート担当役員補佐、総務部長平成26年4月常務執行役員 コーポレート担当役員(広報、総務、環境・CSR、法務、人事)平成26年6月取締役 常務執行役員コーポレート担当役員(広報、総務、環境・CSR、法務、人事)平成28年4月取締役 常務執行役員コーポレート担当役員(広報、総務、環境・CSR、法務、人事)、チーフ・コンプライアンス・オフィサー[現職]代表取締役 常務執行役員コーポレート担当役員（CFO）増  一行昭和34年2月19日生昭和57年4月当社入社注120平成25年4月執行役員 主計部長平成28年4月常務執行役員 コーポレート担当役員（CFO）平成28年6月取締役 常務執行役員コーポレート担当役員（CFO）[現職]  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)取締役 加藤　良三昭和16年9月13日生昭和40年4月外務省入省アジア局長、総合外交政策局長、外務審議官、アメリカ合衆国駐箚特命全権大使を経て注113平成20年6月同省退官平成20年8月当社特別顧問平成21年6月当社取締役[現職]取締役 今野　秀洋昭和19年7月23日生昭和43年4月通商産業省(現 経済産業省)入省商務流通審議官、貿易局長、通商政策局長、経済産業審議官を経て注114平成14年7月同省退官平成15年2月独立行政法人 日本貿易保険 理事長(平成21年7月退任)平成22年1月当社特別顧問平成22年6月当社取締役[現職]取締役 西山  昭彦昭和28年1月4日生昭和50年4月東京ガス㈱入社（平成27年3月退職）注15平成13年4月法政大学大学院社会科学研究科客員教授（平成15年3月退職）平成16年4月東京女学館大学国際教養学部教授平成23年4月同大学評議員・国際教養学部教授（平成25年3月退職）平成25年4月一橋大学特任教授[現職]平成27年6月当社取締役[現職]取締役 大宮 英明昭和21年7月25日生昭和44年6月三菱重工業㈱入社注15平成14年6月同社取締役平成17年6月同社取締役、常務執行役員平成19年4月同社取締役、副社長執行役員平成20年4月同社取締役社長平成25年4月同社取締役会長[現職]平成28年6月当社取締役[現職]取締役 岡 俊子昭和39年3月7日生昭和61年4月等松・トウシュロスコンサルティング㈱注10 （現 アビームコンサルティング㈱）入社平成12年7月朝日アーサーアンダーセン㈱入社平成14年9月デロイトトーマツコンサルティング㈱（現 アビームコンサルティング㈱）プリンシパル（平成24年8月退任）平成17年4月アビームM&Aコンサルティング㈱代表取締役社長同社社名変更等を経てプライスウォーターハウスクーパースマーバルパートナーズ合同会社代表執行役（平成28年3月退任）平成28年4月PwCアドバイザリ―合同会社 パートナー（平成28年6月退任）平成28年6月当社取締役[現職]  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)常任監査役(常勤) 鍋島　英幸昭和25年1月22日生昭和47年4月当社入社注2115平成16年4月執行役員 経営企画部長平成19年4月常務執行役員 機械グループCO-CEO平成19年6月取締役 常務執行役員機械グループCO-CEO平成20年6月常務執行役員 機械グループCO-CEO平成22年4月副社長執行役員 ビジネスサービス部門CEO、コーポレート担当役員(広報)、チーフ・コンプライアンス・オフィサー(CCO)、環境・CSR担当平成22年6月取締役 副社長執行役員 ビジネスサービス部門CEO、コーポレート担当役員(広報)、CCO、環境・CSR担当平成23年4月取締役 副社長執行役員 コーポレート担当役員(広報、総務、法務、人事)、CCO、環境・CSR担当平成24年4月取締役 副社長執行役員 コーポレート担当役員(広報、総務、法務、人事)、ビジネスサービス部門CEO、CCO、環境・CSR担当、チーフ・インフォメーション・オフィサー(CIO)、自動車事業関係担当平成25年4月取締役 副社長執行役員 コーポレート担当役員(広報、総務、法務、人事)、CCO、環境・CSR担当、CIO、自動車事業関係担当平成26年4月取締役平成26年6月常任監査役(常勤)[現職]監査役(常勤) 木﨑  博昭和34年2月2日生昭和56年4月当社入社コーポレート担当役員補佐、米国三菱商事会社コーポレートスタッフ部門担当SVP、連結IT企画本部長を経て注37平成26年4月理事 地球環境・インフラ事業グループ管理部長平成27年4月理事 コーポレート部門付平成27年6月監査役(常勤)[現職]監査役 國廣 正昭和30年11月29日生昭和61年4月弁護士登録注42平成6年1月國廣法律事務所(現 国広総合法律事務所)弁護士[現職]平成24年6月当社監査役[現職]監査役 西川 郁生昭和26年7月1日生昭和49年10月監査法人榮光会計事務所（現 新日本有限責任監査法人）入所注40平成2年9月センチュリー監査法人（現 新日本有限責任監査法人）代表社員（平成13年7月退任）平成19年4月企業会計基準委員会委員長（平成26年3月退任）平成24年4月慶應義塾大学商学部教授[現職]平成28年6月当社監査役[現職]監査役 高山 靖子昭和33年3月8日生昭和55年4月㈱資生堂入社同社お客さまセンター所長、コンシューマーリレーション部長、お客さま・社会リレーション部長、CSR部長を経て注40平成23年6月同社常勤監査役（平成27年6月退任）平成27年6月同社顧問（非常勤）[現職]平成28年6月当社監査役[現職]計419  (注) 1.　取締役の任期は、平成28年6月24日開催の定時株主総会における選任後1年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結時までとなっています。2.　監査役鍋島英幸の任期は、平成26年6月20日開催の定時株主総会における選任後4年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結時までとなっています。3.　監査役木﨑博の任期は、平成27年6月19日開催の定時株主総会における選任後4年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結時までとなっています。4.　監査役國廣正、西川郁生、高山靖子の各氏の任期は、平成28年6月24日開催の定時株主総会における選任後4年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結時までとなっています。5.　取締役加藤良三、今野秀洋、西山昭彦、大宮英明、岡俊子の各氏は社外取締役です。6.　監査役國廣正、西川郁生、高山靖子の各氏は社外監査役です。7． 取締役西山昭彦氏は、平成16年4月から平成27年3月まで、東京ガス㈱西山経営研究所長を務めていましたが、同期間における主たる職務は東京女学館大学及び一橋大学の教授であり、同社の業務執行には関与していません。8． 所有株式数については、千株未満は切り捨てて表示しています。　       　 (ご参考)　提出日現在の執行役員の陣容は次のとおりです。 執行役員役名氏名職名等＊社長垣内  威彦 ＊副社長執行役員田邊  栄一コーポレート担当役員(業務、調査、経済協力、ロジスティクス総括)、アジア・大洋州統括常務執行役員占部　利充ビジネスサービス部門CEO常務執行役員松井　俊一東アジア統括、三菱商事(中国)有限公司社長＊常務執行役員森　　和之国内統括、関西支社長常務執行役員大河　一司機械グループCEO＊常務執行役員廣田　康人コーポレート担当役員(広報、総務、環境・CSR、法務、人事)、チーフ・コンプライアンス・オフィサー常務執行役員平野　　肇エネルギー事業グループCEO常務執行役員佐久間　浩地球環境・インフラ事業グループCEO常務執行役員廣本　裕一コーポレート部門付常務執行役員西浦　完司金属グループCEO常務執行役員林    春樹欧州・アフリカ統括、欧州三菱商事会社社長常務執行役員水原　秀元北米統括、北米三菱商事会社社長＊常務執行役員増　　一行コーポレート担当役員（CFO）常務執行役員萩原　　剛化学品グループCEO常務執行役員吉田  真也新産業金融事業グループCEO常務執行役員京谷　　裕生活産業グループCEO執行役員安野  健二船舶・宇宙航空事業本部長執行役員山東　理二中南米統括執行役員高田  光進業務部長執行役員小柳　健一中部支社長執行役員下山　陽一東アジア統括補佐、香港三菱商事会社社長執行役員村越　　晃泰国三菱商事会社社長、泰MC商事会社社長、ビエンチャン駐在事務所長執行役員榊田　雅和インド三菱商事会社社長、アジア・大洋州統括補佐執行役員星野　啓介三菱商事RtMジャパン㈱代表取締役社長執行役員和田　浩一天然ガス事業本部長執行役員髙野瀬　励関西支社 副支社長執行役員伊藤　勝弘経営企画部長執行役員鴨脚　光眞リスクマネジメント部長執行役員石川隆次郎アセットマネジメント事業本部長執行役員平井　康光東アジア統括補佐、三菱商事(上海)有限公司社長執行役員辻　　　昇自動車事業本部長執行役員田中　格知金属資源本部長執行役員長谷川文則石油事業本部長執行役員中川　哲志インフラ事業本部長執行役員髙岡  英則エネルギー事業グループCEOオフィス室長執行役員坪沼  宣幸オーストラリア三菱商事会社社長、ニュージーランド三菱商事会社社長、アジア・大洋州統括補佐執行役員岡久    靖産業金融事業本部長執行役員柳原  恒彦北米三菱商事会社EVP（在シリコンバレー）執行役員倉橋  政嗣インドネシア総代表、インドネシア三菱商事会社社長執行役員山﨑    和生活流通本部長執行役員塚本光太郎㈱メタルワン出向執行役員中西  勝也中東・中央アジア統括執行役員西澤    淳天然ガス事業本部 副本部長執行役員中村  達夫三菱自動車工業㈱執行役員執行役員竹内  修身汎用化学品第二本部長執行役員西尾  一範リテイル本部長 (注)　＊印の執行役員は、取締役を兼務しています。