３ 【事業の内容】１  会社の目的及び事業の内容当社グループは当社と、連結子会社(㈱ガーラジャパン、Gala Lab Corp.、Gala Connect Inc.、Gala Mix Inc.、Gala Innovative Inc.)５社で構成されており、インターネット等のネットワークを利用した情報交換機能を持つオンライン・コミュニティの関連サービスを主な事業として、スマートフォン・タブレットPC向けアプリの開発・運営、オンラインゲームの開発・運営を行っております。当社グループの事業内容並びに当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは下記のとおりであります。 (1) 当社日本セグメント…………………………・事業持株会社スマートフォン、タブレットPC向けアプリ及びPC向けオンラインゲームのライセンスの販売代理業等を行っております。  (2) ㈱ガーラジャパン(連結子会社)日本セグメント…………………………・オンラインゲーム事業・スマートフォンアプリ事業オンラインゲームのポータルサイト『gPotato』(ジーポテト、日本＝ http://www.gpotato.jp/)を運営しており、オンラインゲームを一般消費者に提供しております。また、スマートフォン、タブレットPC向けアプリの企画・開発・運営を行っており、アプリを一般消費者に提供しております。  (3) Gala Lab Corp.(連結子会社)韓国セグメント…………………………・オンラインゲーム事業・スマートフォンアプリ事業・その他事業ゲーム内にコミュニティ機能を有するMMORPGと呼ばれるオンラインゲームの開発をしており、開発したゲームを各国のパブリッシャーにオンラインゲームのサービス提供ライセンスとして供給しております。オンラインゲームのポータルサイト『gPotato』(ジーポテト、韓国＝  http://www.gpotato.kr/、日本＝http://www.gpotato.jp)を開設及び運営しており、オンラインゲームを一般消費者に提供しております。スマートフォン、タブレットPC向けアプリの企画・開発・運営を行っており、アプリを一般消費者に提供しております。また、自社賃借不動産の一部を第三者に賃貸して収入を得ております。  (4) Gala Connect Inc.(連結子会社)韓国セグメント…………………………・スマートフォンアプリ事業スマートフォン、タブレットPC向けアプリの企画・開発・運営に係る事業開始に向けた準備をすすめております。 　(5) Gala Mix Inc.(連結子会社)韓国セグメント…………………………・スマートフォンアプリ事業スマートフォン、タブレット PC向けアプリの開発及び運営を行うため、平成27年９月に設立いたしました。スマートフォンゲームアプリ「Arcane（アーケイン）」の運営管理業務を行っております。   (6) Gala Innovative Inc.(連結子会社)日本セグメント…………………………平成26年３月期に事業活動を休止いたしました。 　 