３【事業の内容】
当社グループは、当社（コカ・コーラウエスト株式会社）、子会社19社、関連会社６社により構成されており、清涼飲料事業を主たる業務としております。
また、株式会社リコーはその他の関係会社であります。
当社グループの事業内容および当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであり、事業区分は「第５経理の状況　１．連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 
(1) 清涼飲料事業
コカ・コーラ等の飲料の製造・販売
飲料の販売
当社、四国コカ・コーラボトリング株式会社、コカ・コーラウエストベンディング株式会社、西日本ビバレッジ株式会社、四国キヤンテイーン株式会社、株式会社ダイナフロー、パシフィックエース西日本株式会社、コカ・コーラウエストセールスサポート株式会社、株式会社カディアック、株式会社ウエックス、コカ・コーラカスタマーマーケティング株式会社、株式会社エフ・ヴィ・コーポレーション、株式会社アペックス西日本が行っております。
 
飲料の製造
当社、四国コカ・コーラボトリング株式会社、コカ・コーラウエストプロダクツ株式会社、コカ・コーラウエスト大山プロダクツ株式会社が行っております。
 
自動販売機関連事業
コカ・コーラウエスト販売機器サービス株式会社、四国カスタマー・サービス株式会社、株式会社リソーシズが行っております。
 
不動産事業・保険代理業
コカ・コーラウエストサービス株式会社が行っております。
 
原材料・資材の調達
コカ・コーラビジネスソーシング株式会社が行っております。
 
情報システムの開発・保守運用
コカ・コーラアイ・ビー・エス株式会社が行っております。
 
(2) ヘルスケア・スキンケア事業
「ケール」を原料とする青汁等の健康食品、特定保健用食品、化粧品等関連商品の製造・販売
キューサイ株式会社、日本サプリメント株式会社、株式会社キューサイファーム島根、株式会社キューサイ分析研究所、Q'SAI USA Incorporatedが行っております。
 
なお、株式会社リコーは複写機器・情報機器・光学機器等の製造・販売を行っております。
 

（注）１．コカ・コーラウエスト大山プロダクツ株式会社は、平成28年１月１日付で製造事業をコカ・コーラウエストプロダクツ株式会社へ吸収分割するとともに、分割後の同社を当社が吸収合併しております。


２．四国コカ・コーラボトリング株式会社は、平成28年１月１日付で四国カスタマー・サービス株式会社を吸収合併するとともに、吸収分割により、四国キヤンテイーン株式会社のベンディング事業における商流の一部等を承継しております。

 

（事業系統図）

　以上に述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



 
 