５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成28年３月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








メディア事業




152〔28〕






全社（共通）




50〔12〕






合計




202〔40〕







（注）１　従業員数は就業人員であります。


２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。


３　全社（共通）については、情報システム部門、マーケティング部門及び管理部門の人員であります。


４　前連結会計年度末に比べ、従業員数27名及び平均臨時雇用者数18名が増加した要因は、主に株式会社リクルートホールディングスからのキーマンズネット事業の事業譲受に際し、同社の従業員及び臨時雇用者が当社に転籍したことによるものであります。

 

(2）提出会社の状況













平成28年３月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








197〔40〕




37.9




7.3




6,878






 














セグメントの名称




従業員数（名）








メディア事業




147〔28〕






全社（共通）




50〔12〕






合計




197〔40〕







（注）１　従業員数は就業人員であります。


２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。


４　前事業年度末に比べ、従業員数22名及び平均臨時雇用者数18名が増加した要因は、主に株式会社リクルートホールディングスからのキーマンズネット事業の事業譲受に際し、同社の従業員及び臨時雇用者が当社に転籍したことによるものであります。

 

(3）労働組合の状況


　当社グループにおいては、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。

 