 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     COOKPAD SPAIN, S.L.（注）１スペイン アリカンテ8,703千ユーロレシピサービスの開発及び運営100.0営業上の取引PT COOKPAD DIGITAL INDONESIAインドネシア共和国300千米ドルレシピサービスの開発及び運営100.0役員の兼務２名ALLTHECOOKS, LLC米国 カリフォルニア州 5,000千米ドルレシピサービスの開発及び運営100.0営業上の取引Netsila S.A.L.レバノン共和国70,000千レバノンポンドレシピサービスの開発及び運営100.0該当なしセレクチュアー株式会社東京都品川区10百万円衣料、キッチン用品及び雑貨のEC事業100.0営業上の取引債務保証株式会社みんなのウェディング（注）２、３、４東京都中央区1,448百万円結婚式場の口コミサイト運営事業26.3[23.6]資本業務提携基本合意書を締結営業上の取引役員の兼務２名その他15社     (持分法適用関連会社)その他４社       (注) １．特定子会社に該当します。２．「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の[外書]は、緊密な者等の所有割合です。３．有価証券報告書の提出会社です。４．議決権の所有割合は100分の50以下ですが、実質的に支配しているため、子会社としています。 