７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)  財政状態
1) 資産の部
　当連結会計年度末における資産の部は、前連結会計年度末に比べ2,773百万円減少し、12,260百万円となりました。
 a. 流動資産
 　流動資産は、前連結会計年度末に比べ597百万円減少し、3,192百万円となりました。これは主に、現金及び預金258百万円、たな卸資産74百万円の減少によるものであります。
 b. 固定資産
 　固定資産は、前連結会計年度末に比べ2,176百万円減少し、9,067百万円となりました。これは主に、減損損失の計上等に伴う有形固定資産2,148百万円の減少によるものであります。
2) 負債の部
　当連結会計年度末における負債の部は、前連結会計年度末に比べ904百万円減少し、6,912百万円となりました。
 a. 流動負債
 　流動負債は、前連結会計年度末に比べ221百万円減少し、3,216百万円となりました。これは主に、未払法人税等188百万円の増加、短期借入金160百万円、１年内償還予定の社債180百万円の減少によるものであります。
 b. 固定負債
 　固定負債は、前連結会計年度末に比べ683百万円減少し、3,696百万円となりました。これは主に、長期借入金722百万円の減少によるものであります。
3) 純資産の部
　前連結会計年度末に比べ1,868百万円減少し、5,348百万円となりました。これは主に、利益剰余金1,739百万円、為替換算調整勘定129百万円の減少によるものであります。この結果、自己資本比率は43.6％となりました。
(2)  経営成績
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」に記載のとおりであります。
(3)  キャッシュ・フローの状況
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 
 