５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況











平成28年２月29日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






259


36.1


2.8


3,529





 















事業部門の名称


従業員数（人）






水まわり緊急修理サービス事業


221


 




その他の事業


4


 




全社（共通）


34


 




合計


259


 





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、臨時雇用者数の総数が従業員の100分の10未満のため、記載を省略しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．前事業年度末に比べ従業員数が34名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(2）労働組合の状況
当社の労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 