６【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）当連結会計年度の財政状態の分析
　当連結会計年度末の資産合計は168,264百万円（対前連結会計年度末比39,157百万円減少）となりました。
　流動資産は154,502百万円（同39,456百万円減少）となりましたが、主な要因は、顧客分別金信託や信用取引貸付金の減少によるものであります。固定資産は13,762百万円（同299百万円増加）となりましたが、主な要因は、器具備品やソフトウエアの増加によるものであります。
　一方、負債合計は125,823百万円（同40,786百万円減少）となりました。
　流動負債は119,212百万円（同42,262百万円減少）となりましたが、主な要因は、信用取引借入金や顧客からの預り金の減少によるものであります。固定負債は5,969百万円（同1,453百万円増加）となりましたが、主な要因は、社債の発行によるものであります。
　純資産合計は42,441百万円（同1,629百万円増加）となり、自己資本比率は25.2％（前連結会計年度末は19.7％）となっております。
 
（2）当連結会計年度の経営成績の分析

　当社グループの当連結会計年度の経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」に記載のとおりであります。

 
（3）当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析

　当社グループの当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。