７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。
　詳細につきましては、「第５　経理の状況　１．(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高、売上総利益及び営業利益
　当期の売上高は553億5千万円で、前期と比較して8億8千万円（1.6％）の減収となりました。
　販売面につきましては、「１　業績等の概要」をご参照ください。売上総利益は、売上数量の減少及び原材料コストの減少等により売上原価が13億1千万円減少し、売上原価率は83.2％と前期と比較して1.0ポイント減少したことから、前期比4億3千万円（4.9％）の増益で92億8千万円となりました。
　販売費及び一般管理費は前期と比較して2億7千万円増加して84億7千万円となりました。その結果、営業利益は前期比1億6千万円（25.0％）の増益で8億円となりました。
②　営業外損益及び経常利益
　営業外損益は、前期比8百万円利益が減少して2億2千万円の営業外収益となりました。その結果、経常利益は前期比1億5千万円（17.3％）の増益で10億2千万円となりました。
③　特別損益
　当期の特別利益及び特別損失の計上はございません。
④　親会社株主に帰属する当期純利益
　当期の税金等調整前当期純利益は10億2千万円となりました。これから税金負担額2億8千万円を控除した親会社株主に帰属する当期純利益は、前期比1億1千万円（19.2％）の増益で7億3千万円となりました。

(3）経営成績に重要な影響を与える要因について

　「４　事業等のリスク」をご参照ください。
 
 
(4）経営戦略の現状と見通し
　次期のわが国の経済は、円高の影響による株価の低迷や原油価格の低迷による関連企業の業績悪化等が見られ、消費動向を含めた景気の先行きは不透明な状況で推移していくものと予想されます。
　一方、当社グループを取り巻く環境は、少子高齢化と人口減少という構造的な問題から製品の需要に対し供給力が相対的に上回る状況が継続し、販売単価の下落が続くことが予想されます。さらに当社の主力製品である異性化糖が天候の影響を受けやすい需要構造であることや、健康志向の高まりによる甘味離れの影響等により、経営環境は極めて厳しい状況が見込まれます。
　このような厳しい環境に対応するため、当社グループは引き続き生産性の向上をはじめとしたあらゆるコストの見直しを実施するほか、海外市場への展開と付加価値製品の拡販により、引き続き適正な収益確保に努めてまいります。
 
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下、資金という）の残高は、前連結会計年度末より11億8千万円増加し、15億4千万円となりました。
　営業活動の結果、獲得した資金は54億8千万円（前年同期は5億2千万円の資金使用）となりました。これは主として、税金等調整前当期純利益10億2千万円に減価償却費19億6千万円、売上債権の減少額3億3千万円及びたな卸資産の減少額19億円を加算した額等によるものです。
　投資活動の結果、使用した資金は41億4千万円（前年同期は7億5千万円の資金獲得）となりました。これは主として、当社工場設備への投資などの有形固定資産の取得による支出14億2千万円及び貸付金の増加（純額）25億2千万円等によるものです。
　財務活動の結果、使用した資金は1億5千万円（前年同期比66.6％減）となりました。これは主として、配当金の支払額1億2千万円等によるものです。
 
(6）経営者の問題認識と今後の方針について
　当社グループでは、株主価値の向上、顧客満足の向上並びに財務体質の強化を経営の基本方針と位置づけており、それを実現するために企業競争力の強化、収益力の向上並びに社員の能力向上を図ることに努力いたしております。
　市場環境が劇的に変化している今日においては、その変化を成長の糧とし得る事業体制の強化に努め、経営参画意識の高揚、組織間の連帯強化、人材の育成などの改革を強力に推進してまいります。
　中長期的な目標として、当社グループでは、教育の充実による人材育成を図る一方で、製造コストの削減、製品物流の改善、各種在庫水準の適正化及び小口取引の見直しなど各部門におけるコスト削減を行い業績の安定拡大に努めております。それらの取り組みを通じたコスト競争力強化と、新機能・新需要を創出する技術開発力の強化、これら二つの両立による成長を経営戦略としております。
　コスト競争力と技術開発力を基盤に機能性のある製品の提供・市場開拓を継続的に進め、より豊かな社会づくりに貢献することを目指します。また、品質を重視し、安全・安心な製品を安定的に、且つ競争力のある価格で提供することにより、より良い消費者生活を、お客様と共に実現するよう努めてまいります。
 