７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）経営成績

　当連結会計年度における連結売上高は、航空宇宙事業や車両事業などの増収により、前連結会計年度比3.6％増加の１兆5,410億円となりました。
　営業利益は、航空宇宙事業やガスタービン・機械事業などの増益により、前連結会計年度比10.0％増加し、959億円となりました。
 

(2）財政状態

（資産）
　流動資産は、前連結会計年度末比5.1％減少し、１兆179億円となりました。これは主として、受取手形及び売掛金の減少によります。固定資産は、設備投資による有形固定資産の増加を主因に、前連結会計年度末比2.2％増加し、6,025億円となりました。

　この結果、総資産は前連結会計年度末比2.5％減少の１兆6,204億円となりました。

（負債）
　負債全体では、短期借入金などの減少を主因に、前連結会計年度末比3.2％減少し、１兆1,748億円となりました。
（純資産）
　純資産の部については、親会社株主に帰属する当期純利益の計上による増加、配当金の支払による減少や円高に伴う為替換算調整勘定の減少等により、前連結会計年度末並みの4,456億円となりました。
 

(3）キャッシュ・フローの状況

「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。