３【事業の内容】
　当社は、主に国内の流通業（小売業・卸売業）を対象として、自社開発のパッケージ・ソフトウエアを中核ソリューションとするソフトウエア開発とコンピュータ機器の販売並びにシステム導入後のソフトウエア保守とコンピュータ機器保守業務を行っております。
　当社の事業内容は、以下のとおりであります。
　なお、セグメント情報を記載していないため、品目別に記載しております。

















品目


事業内容


売上構成比率（％）




前事業年度
（自平成26年４月１日
至平成27年３月31日）


当事業年度
（自平成27年４月１日
至平成28年３月31日）






システム開発


・当社独自の流通業者向けパッケージ・ソフトウエアの開発・販売、ＡＳＰサービス
＜小売業向けパッケージ・ソフトウエア＞
ＣＨＡＩＮＳ、ＧＲＩＰ、ＳＣＯＯＰ、
ＷＲＡＰＳ、Ｗｅｅｋｓ－α　等
＜卸売業向けパッケージ・ソフトウエア＞
ＧＲＯＷＢＳ－ｉ　等
・自社開発のパッケージ・ソフトウエアを中核ソリューションとした流通業向けソフトウエア開発を一括又は部分的に請け負う受託開発業務
・システム導入後のソフトウエア保守業務


76.2


 82.1




商品


・コンピュータ機器の販売
・ハウジング、ホスティング業務
・サプライ商品の販売
・コンピュータ機器の保守業務


23.8


17.9




合計


100.0


100.0





　（注）　パッケージ・ソフトウエア製品名の説明
・ＣＨＡＩＮＳ　　：チェーンストア基幹業務システム。
・ＧＲＩＰ　　　　：チェーンストア情報分析システム。
・ＳＣＯＯＰ　　　：店舗業務支援システム。
・ＷＲＡＰＳ　　　：店舗無線ＰＤＡ（ＥＯＢ）システム。
・Ｗｅｅｋｓ－α　：流通ＢＭＳ対応 Ｗｅｂ－ＥＤＩシステム。
・ＧＲＯＷＢＳ－ｉ：Ｗｅｂ版販売管理システム。
　事業の系統図は次のとおりであります。


