５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






眼鏡小売


711


（445）




写真館


10


（13）




その他


51


（－）




全社（共通）


49


（17）




合計


821


（475）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員（就業時間８時間換算による）を外数で記載しております。
　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令


平均勤続年数


平均年間給与（円）






758（467）


43歳１ヶ月


19年11ヶ月


4,068,115





 















セグメントの名称


従業員数（人）






眼鏡小売


694


（437）




写真館


10


（13）




その他


5


（－）




全社（共通）


49


（17）




合計


758


（467）





 
　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員（就業時間８時間換算による）を外数で記載しております。
　　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社及び在外子会社には、労働組合が組織されております。
　当社の労働組合は、平成20年８月20日に「ＵＡゼンセン　ＳＳＵＡ　愛眼ＡＧユニオン」と称し設立され、本社に同組合本部が、また、エリア毎に代議員を置き、平成28年３月31日現在における組合員数は1,106人で、上部団体の「ＵＡゼンセン」に加盟しております。なお、労使関係は安定しております。
　なお、国内子会社には労働組合はありません。
 