 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容(親会社)    営業上の取引工事請負、商品販売 役員の兼任　１名　　　転籍　５名中部電力㈱(注)１名古屋市東区430,777電気事業被所有　  　52.10(連結子会社)    営業上の取引当社が商品を販売している。当社が電気工事を発注している。当社が警備業務を委託している。当社が機器等のリースを受けている。当社が建物の保守管理を委託している。設備の賃貸借当社が事務所の一部を賃貸している。役員の兼任　２名㈱トーエネックサービス(注)２名古屋市中区100設備工事業その他所有　　　　　100(連結子会社)     役員の兼任　５名   旭シンクロテック㈱(注)２東京都港区40設備工事業所有　　　　　100(連結子会社)    営業上の取引当社が空調点検を発注している。設備の賃貸借当社が事務所の一部を賃貸している。役員の兼任　４名㈱フィルテック(注)２名古屋市港区35その他所有　　　　　100(連結子会社)    営業上の取引当社が施工協力を行っている。  役員の兼任　１名統一能科建筑安装(上海)有限公司(注)２中華人民共和国41(百万RMB)設備工事業所有　　　　　100(連結子会社)    営業上の取引当社が施工協力を行っている。資金援助当社が貸付を行っている。 役員の兼任　１名TOENEC (THAILAND) CO.,LTD.(注)２、４タイ王国10(百万BAHT)設備工事業所有　　　　49.50〔40.59〕(連結子会社)    営業上の取引当社が施工協力を行っている。  役員の兼任　１名TOENEC PHILIPPINES INCORPORATED(注)２フィリピン共和国1(百万PESO)設備工事業所有　　　　　100(連結子会社)     特になし。   PT.ASAHI SYNCHROTECHINDONESIA(注)２インドネシア共和国250(百万RP)設備工事業所有　　　　　 96(持分法適用関連会社)    営業上の取引当社が斎場会館の運営・維持を受託している。資金援助当社が貸付を行っている。役員の兼任　２名PFI豊川宝飯斎場㈱豊川市御津町100その他所有　　　　　 36(持分法適用関連会社)     特になし。㈱中部プラントサービス名古屋市熱田区240その他所有　　　　　 20 (注) １　有価証券報告書を提出している。２　特定子会社に該当しない。３　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載している。４　持分は100分の50以下であるが、実質的に支配しているため子会社としたものである。５　議決権の所有割合の〔 〕内は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数である。