 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)エネルギー1,090〔125〕産業用部材料1,915〔647〕電器・コンシューマー827〔137〕全社(共通)208合計4,040〔909〕 (注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の[外書]は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,837〔326〕43.817.96,683,235  セグメントの名称従業員数(名)エネルギー513〔124〕産業用部材料713〔 65〕電器・コンシューマー403〔137〕全社(共通)208合計1,837〔326〕 (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の[外書]は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．平均年間給与は、第70期事業年度(平成27年４月１日～平成28年３月31日)において、賞与及び基準外賃金を含んだものを記載しております。４．全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、当社に日立マクセル労働組合及びスリオンテック労働組合、㈱日立情映テックに日立情映テック労働組合が組織されております。上部団体には、日立マクセル労働組合及び日立情映テック労働組合が日立グループ労働組合連合会に加盟し、日立グループ労働組合連合会として全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会（電機連合）に、スリオンテック労働組合が日本化学エネルギー産業労働組合連合会（JEC連合）にそれぞれ加盟しております。平成28年３月31日現在の当社グループの組合員数は、1,880名であります。なお、労使関係については、特に記載すべき事項はございません。