 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】（1）経営成績に重要な影響を与える要因についての分析・売上高　当連結会計年度の売上高は、6,298億56百万円（前期比0.7％増）となりました。詳細につきましては、本報告書「第２ 事業の状況　１業績等の概要 (1)業績」に記載しておりますセグメント別の業績をご参照下さい。　・営業利益　当連結会計年度の営業利益は、原材料安、為替相場の円安の進展などの好材料もありましたが、価格競争の激化による影響もあり、545億36百万円（前期比7.7％減）となりました。　・経常利益及び当期純利益　当連結会計年度の経常利益は、493億34百万円（前期比11.6％減）となりました。また、当期純利益は363億７百万円（前期比10.4％減）となりました。　（2）資本の財源及び資金の流動性に係る情報・財政状態　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べて237億94百万円減少し、7,107億16百万円となりました。　流動資産は売上債権が減少したこと等により、3,245億44百万円（前期比7.9％減）となりました。固定資産は有形固定資産の増加等により、3,861億71百万円（前期比1.1％増）となりました。　流動負債は仕入債務が減少したことや、コマーシャル・ペーパーや短期借入金の返済等により、2,247億92百万円（前期比23.2％減）となりました。固定負債は社債の発行や長期借入金の増加等により、1,412億35百万円（前期比27.1％増）となりました。　純資産は当期純利益の計上等により3,446億88百万円（前期比4.2％増）となりました。　・キャッシュ・フロー  キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、本報告書「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 