 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当連結会計年度末における総資産は115,136百万円で、前連結会計年度末に比べ1,581百万円減少しました。このうち流動資産は1,434百万円減少し、固定資産は147百万円減少しました。負債は42,638百万円で、前連結会計年度末に比べ3,726百万円減少しました。このうち流動負債は1,566百万円減少し、固定負債は2,160百万円減少しました。これらの結果、当連結会計年度末の純資産は72,497百万円、自己資本比率は前連結会計年度末に比べ3.0ポイント増加して59.0％となりました。　(2) 経営成績の分析当連結会計年度の売上高は114,904百万円（前期比1.7％減）、営業利益は9,278百万円（同63.7％増）、経常利益は9,101百万円（同50.6％増）となりました。特別利益は、新工場建設に伴う補助金収入301百万円などにより315百万円となりました。特別損失は、在ドイツ欧州孫会社の事業構造改善費用（老朽化した成形工場を平成29年３月に閉鎖予定）として383百万円、在ブラジル子会社の事業構造改善費用（成形工場を平成27年12月に閉鎖し発泡ビーズ生産工場に移転統合）として157百万円などにより664百万円となりました。これらの結果、税金等調整前当期純利益は8,752百万円（前期比45.9％増）となり、法人税等及び非支配株主に帰属する当期純利益を控除した親会社株主に帰属する当期純利益は5,914百万円（同46.4％増）となりました。売上高営業利益率は8.1％で前連結会計年度に比べ3.3ポイント増加し、総資産経常利益率は7.9％で同2.5ポイント増加しました。経営成績の分析については、別途「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(1) 業績」にも記載しております。　(3) キャッシュ・フローの分析① キャッシュ・フローの状況当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載したとおりであります。　② 資金需要について投資活動は、減価償却費の範囲内で行うことを原則としております。当連結会計年度においては、主に、押出事業、ビーズ事業の機械設備更新等の投資を行いました。　③ 資金調達について上記の資金需要には、主に自己資金及び金融機関からの借入金を充当いたしました。 