 ３ 【配当政策】当社グループは、株主の皆様への利益還元を経営の最重要課題の一つと位置付けており、新規出店をはじめとする事業活動の拡大及び強固な経営基盤の確立を目的とした財務体質強化のための内部留保を勘案しつつ、業績に応じて剰余金の配当を行うことを基本方針としております。　一方で、当社グループは成長過程にあり、株主の皆様への長期的な利益還元のためには、事業拡大のための投資が当面の優先事項と捉え、配当を行っておりませんでした。　当期の配当につきましては、引き続き財務基盤強化のための内部留保を拡充するため、誠に遺憾ながら無配とさせていただきます。　この内部留保につきましては、今後の事業活動及び経営体質の強化に役立てることにし、将来にわたり株主の皆様への長期的な利益還元のために努めてまいります。　次期の配当につきましては、現時点では未定でありますが、上記の基本方針に基づき株主の皆様への利益還元を行いたいと考えております。なお、当社グループは、会社法第459条第１項の規定に基づき、剰余金の配当を取締役会の決議により行う旨を定款で定めており、配当の決定機関は取締役会であります。また、当社グループは中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことができる旨、定款で定めております。