３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び当社の関係会社（子会社30社及び関連会社３社）で構成されており、コンデンサ、フェライト及び応用製品、複合デバイス等の電子部品を製造販売する電子部品事業を行っております。

　当社は、当社及び製造関係会社で完成品に加工した製品を、国内外のセットメーカー及び販売関係会社へ販売及び供給しております。また、当社は、国内外の製造関係会社へ原材料及び半製品を供給しております。

　製造販売会社は、当社が供給した原材料及び半製品を完成品に加工し、直接国内のセットメーカー、当社及び国内外の関係会社へ販売及び供給しております。
　製造会社は、専ら製造を担当しており、当社が供給した原材料及び半製品を完成品に加工し、当社及び国内外の関係会社へ供給しております。
　販売会社は、当社及び国内外の製造関係会社が供給した完成品を国内外へ向けて販売しております。

　その他の会社は、当社からの委託を受けた研究開発、従業員に対するサービスの提供、人材派遣、環境測定のコンサルティング等を行っております。


　なお、当連結会計年度より、当社グループは単一セグメントに変更したため、セグメント情報に関連付けた記載を行っておりません。

 
　事業の系統図は、次のとおりであります。



 

※１は関連会社で持分法適用会社


※２は関連会社で持分法非適用会社

 
 