 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)映像関連事業739  (47)興行関連事業30 (448)催事関連事業68  (81)観光不動産事業58  (32)建築内装事業34　 (0)全社（共通）64　 (1)合計993 (609) (注) １　従業員数は就業人員数であります。２　役員、嘱託及び契約者等は含まれておりません。３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)328 (25)42.016.18,403,197  セグメントの名称従業員数(名)映像関連事業213  (0)興行関連事業7 (19)催事関連事業35  (5)観光不動産事業9  (0)建築内装事業―全社（共通） 64 (1)合計328 (25) (注) １　従業員数は就業人員数であります。２　役員、嘱託及び契約者等は含まれておりません。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。５　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合には東映新労働組合連合（組合員数５名）と統一東映労働組合（組合員数97名）が存在しております。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 