３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及び子会社６社で構成され、オート機器・情報機器・生活機器・住設機器の製造販売を主体とし、その他の事業として保険代理業、不動産管理・賃貸業、一般貨物等の運送業務、ホテル業及び印刷業を営んでおります。
　事業内容及び当社と関係会社ならびに関連当事者の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。
　なお、次の５事業区分は「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。















区分


主要製品・事業の内容


主要な会社






オート機器事業


門型洗車機・高圧洗車洗浄機、灯油配送ローリー、各種オイル交換機


当社、エムケー電子㈱
（会社総数　２社）




情報機器事業


ＬＥＤ表示機、工事用表示機、フルカラー表示システム


当社、エムケー電子㈱
MK SEIKO (VIETNAM) CO.,LTD.
（会社総数　３社）




生活機器事業


農産物低温貯蔵庫、米保管庫、パン焼き機・餅つき機など家庭用電気機器


当社、エムケー電子㈱、
MK SEIKO (VIETNAM) CO.,LTD.
（会社総数　３社）




住設機器事業


建具製造業、建具工事業等


㈱ニュースト
　（会社総数　１社）




その他の事業


 


 




保険代理業
不動産管理・賃貸業


──────


エムケー興産㈱
（会社総数　１社）




運送業


グループ製品及び一般貨物等の輸送


信濃輸送㈱
（会社総数　１社）




ホテル業


──────


長野リンデンプラザホテル㈱
（会社総数　１社）




印刷業


──────


エムケー電子㈱
（会社総数　１社）





 
　以上の事項について図示すると次のとおりであります。




　（注）※１　連結子会社

※２　非連結子会社（持分法非適用会社）
 