５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






デバイス事業


2,576  (421)




電装事業


1,567  (817)




新エネルギー事業


349  (306)




全社共通


294  ( 44)




合計


4,786(1,588)





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、パートタイマーや契約社員及び人材派遣会社からの派遣社員を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない管理部門に所属しているも
のであります。
４．従業員数が前期末と比べて488名減少いたしましたのは、おもに新エネルギー事業の構造改革により、連結子

会社であるランプーン・シンデンゲン・カンパニー・リミテッドの人員を削減したことによるものであります。

 
(2)提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従　業　員　数（名）


平　均　年　齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,103(147)


41.61


16.67


7,827,078





 











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






デバイス事業


382 (24)




電装事業


251 (64)




新エネルギー事業


184 (30)




全社共通


286 (29)




合計


1,103(147)





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、パートタイマーや契約社員及び人材派遣会社からの派遣社員を含んでおります。
３．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない管理部門に所属しているも
のであります。
 
 
(3)労働組合の状況
提出会社は、「ＪＡＭ新電元工業労働組合」を組織し、平成28年３月末日現在における組合員数は555人であり、上部団体の「産業別労働組合ＪＡＭ」に加盟しておりますが、グループでの労働組合は組織しておりません。
なお、労使関係は安定しております。
 