 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ＫＢセーレン株式会社福井県鯖江市百万円3,440車輌資材ハイファッションエレクトロニクス環境・生活資材メディカル100.0当社は原糸等を仕入れております。役員の兼任　３人セーレン商事株式会社福井県福井市百万円40車輌資材ハイファッションエレクトロニクス環境・生活資材メディカルその他（保険代理）100.0当社は原材料等を仕入れております。役員の兼任　４人セーレン電子株式会社福井県坂井市百万円50エレクトロニクス100.0当社は設備の一部を購入しております。役員の兼任　２人株式会社ナゴヤセーレン福井県福井市百万円100その他（不動産賃貸管理）100.0役員の兼任　２人グンセン株式会社群馬県伊勢崎市百万円24ハイファッション100.0役員の兼任　２人セーレンケーピー株式会社福井県福井市百万円98車輌資材ハイファッションエレクトロニクス環境・生活資材メディカル100.0当社の繊維製品の一部を編織加工しております。役員の兼任　２人セーレンアルマ株式会社福井県坂井市百万円25ハイファッション100.0当社の繊維製品の一部を縫製加工しております。役員の兼任　３人セーレンソーテック株式会社福井県福井市百万円25車輌資材100.0当社の繊維製品の一部を縫製加工しております。役員の兼任　２人株式会社デプロ福井県福井市百万円20ハイファッション100.0当社使用の製版の外注委託をしております。役員の兼任　２人セーレンコスモ株式会社福井県福井市百万円10その他（人材派遣）100.0役員の兼任　２人Seiren U.S.A.Corporationアメリカ百万US＄85.3車輌資材100.0役員の兼任　４人Viscotec Automotive Products,LLCアメリカ百万US$44.2車輌資材100.0（100.0）役員の兼任　４人Viscotec World Design Center,LLCアメリカ百万US$0.1車輌資材100.0（100.0）役員の兼任　２人世聯汽車内飾（蘇州）有限公司中国百万元282.4車輌資材100.0（100.0）当社の繊維製品の一部を製造しております。役員の兼任　４人世聯電子（蘇州）有限公司中国百万元3.4エレクトロニクス100.0（100.0）役員の兼任　３人   名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容世聯美仕生活用品（上海）有限公司中国百万元12.4車輌資材ハイファッション100.0（22.5）役員の兼任　５人Saha Seiren Co.,Ltd.タイ百万Baht680.0車輌資材ハイファッション95.7当社の繊維製品の一部を製造しております。役員の兼任　６人Seiren Produtos Automotivos Ltda.ブラジル百万R$33.3車輌資材94.6資金の貸付をしております。役員の兼任　１人SEIREN　INDIA　PRIVATE LIMITEDインド百万INR2,050.0車輌資材100.0（0.05）役員の兼任　２人PT. SEIREN INDONESIAインドネシア億IDR3,680.0車輌資材100.0（0.03）資金の貸付をしております。役員の兼任　２人Viscotec México S.A. de C.V.メキシコ百万MXN646.1車輌資材100.0（10.0）役員の兼任　４人世聯汽車内飾（河北）有限公司中国百万元21.4車輌資材100.0（100.0）役員の兼任　４人 (注) １.　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２.　上記子会社のうち、ＫＢセーレン株式会社、Seiren U.S.A. Corporation、Viscotec Automotive Products, LLC、世聯汽車内飾（蘇州）有限公司、Saha Seiren Co.,Ltd.、Seiren Produtos Automotivos Ltda.、SEIREN　INDIA　PRIVATE LIMITED、PT. SEIREN INDONESIA及びViscotec México S.A. de C.V.は特定子会社であります。３.　上記会社は、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４.　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合を示す内数であります。５.　アルマジャパン株式会社は、平成27年10月１日付で、エアバッグ事業及び産業資材事業を会社分割し、新設分割設立会社であるセーレンソーテック株式会社に継承いたしました。６.　アルマジャパン株式会社は、平成27年10月１日をもって、セーレンアルマ株式会社に商号を変更しております。７.　ＫＢセーレン株式会社及びViscotec Automotive Products,LLCについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。             ＫＢセーレン株式会社　　　  主要な損益情報等①売上高18,540百万円  ②経常利益2,826百万円  ③当期純利益1,995百万円  ④純資産額12,799百万円  ⑤総資産額17,473百万円              Viscotec Automotive Products,LLC           　　　  主要な損益情報等①売上高12,978百万円  ②経常利益451百万円  ③当期純利益434百万円  ④純資産額5,985百万円  ⑤総資産額7,694百万円  