 ３ 【事業の内容】事業の概況当企業グループは、当社並びに当社の100％連結子会社である株式会社リンクグローバルソリューション、株式会社リンク・リレーション・エンジニアリング、株式会社リンクコーポレイトコミュニケーションズ、株式会社リンクイベントプロデュース、株式会社リンク・マーケティング、株式会社リンク・アイ、株式会社インタラック、株式会社リンクアカデミー、株式会社モチベーションアカデミア、株式会社リンクスポーツエンターテインメント、株式会社リンクダイニング及び株式会社インタラックの子会社であるINTERAC AMERICA CO.,LTD.、株式会社インタラック北日本、株式会社インタラック関東北、株式会社インタラック関東中部、株式会社インタラック関東南、株式会社インタラック関西東海、株式会社インタラック西日本という19社から構成されており、「モチベーションエンジニアリング」という基幹技術を用いて企業や個人の成長をサポートしてまいりました。  「モチベーションエンジニアリング」とは、心理学・行動経済学・社会システム論等、学術的背景をベースにした技術で、個人の意欲喚起や組織活性化を促進するための手法論です。これまでの事業展開の中で、その手法を進化させ、汎用性のある独自のメソッドとして確立してまいりました。今後は、この「モチベーションエンジニアリング」の適用範囲を更に拡大して、事業成長につなげてまいります。  　当社グループは、サービスの提供形態を基礎としたセグメントから構成されており、「ビジネス部門」及び「コンシューマー部門」の２つを報告セグメントとしております。 　　 「ビジネス部門」は、企業や学校等の法人をお客様としてビジネス展開している部門であります。当社グループの基幹技術であるモチベーションエンジニアリングを組織の開発や人材の採用、育成といった領域に適用し、サービスを展開しております。　「コンシューマー部門」は、当社グループの基幹技術であるモチベーションエンジニアリングを、キャリアスクール・学習塾・スポーツ等のコンシューマーを対象としたビジネスに適用し、サービスを展開しております。  