 ４ 【関係会社の状況】 主要な関係会社の状況（平成28年３月31日）  名称住所資本金主要な事業の議決権の所有関係内容内容（注）１割合（注）２(連結子会社) 百万円 ％  東京都中央区   ・当社製品の販売及び保険代理業等日星産業㈱427卸売100.00・役員の兼任　有(注)３、４   ・資金貸付　有 東京都中央区   ・当社製品及び原料等の輸送、保管日産物流㈱112その他100.00・役員の兼任　有      東京都千代田区   ・当社農薬の販売日産緑化㈱100その他100.00・役員の兼任　有    ・資金貸付　有日産エンジニアリング㈱東京都江東区   ・当社製造プラントの設計施工50その他100.00・役員の兼任　有     東京都足立区   ・当社農薬、医薬の分析㈱環境技術研究所30その他100.00・役員の兼任　有(100.00)・資金貸付　有    ・当社から土地を転貸、建物を賃貸 東京都中央区   ・当社製品の受託製造日本肥糧㈱320その他71.48・役員の兼任　有    ・資金貸付　有  千米ドル   ニッサン　ケミカル　アメリカ　コーポレーション    ・当社製品等の販売及び開発アメリカ13,200機能性材料100.00・役員の兼任　有    ・債務保証　有  千ユーロ   ニッサン　ケミカル　　ヨーロッパ　S.A.R.L.    ・当社農薬の販売及びマーケティングフランス100農業化学品100.00・役員の兼任　有    ・資金貸付　有     ・当社電子材料の開発支援Thin Materials GmbHドイツ77機能性材料100.00・役員の兼任　有        百万ウォン        ・当社から製品等を供給ＮＣＫ㈱韓国9,000機能性材料90.00・役員の兼任　有      (持分法適用関連会社) 百万円    東京都中央区   ・当社農薬の販売サンアグロ㈱1,791その他42.34・役員の兼任　有    ・資金貸付　有 東京都文京区   ・当社から用役を供給クラリアント触媒㈱543その他38.55・役員の兼任　有    ・当社から土地及び設備の一部を賃貸 （注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。 　　　２．「議決権の所有割合」欄の(　)内は、間接所有割合で内数であります。　　　３．日星産業㈱については、特定子会社に該当しております。４．日星産業㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。 名称主要な損益情報等売上高(百万円)経常利益(百万円)当期純利益(百万円)純資産額(百万円)総資産額(百万円)日星産業㈱55,6441,7751,1589,31320,113  