 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積当グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されております。当グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、第５「経理の状況」の（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）に記載しております。 (2) 当連結会計年度末財政状態の分析《資産》当連結会計年度末の総資産は前連結会計年度末に比べ、35億16百万円減少し、637億47百万円となりました。これは主に、株価下落に伴う「投資有価証券」の減少23億９百万円、「退職給付に係る資産」の減少６億88百万円、「有形固定資産」の減少５億99百万円があったこと等によるものであります。《負債》負債については、前連結会計年度末に比べ15億48百万円減少し、343億90百万円となりました。これは主に、「繰延税金負債」の減少９億14百万円、「支払手形及び買掛金」の減少７億36百万円、「未払法人税等」の減少４億99百万円に対し、「退職給付に係る負債」の増加４億72百万円があったこと等によるものであります。《純資産》純資産については、前連結会計年度末に比べ19億68百万円減少し、293億57百万円となりました。これは主に、「その他有価証券評価差額金」の減少15億13百万円、「退職給付に係る調整累計額」の減少10億99百万円、「為替換算調整勘定」の減少４億20百万円に対し、「利益剰余金」の増加11億10百万円があったこと等によるものであります。 (3) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度における経営成績の分析については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　（１）業績」に記載しております。 (4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度の資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローにおいては、47億38百万円の収入（前年同期比16億47百万円の減少）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益が25億41百万円となり、減価償却費が49億45百万円あったこと、売上債権が６億14百万円、たな卸資産が１億84百万円増加し仕入債務が５億66百万円減少したこと、法人税等を12億49百万円支払ったこと等によるものであります。　投資活動によるキャッシュ・フローにおいては、37億43百万円の支出（前年同期比９億41百万円の減少）となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出が37億９百万円あったことによるものであります。　財務活動によるキャッシュ・フローにおいては、８億35百万円の支出（前年同期比17億84百万円の減少）となりました。これは主に、長期借入金を29億92百万円借入し、23億11百万円を返済したこと、その他の支出10億13百万円があったこと等によるものであります。上記の結果、現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ、３百万円増加し、41億12百万円となりました。