 ４ 【関係会社の状況】連結子会社名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容㈱ファンケル化粧品(注)２、５横浜市中区500百万円化粧品関連事業その他関連事業100.0化粧品、肌着および雑貨を販売しております。なお、当社は研究および事務等の業務を受託しております。役員の兼任　８名㈱ファンケルヘルスサイエンス(注)２、５横浜市中区500百万円栄養補助食品関連事業その他関連事業100.0栄養補助食品、発芽米および青汁を販売しております。なお、当社は研究および事務等の業務を受託しております。役員の兼任　８名㈱アテニア横浜市栄区150百万円化粧品関連事業栄養補助食品関連事業その他関連事業100.0当社は研究および事務等の業務を受託しております。役員の兼任　４名㈱ファンケル発芽玄米長野県東御市95百万円その他関連事業100.0発芽米を製造しております。なお、当社より資金の貸付を受けております。役員の兼任　２名FANCL ASIA (PTE) LTD(注)２シンガポール875百万円化粧品関連事業栄養補助食品関連事業その他関連事業100.0化粧品および栄養補助食品などを販売しております。役員の兼任　１名㈱ファンケル美健(注)２横浜市栄区100百万円化粧品関連事業栄養補助食品関連事業その他関連事業100.0化粧品および栄養補助食品を製造しております。役員の兼任　５名ニコスタービューテック㈱横浜市栄区10百万円化粧品関連事業100.0(内、間接所有100.0)化粧品などを販売しております。役員の兼任　２名FANCL INTERNATIONAL,INC.アメリカ４百万ドル化粧品関連事業栄養補助食品関連事業100.0(内、間接所有100.0)化粧品および栄養補助食品などを販売しております。役員の兼任　３名boscia,LLCアメリカ３百万ドル化粧品関連事業100.0(内、間接所有100.0)化粧品などを販売しております。役員の兼任　１名  (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　特定子会社であります。３　上記には有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。４　重要な債務超過の状況にある関係会社はありません。５　㈱ファンケル化粧品および㈱ファンケルヘルスサイエンスは、連結売上高に占める売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の割合が100分の10を超えております。なお、主要な損益情報等は次のとおりであります。　(単位：百万円)名称売上高経常利益又は経常損失(△)当期純利益又は当期純損失(△)純資産額総資産額㈱ファンケル化粧品23,0401,5061,0745,4917,938㈱ファンケルヘルスサイエンス22,140△1,770△1,2655755,847  