７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 
（1）財政状態の分析
　当社グループにおける当連結会計年度末の財政状態につきましては、総資産は145億57百万円となり前連結会計年度末に比べ12億７百万円増加いたしました。これは主に現金及び預金の増加によるものであります。負債合計は49億25百万円となり前連結会計年度末に比べ６億50百万円増加いたしました。これは主に未払金及びその他の増加によるものであります。この結果、純資産の部は96億32百万円となり前連結会計年度末に比べ５億57百万円増加いたしました。
 
（2）キャッシュ・フローの分析
　当社グループにおける当連結会計年度の現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は65億62百万円となり前連結会計年度末に比べて13億２百万円増加いたしました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
　①　営業活動によるキャッシュ・フロー
　営業活動の結果得られた資金は、当連結会計年度には12億７百万円（前年同期比31.8％減)となりました。これは主に未払消費税等の減少によるものであります。
②　投資活動によるキャッシュ・フロー
　投資活動の結果得られた資金は、当連結会計年度には９億14百万円（同226.6％増）となりました。これは主に貸付金の回収によるものであります。
　③　財務活動によるキャッシュ・フロー
　財務活動の結果使用した資金は、当連結会計年度には８億８百万円（同16.6％増）となりました。これは主に配当金の支払額の増加によるものであります。
（3）当連結会計年度の経営成績の分析

当連結会計年度（平成27年１月１日～平成27年12月31日）におけるわが国経済は、政府の経済政策や日銀の金融緩和などを背景に、企業収益や雇用情勢の改善傾向が続き、景気は緩やかな回復基調で推移いたしました。しかしながら、中国を始めとするアジア新興国経済の減速等、海外景気の下振れリスクが高まっており、一部先行き不透明な状況が続いております。


当社グループの主要顧客である大手製造業各社において、自動車関連分野は海外市場向けの生産増加により引き続き好調な状況が続いており、また電機・半導体分野では持ち直しの兆しが見られる等、総じて堅調に推移いたしました。


このような環境の下、当社は、今期より経営体制を新たにし、「チームアルプス」というビジョンを掲げ、より結束力の高い技術者集団となることを目指しています。また、当社グループの中核である技術者派遣事業では、採用施策の強化、優秀な技術者の確保に努めました。さらに全社を挙げて、高稼働率の維持並びに契約単価の向上、チーム派遣の推進等の営業施策に取り組みました。以上のような施策の結果、稼働率は高水準を維持し、契約単価、稼働人数ともに上昇いたしました。これらの技術者派遣事業における諸要因を主因として、売上高は227億23百万円（同12.7%増）、営業利益は21億65百万円（同33.2%増）、経常利益は22億23百万円（同37.5%増）となりました。当期純利益は14億46百万円（同14.8%増）となりました。
 

　セグメント別の状況は次のとおりであります。

　①　売上高
　　ア．アウトソーシングサービス事業

　当社グループの主要事業であるアウトソーシングサービス事業におきましては、優秀な人材の確保、契約単価の向上を柱とした営業施策に注力した結果、稼働率及び稼働人数は前年をさらに上回り、契約単価も上昇いたしました。


　その結果、当連結会計年度における売上高は215億５百万円（同14.9%増）、売上高構成比率は94.6%となりました。

 

　　イ．職業紹介事業


　職業紹介事業におきましては、技術者に特化した転職支援、採用代行業務等の営業強化を推進いたしましたが、成約率が伸び悩み、その結果、当連結会計年度における売上高は39百万円（同28.5%減）、売上高構成比は0.2%となりました。


　　ウ．グローバル事業


　グローバル事業におきましては、工程事業で培ったノウハウを生かし、環境エネルギー分野やメンテナンス事業の拡大を図った結果、工程案件及び人材サービスの受注が拡大いたしました。その結果、当連結会計年度における売上高は11億78百万円（同49.7%増）、売上高構成比は5.2%となりました。

　②　営業利益
　ア．アウトソーシングサービス事業
　営業利益は21億43百万円（同27.0%増）となりました。

　　イ．職業紹介事業

　営業損失は28百万円となりました。
　　ウ．グローバル事業

　原価率の上昇により営業利益は47百万円（同24.7%減）となりました。

　③　経常利益
経常利益は、高稼働率の維持、契約単価の改善により、22億23百万円（同37.5%増）となりました。
　④　当期純利益
当期純利益については、14億46百万円（同14.8%増）となりました。
 
（4）経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
（5）経営戦略の現状と見通し

当社グループの主要顧客である大手製造業各社において、中国を始めとするアジア新興国等の景気が下振れし、日本国内の景気が下押しされるリスクがあるものの、自動車分野は引き続き堅調に推移し、電機、半導体分野も生産に回復が期待されます。


当社グループに対する足下の派遣要請は引き続き旺盛であり、この傾向は継続すると見込んでおります。


経営戦略の現状と見通しは、「第２ 事業の状況 ３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。

 