５【役員の状況】

男性14名　女性３名　（役員のうち女性の比率17.6％）



























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長




─




山村　輝治




昭和32年１月28日生




昭和57年１月




当社入社




(注)３




29






平成16年６月




当社取締役クリーンサービス事業本部副本部長






平成19年４月




当社取締役ケアサービス事業本部、ホームインステッド事業部、レントオール事業部担当






平成21年４月




当社代表取締役社長〈現任〉






専務取締役




ミスタードーナツ事業本部、フード開発事業部担当




宮島　賢一




昭和30年３月16日生




平成２年５月




当社入社




(注)３




10






平成16年６月




当社取締役クリーンサービス事業本部長






平成21年４月




当社常務取締役クリーンサービス事業本部、ケアサービス事業本部、法人営業本部、ヘルス＆ビューティ事業部、ホームインステッド事業部、ユニフォームサービス事業部、ドリンクサービス事業部、レントオール事業部担当






平成24年６月




当社専務取締役社長室、広報部、法務・コンプライアンス部、品質保証・リスク管理部、商品検査センター、フードチェーン開発部担当






平成27年４月

 

平成28年６月




当社専務取締役社長室、ミスタードーナツ事業本部担当及びフードグループ管掌


当社専務取締役ミスタードーナツ事業本部、フード開発事業部担当〈現任〉






専務取締役




社長室、人事部、総務部、広報部、情報システム部担当




鶴見　明久




昭和28年９月26日生




平成14年10月

 

平成17年４月




株式会社三井住友銀行京都法人営業第三部長


当社入社　業務改革推進部長




(注)３




10






平成19年６月




当社取締役経営企画部長兼業務改革推進部担当






平成23年６月




当社常務取締役人事部、総務部、経理部、情報システム部担当






平成26年３月




当社常務取締役人事部、総務部、経理部、情報システム部、品質保証・リスク管理部、商品検査センター、生産本部担当






平成27年６月

 
 

平成28年４月

 
 
 

平成28年６月




当社専務取締役人事部、総務部、経理部、情報システム部、品質保証・リスク管理部、商品検査センター、生産本部担当


当社専務取締役人事部、総務部、経理部、経営管理部、情報システム部、品質保証・リスク管理部、商品検査センター、生産本部担当


当社専務取締役社長室、人事部、総務部、広報部、情報システム部担当〈現任〉






 
 


























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






常務取締役




クリーン・ケア開発本部担当




岡井　和夫




昭和32年６月29日生




昭和55年４月




当社入社




(注)３




16






平成20年６月




当社取締役国際部長






平成22年４月




当社取締役経営企画部、海外事業部、新規事業開発部担当






平成24年４月




当社取締役クリーン・ケア事業本部長兼開発研究所担当






平成27年６月平成28年４月




当社常務取締役クリーン・ケア開発本部長


当社常務取締役クリーン・ケア開発本部担当〈現任〉






取締役




クリーン・ケア営業本部、東日本法人営業部、西日本法人営業部担当




楢原　純一




昭和33年２月20日生




昭和57年10月




当社入社




(注)３




8






平成21年６月




当社取締役ミスタードーナツ事業本部長






平成26年３月




当社取締役クリーン・ケア西日本地域担当（東海・北陸地域本部、近畿地域本部、中国・四国地域本部、九州地域本部）






平成27年４月


平成28年４月


平成28年６月




当社取締役クリーン・ケア営業本部長


当社取締役クリーン・ケア営業本部担当


当社取締役クリーン・ケア営業本部、東日本法人営業部、西日本法人営業部担当〈現任〉






取締役




法務・コンプライアンス部、品質保証・リスク管理部、国際部、新規事業開発部担当




藤井　修治




昭和33年９月25日生




平成20年４月




株式会社三井住友銀行大阪西法人営業部長




(注)３




6






平成22年４月




当社入社　新規事業開発部長






平成25年６月

 

平成26年３月




当社取締役経営管理部長兼経営企画部、海外事業部、新規事業開発部担当


当社取締役経営企画部、経営管理部、広報部、法務・コンプライアンス部、国際部、新規事業開発部担当






平成28年４月

 

平成28年６月




当社取締役広報部、法務・コンプライアンス部、国際部、新規事業開発部担当


当社取締役法務・コンプライアンス部、品質保証・リスク管理部、国際部、新規事業開発部担当〈現任〉






取締役




経営企画部、ライフケア開発本部、レントオール事業部、ユニフォームサービス事業部、ヘルス＆ビューティ事業部担当




住本　和司




昭和35年11月29日生




昭和58年４月




当社入社




(注)３




3






平成26年６月




当社取締役レントオール事業部長兼ホームインステッド事業部担当






平成27年６月




当社取締役ライフケア開発本部長兼レントオール事業部、ユニフォームサービス事業部、ヘルス＆ビューティ事業部担当






平成28年５月




当社取締役経営企画部、ライフケア開発本部、レントオール事業部、ユニフォームサービス事業部、ヘルス＆ビューティ事業部担当〈現任〉






取締役




経理部長兼経営管理部担当




内藤　秀幸




昭和36年12月３日生




昭和57年４月




当社入社




(注)３




(注)６


5






平成７年８月




当社カフェデュモンド事業本部計数管理室長






平成19年11月




当社監査部長






平成24年４月


平成28年６月




当社経理部長


当社取締役経理部長兼経営管理部担当〈現任〉






 
 


























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




生産本部長兼商品検査センター担当




鈴木　　琢




昭和40年10月８日生




平成元年４月




当社入社




(注)３




(注)６


2






平成15年５月




当社ダスキンヘルス＆ビューティカンパニー開発部長






平成19年６月




株式会社ダスキンプロダクト東北代表取締役社長






平成21年10月




当社クリーンサービス事業本部四国統括支部長






平成24年５月


平成28年６月




当社生産本部長


当社取締役生産本部長兼商品検査センター担当〈現任〉






取締役




─




籔　ゆき子




昭和33年６月23日生




昭和56年４月




松下電器産業株式会社（現 パナソニック株式会社）入社




(注)３




0






平成18年４月




同社松下ホームアプライアンス社技術本部くらし研究所所長






平成23年１月




同社コーポレートブランドストラテジー


本部グローバルコンシューマーリサーチ


センター所長・理事






平成25年４月




同社アプライアンス社グローバルマー


ケティングプランニングセンター


コンシューマーリサーチ担当理事兼グル


ープマネージャー






平成26年３月




同社退社






平成26年６月




当社取締役<現任>






取締役




─




山本　忠司




昭和27年11月14日生




昭和51年４月




株式会社ワコール入社




(注)３




－






平成18年６月

 
 



株式会社ワコールホールディングス取締役兼株式会社ワコール取締役常務執行役員人事総務本部長






平成20年４月

 



株式会社ワコールホールディングス取締役兼株式会社ワコール取締役専務執行役員国際本部長






平成24年３月




株式会社ワコール取締役退任






　同　年６月




株式会社ワコールホールディングス取締役退任






　同　年同月




株式会社ワコール監査役






平成26年６月




同社監査役退任






平成27年６月




当社取締役<現任>






取締役




─




片田　純子




昭和38年２月21日生




平成19年６月




大阪いずみ市民生活協同組合監事




(注)３




0






平成27年６月




同協同組合監事退任






　同　年同月




当社取締役〈現任〉






 
 
 


























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






常勤監査役




─




重吉　康人




昭和32年11月27日生




昭和53年４月




当社入社




(注)５




5






平成15年12月




当社監査部長






平成19年11月


平成24年６月




当社経理部長


当社常勤監査役〈現任〉






常勤監査役




─




吉田　隆司




昭和36年11月25日生




昭和60年４月




当社入社




(注)５




(注)６


2






平成18年４月




当社法務・コンプライアンス部法務室長






平成20年６月




当社法務・コンプライアンス部長






平成28年４月




当社社長室参事






　同　年６月




当社常勤監査役〈現任〉





 
 

監査役

 
 



＿




織田　貴昭




昭和37年５月31日生




昭和60年10月


昭和63年４月

 

平成14年５月


平成26年６月




司法試験合格


弁護士登録（大阪弁護士会）三宅合同法律


事務所入所


弁護士法人三宅法律事務所社員〈現任〉


当社監査役〈現任〉




(注)４




0






監査役




─




川西　幸子




昭和34年１月22日生




昭和56年４月




日本ハネウェル・インフォメーション・システムズ株式会社（現 ＮＥＣネクサソリューションズ株式会社）入社




(注)５




－






昭和63年10月




サンワ・等松青木監査法人（現 有限責任監査法人トーマツ）入所






平成４年３月




公認会計士登録






平成12年８月

 

平成28年６月


(主要な兼職)




株式会社インターネットディスクロージャー専務取締役〈現任〉


当社監査役<現任〉






平成12年８月




株式会社インターネットディスクロージャー専務取締役〈現任〉






監査役




─




荒川恭一郎




昭和45年２月23日生




平成４年10月




太田昭和監査法人（現 新日本有限責任監査法人）入所




(注)５




－






平成９年４月


　同　年７月




公認会計士登録


ＫＰＭＧセンチュリー監査法人（現 有限責任あずさ監査法人）入所






平成19年９月

 

平成28年６月




株式会社ＭＩＴ Corporate Advisory Services取締役〈現任〉


当社監査役<現任〉






(主要な兼職)



 





平成19年９月




株式会社ＭＩＴ Corporate Advisory Services取締役〈現任〉






計




103






(注)１．取締役　籔ゆき子、山本忠司及び片田純子の３名は、社外取締役であります。
　　　２．監査役　織田貴昭、川西幸子及び荒川恭一郎の３名は、社外監査役であります。
３．平成28年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から１年間
４．平成26年６月20日開催の定時株主総会の終結の時から４年間
５．平成28年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間
６．所有株式数には、ダスキン働きさん持株会名義の実質所有株式数(平成28年３月末現在)が含まれております。
 