 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     Advanced WorldSystems, Inc.（注）２、５フィリピン共和国モンテンルパ市32,000千フィリピンペソグローバル事業100.0ソフトウエア開発業務の受託及び委託配当金の受取役員の兼任　３名Advanced WorldSolutions, Inc.（注）２、５フィリピン共和国マカティ市15,000千フィリピンペソグローバル事業100.0ソフトウエア開発業務の受託及び委託配当金の受取役員の兼任　３名Advanced WorldSolutions, Ltd.（注）６中華人民共和国香港特別行政区230千香港ドルグローバル事業100.0役員の兼任　２名北京爱维森科技有限公司（注）７中華人民共和国北京市1,200千人民元グローバル事業100.0役員の兼任　２名株式会社エーアイエス（注）５東京都文京区20,000メディカル事業100.0ソフトウエア開発業務の受託及び委託経営指導料の受取配当金の受取役員の兼任　３名(持分法適用関連会社)     Alsons/AWS Information Systems, Inc.（注）８フィリピン共和国マカティ市8,000千フィリピンペソグローバル事業51.1(51.1)役員の兼任　２名 (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．特定子会社であります。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．「議決権の所有割合(％)」の（　）内は、間接所有割合で内数であります。５．Advanced World Systems, Inc.、Advanced World Solutions, Inc. 及び株式会社エーアイエスについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。           主要な損益情報　　（Advanced World Systems, Inc.）　　　①　売上高　　　　       455,153千円　　　②　経常利益　　　       117,291 〃　　　③　当期純利益　　        85,672 〃　　　④　純資産額　　　       256,624 〃　　　⑤　総資産額　　　       335,477 〃　　（Advanced World Solutions, Inc.）　　　①　売上高　　　　       957,864千円　　　②　経常利益　　　       193,435 〃　　　③　当期純利益　　       180,135 〃　　　④　純資産額　　　       325,709 〃　　　⑤　総資産額　　　       462,098 〃　　（株式会社エーアイエス）　　　①　売上高　　　　     1,005,492千円　　　②　経常利益　　　       132,689 〃　　　③　当期純利益　　        87,304 〃　　　④　純資産額             243,228 〃　　　⑤　総資産額             970,514 〃６．債務超過会社であり、債務超過額は1,943千円であります。７．債務超過会社であり、債務超過額は1,863千円であります。８．議決権の所有割合は50％超でありますが、合弁契約の条項により実質的支配権の要件を満たさないため持分法適用会社としております。　