７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出現在において当社グループが判断したものであります。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」　（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
(1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間の収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを行っております。ただし、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行っておりますので、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。この連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項につきましては、「第５　経理の状況」に記載しております。

 
(2）経営成績の分析
　当社グループは、『虹技の品質』をスローガンに、第４次３カ年計画（平成25年～27年度）を推進し、国内事業の基盤強化のため新規開拓、新商品の拡販に努め、海外事業も含めてグループとして、世界的な競争に対応できる企業体質の構築に努めてまいりました。

　この結果、損益面では、売上高193億1千6百万円（前連結会計年度　201億7千2百万円）、営業利益14億6千7百万円（前連結会計年度　11億4千3百万円）、経常利益12億1千6百万円（前連結会計年度　8億7千4百万円）、親会社株主に帰属する当期純利益5億4千万円（前連結会計年度　3億1千3百万円）となりました。また、１株当たり当期純利益金額は16円36銭（前連結会計年度　9円49銭）と増加いたしました。

 
(3）財政状態の分析

（資産）

当連結会計年度末における流動資産は、119億3百万円となり、前連結会計年度末に比べ2億7千1百万円減少いたしました。これは、主として受取手形及び売掛金が1億7千5百万円、原材料及び貯蔵品が1億6千8百万円減少したことなどによります。
固定資産は、90億9千2百万円となり、前連結会計年度末に比べ7億4千9百万円減少いたしました。これは、主として投資有価証券の時価が下落したことなどにより投資その他の資産が6億6千2百万円減少したことなどによります。
この結果、総資産は、209億9千6百万円となり、前連結会計年度末に比べ10億2千1百万円減少いたしました。
（負債）
当連結会計年度末における流動負債は、73億7千5百万円となり、前連結会計年度末に比べ5億4千1百万円減少いたしました。これは、主として支払手形及び買掛金が5億1千6百万円が減少したことなどによります。
固定負債は31億1千5百万円となり、前連結会計年度末に比べ4億1千5百万円減少いたしました。これは、主として繰延税金負債が2億3千5百万円、長期借入金が1億9千9百万円減少したことなどによります。
この結果、負債合計は、104億9千万円となり、前連結会計年度末に比べ9億5千6百万円減少いたしました。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産合計は、105億5百万円となり、前連結会計年度末に比べ6千4百万円減少いたしました。これは、主として利益剰余金が6億6千5百万円増加した一方、その他有価証券評価差額金の減少等によりその他の包括利益累計額が7億7千1百万円減少したことなどによります。
　この結果、１株当たり純資産は、前連結会計年度末に比べ3円23銭減少し271円36銭に、自己資本比率は、前連結会計年度末の41.2％から42.7％となりました。
 

（4）キャッシュ・フローの分析


　各キャッシュ・フローの分析とそれらの要因につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。

 

（5）経営戦略の現状と見通し


　当社グループの経営戦略の現状と見通しにつきましては、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおり、当社は本年12月に創業100周年を迎えるにあたり、これまで築いてきた礎をもとに更なる100年を目指すスタートの３カ年とするため、新たに制定した新経営理念を具現化すべく「第５次３カ年計画」を策定し、取組みを推進してまいります。


（6）経営成績に重要な影響を与える要因について


　当社グループの経営に重要な影響を与える可能性のある要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりと認識しており、これらのリスクについては発生の回避に、また発生した場合の対応に万全を期すべく努力してまいります。

 

（7）経営者の問題認識と今後の方針について


　当社の対処すべき課題及び今後の方針につきましては、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。
