５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






再生医療支援事業


5




細胞シート再生医療事業


16




全社（共通）


7




合計


28





（注）１　従業員数は、就業人員であります。
２　当社グループは事業種類別の経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数種類の事業に従事することがあります。
３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






28


44.8


3.1


6,079,280





 













セグメントの名称


従業員数（人）






再生医療支援事業


5




細胞シート再生医療事業


16




全社（共通）


7




合計


28





（注）１　従業員数は、就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　当社は事業種類別の経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数種類の事業に従事することがあります。
４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 