５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成28年８月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






金属加工事業


93（55）




ゴム加工事業


51（－）




建設事業


－（－）




全社（共通）


8（ 2）




合計


152（57）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

（2）提出会社の状況












平成28年８月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






101（57）


42.4


7.6


4,514





 













セグメントの名称


従業員数（人）






金属加工事業


93（55）




全社（共通）


8（ 2）




合計


101（57）






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
　　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

（3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。