５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年２月29日現在セグメントの名称従業員数(人)工事事業131 (   24 )人材サービス事業56 (  849 )情報通信事業52 (   16 )清掃・メンテナンス事業23 (  334 )不動産事業2 (   ― )その他事業16 (   16 )全社(共通)16 (    1 )合計296 (1,240 ) (注)  １．従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者は含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。)は、(  )内に外数で記載しております。２．前連結会計年度末に比べ従業員数が46名および臨時雇用者数が412名増加しておりますが、主として平成27年６月22日付で株式会社ジーエスケーおよびグランドスタッフ株式会社の株式取得を行い連結子会社としたことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年２月29日現在従業員数(人)平均年令(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円) 18 ( 1)42.81.54,478,267  セグメントの名称従業員数(人)不動産事業 2 (―)全社(共通) 16 ( 1)合計 18 ( 1) (注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者は含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。)は、(  )内に外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループには労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 