 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、連結子会社20社、持分法適用関連会社２社及び持分法適用非連結子会社１社より構成され、「製造システム」、「通信システム」、「流通システム」、「金融システム」、「ソリューション」、「ビジネスサービス」、「プラットフォームソリューション」、「プリペイドカード」、「その他」の報告セグメントに係る事業の連携により、ITインフラ、アプリケーション開発、BPO等のサービス提供を行っております。顧客企業は、多くの上場企業を含む日本の産業構造を代表する大手及び中堅企業であり、親会社住友商事㈱は大口得意先であります。主要な関係会社の異動については、当社連結子会社であった百力服軟件測試(上海)有限公司について、平成27年２月17日より清算手続きを開始したことに伴い重要性が低下したため、連結の範囲から除外しております。また、当社連結子会社であったＣＳＫグループ投資案件管理ファンド投資事業組合は、平成27年６月30日付で解散したことにより重要性が低下したため、連結の範囲から除外しております。また、当連結会計年度より、報告セグメントの区分方法を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況　１ [連結財務諸表等]　(１)　[連結財務諸表]　注記事項　(セグメント情報等)　セグメント情報」の「１　報告セグメントの概要　(２)報告セグメントの変更等に関する事項」をご参照ください。各報告セグメントに係る主な連結子会社は、以下のとおりであります。なお、平成27年10月１日付で、製造システム、流通システム、ソリューション及びビジネスサービスの各報告セグメントに係る一部の連結子会社が社名変更をしており、㈱福岡ＣＳＫはＳＣＳＫ九州㈱、㈱北海道ＣＳＫはＳＣＳＫ北海道㈱、Sumisho Computer Systems (USA), Inc.はSCSK USA Inc.、SUMISHO COMPUTER SYSTEMS (EUROPE) LTD.はSCSK Europe Ltd.、Sumisho Computer Systems (Asia Pacific) Pte. Ltd.はSCSK Asia Pacific Pte. Ltd.、㈱ＣＳＫ ＷｉｎテクノロジはＷｉｎテクノロジ㈱、㈱ＣＳＫサービスウェアはＳＣＳＫサービスウェア㈱、㈱ＣＳＫプレッシェンドはＳＣＳＫプレッシェンド㈱となっております。また、各報告セグメントでサービス提供をしております㈱ＣＳＫシステムマネジメント及び住商情報データクラフト㈱についても、平成27年10月１日付でそれぞれＳＣＳＫシステムマネジメント㈱及びＳＤＣ㈱に社名変更をしております。加えて、平成27年11月23日付で、流通システムの報告セグメントにおいて、住商信息系統(上海)有限公司が思誠思凱信息系統(上海)有限公司に社名変更をしております。当社グループにおける９つの報告セグメントに係る事業並びに事業展開の状況は次のとおりであります。 製造システム主に製造業界などのお客様に対して、生産から販売に至る一連の業務プロセスにおける長年の実績とノウハウに基づき、「基幹系システム」「生産管理システム」「情報系システム」「SCM/CRM」をはじめ、注力分野である「車載システム」など、幅広いITソリューションをグローバル規模で提供しております。　(主な子会社)ＳＣＳＫ九州㈱ 通信システム主に通信・エネルギー・メディア業界などのお客様に対して、「基幹系システム」「情報系システム」「CRM」「サービスシステム」など、様々なITソリューションの組み合わせによる最適なインテグレーションサービスを提供しております。 流通システム主に流通・商社・サービス・製薬業界などのお客様に対して、「基幹系システム」「情報系システム」「SCM」「CRM」「ECサイト」など、様々なITソリューションを組み合わせて提供しております。　また、グローバル展開を目指すお客様に対しても、最適なITソリューションを提供し、海外事業展開を支援しております。　(主な子会社)ＳＣＳＫ北海道㈱、SCSK USA Inc.、SCSK Europe Ltd.、思誠思凱信息系統(上海)有限公司、SCSK Asia Pacific Pte. Ltd. 金融システム主に銀行・信託、生損保、証券、リース、クレジットなどの金融機関におけるシステム開発・保守・運用に携わり、金融業務を理解した高度な金融システムの構築実績を有するプロとして、お客様の金融ビジネス戦略の実現と、安全かつ効率的な経営をサポートしております。　(主な子会社)㈱ＪＩＥＣ ソリューション自社開発のERP(統合基幹業務)パッケージであるProActiveをはじめ、SAPやOracle、SalesforceなどのERP及びCRMを中心に、導入・開発から保守・運用までのライフサイクル全般をAMO(Application Management Outsourcing)サービスとして、お客様のビジネスの目的に合わせ最適な形で提供しております。　(主な子会社)Ｗｉｎテクノロジ㈱　       ビジネスサービス全国13拠点のコールセンター・コンタクトセンターを基点にした各種BPO業務、システムやセキュリティなどに対する第三者の立場からの検証業務、首都圏３拠点のフルフィルメントセンターを活用したECトータルアウトソーシングサービスなど、IT企業ならではのBPOサービスとして、人間系による業務とITを組み合わせたソリューションを提供しております。　(主な子会社)ＳＣＳＫサービスウェア㈱、㈱ベリサーブ、ＳＣＳＫプレッシェンド㈱ プラットフォームソリューション確かな技術力・ノウハウに基づき、ITインフラ分野とCAD、CAEなど「ものづくり」分野において、最先端技術を駆使し、お客様のニーズに的確に応えるサービス/製品を提供し、お客様の様々なビジネスを柔軟にサポートしております。　(主な子会社)㈱アライドエンジニアリング、㈱ＣＳＩソリューションズ プリペイドカードプリペイドカードの発行・精算業務、カードシステムの開発・販売などを行っております。　(主な子会社)㈱クオカード その他地方拠点の特色を活かし、当社グループ各社からのリモート開発(ニアショア開発)を行っております。　(主な子会社)ＳＣＳＫニアショアシステムズ㈱ また、連結子会社であるヴィーエー・リナックス・システムズ・ジャパン㈱、ＳＣＳＫシステムマネジメント㈱、ＳＤＣ㈱は、各報告セグメントに係る事業において、当社グループ及びお客様に対してサービスを提供しております。 当社グループにおけるセグメント区分と主要な関係会社の関係は下図のとおりとなります。　 　(注)１ プリペイドカードを除く各報告セグメントにおいては、当社及びグループ各社が顧客との直接取引を行うとともに、グループ間において機能を補完する取引を行っております。 ２ 上記の関係会社は主な連結子会社であります。 ＜上場連結子会社＞    ㈱ＪＩＥＣ    ㈱ベリサーブ 