４ 【関係会社の状況】名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      レインボーワールド㈱(注)１秋田県能代市95身の回り品事業100.0―当社の商品を製造し、当社に販売しております。(連結子会社)      ㈱ソルティー東京都新宿区80身の回り品事業100.0―当社の商品を製造し、当社に販売しております。(持分法適用非連結子会社)      川辺(上海)商貿有限公司中華人民共和国上海市150身の回り品事業100.0―当社の商品を卸売しております。 (注) １．特定子会社に該当します。  名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(その他の関係会社)      一広㈱(注)２愛媛県今治市80タオル製品製造及び販売―26.7(0.3)当社に商品を販売しております。役員の兼任…有(その他の関係会社)      伊藤忠商事㈱(注)１大阪市北区253,448総合商社―25.6当社に商品を販売しております。役員の兼任…有 (注) １．有価証券報告書提出会社であります。２．議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。 