３【事業の内容】
当社グループは、当社および子会社６社で構成されており、ダストコントロール商品・害虫駆除器のレンタル・販売、建築関連ノウハウ商品および建築部材の販売と施工、コンサルティング、宅配水（ミネラルウォーター）の製造・販売並びに戸建住宅の建築請負、化粧品等の通信販売を主な事業内容としております。
当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
なお、次の５部門は、「第５　経理の状況　1　連結財務諸表等　注記事項（セグメント情報）」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
(1）クリクラ事業
宅配水『クリクラ』の製造・販売を全国展開しております。
(2）レンタル事業
関東圏、札幌市および福岡県においてダストコントロール商品のレンタルおよび販売を行っており、また、全国において害虫駆除器等のレンタル・販売を行っており、また、関東圏で定期清掃業務等を行っております。
(3）建築コンサルティング事業
全国の地場工務店に対する建築関連ノウハウ商品および建築部材の販売と施工、コンサルティング業務を行っております。
(4）住宅事業
戸建住宅の建築請負およびそれに付随する金融・保険業務を行っております。
(5）通販事業
化粧品、健康食品及び日用雑貨等の通信販売を行っております。
 
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 
    

　　（注）※　連結子会社

 