(賃貸等不動産関係)前事業年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)当社は、東京都その他の地域において、賃貸用の物件を有しております。平成27年３月期における賃貸等不動産に関する賃貸損益は64,496千円（賃貸収益は売上高に、主な賃貸費用は売上原価に計上）であります。また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は以下のとおりであります。貸借対照表計上額期首残高2,181,138千円期中増減額△623,168千円期末残高1,557,969千円期末時価1,938,994千円 （注）１．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。２．期中増減額のうち、当事業年度の主な減少額は賃貸用不動産の販売用不動産への振替（590,803千円）及び減価償却費（32,365千円）であります。３．期末の時価は、主要な物件については社外の不動産鑑定士による不動産鑑定評価書に基づいて自社で算定した金額(指標等を用いて調整を行ったものを含む。)、その他の物件については、一定の評価額や適切に市場価格を反映していると考えられる指標に基づく金額によっております。 当事業年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)当事業年度において重要性が乏しくなったため、記載を省略しております。 