５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













 


従業員数（人）






全社（共通）


934（325）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．臨時雇用者には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






362(121)


38.4


16.0


5,998,650





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．臨時雇用者には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　当社グループには、①電機連合戸上電機労働組合（組合員数336人）、②戸上メタリックス労働組合（組合員数80人）、③戸上化成労働組合（組合員数49人）、④戸上デンソー労働組合（組合員数61人）が組織されており、①は全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会（略称：電機連合）へ、②③④は電機連合西九州地方協議会へそれぞれ加盟しております。
　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。