 ３ 【配当政策】当社は、経営基盤の強化と将来の事業拡大のための設備投資等に必要な内部留保を確保しつつ、株主各位に対する安定かつ継続的な利益還元を行うことを基本とし、その枠内で事業環境や利益状況に応じて配当水準を検討する方針としております。当社は、中間配当、期末配当及び基準日を定めて剰余金の配当を行うことができる旨を定款に定めており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当及び基準日を定めて配当を行う場合は株主総会、中間配当については取締役会であります。しかしながら、当社の受注は、官公庁及び公益法人からが８割以上を占め、契約工期が上半期に集中することから、上半期の売上高及び利益の水準が下半期に比べて著しく高くなる傾向があり、また、工期延長等の存在により上半期末時点では通期の配当能力を推し量ることが困難であるため、当面、中間配当の実施は考えておらず、期末配当として年１回の剰余金の配当を行うことを基本的な方針としております。当期の期末配当につきましては、当社は株主の皆様に対する利益還元を経営の重要事項の一つと認識しており、通期の事業業績及び財務状況等を勘案した上で、平成28年１月29日に公表したとおり、１株当たりの普通配当15円00銭に店頭登録（現 ＪＡＳＤＡＱ（スタンダード）上場）して30周年を迎えることができたことを記念し、株主の皆様のご支援に感謝の意を表すため、１株につき記念配当２円50銭を加え、合わせて17円50銭としております。内部留保資金の使途については、新規事業及び事業施設拡大に向けた投資のほか、各種研究開発費等、経営基盤や受注競争力強化のための資金需要に備えることを想定しております。なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。　決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成28年３月30日定時株主総会決議124,94717.50  