 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年９月30日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




輸送機器関連事業


784




電気機器関連事業


730




住設環境関連事業


43




  報告セグメント計


1,557




全社(共通)


76




合計


1,633



 

(注) １．従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時従業員数は10％未満のため記載を省略しております。
２．全社(共通)として記載されている従業員数は、当社管理部門等の共通部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年９月30日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




88


44.3


17.9


5,246,557



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




輸送機器関連事業


12




  報告セグメント計


12




全社(共通)


76




合計


88



 

(注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数は10％未満のため記載を省略しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門等の共通部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は、ＫＩホールディングス労働組合と称し、上部組織「ＪＡＭ神奈川」に属しており、平成28年９月30日現在における組合員数は671名(コイト電工株式会社の従業員及びコイト電工株式会社への出向者を含む)であります。
労働組合と会社との間には、労働協約が締結されております。
なお、労使関係については特に記載する事項はありません。
また、子会社の丘山産業株式会社は、丘山産業労働組合と称し、上部組織「太田地区労働組合協議会」に属しており、平成28年９月30日現在における組合員数は76名であります。
その他の子会社は労働組合を組織しておりません。
 