 ３ 【配当政策】当社は、利益配分につきましては、経営基盤の強化と市場競争力の維持・強化をはかるために必要な内部留保を確保しながら、安定的かつ継続的な利益配分を実行することを基本方針として、連結業績や財務状況等を総合的に勘案して決定することとしております。　当社は、期末配当の年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、剰余金の配当の決定機関は、当事業年度におきましては株主総会であります。　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、当期は１株当たり3円の配当を実施することを決定いたしました。　内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、今まで以上にコスト競争力を高め、市場ニーズに応える開発・生産体制を強化し、さらには、グローバル戦略の展開を図るために有効投資してまいりたいと考えております。　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。 　決議年月日配当金の総額１株当たり配当額2016年６月24日定時株主総会決議845百万円3円00銭 なお、株主に対する利益還元や経営環境の変化に対応した資本政策を機動的に遂行できるように、剰余金の配当は取締役会決議によって決定する旨、2016年６月24日開催の第76回定時株主総会決議により、定款を変更いたしました。 