７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、前連結会計年度末に比べ23百万円増加して、2,964百万円となりました。
　増加した主なものは、現金及び預金の増加額23百万円であります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、前連結会計年度末に比べ82百万円減少して、681百万円となりました。
　減少した主なものは、投資有価証券の減少額31百万円であります。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、前連結会計年度末に比べ26百万円増加して、291百万円となりました。
　増加した主なものは、未払費用の増加額10百万円であります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、前連結会計年度末に比べ20百万円減少して、504百万円となりました。
　減少した主なものは、その他の減少額14百万円であります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は、2,850百万円となりました。
(2）経営成績の分析
　当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ132百万減少して、2,562百万円となりました。また、売上総利益は99百万円増加して、1,353百万円となりました。
　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ189百万円増加して、1,389百万円となりました。
　これらの結果、営業損失は36百万円となりました。
　営業外収益は、前連結会計年度に比べ17百万円減少して11百万円、営業外費用は18百万円増加して21百万円となりました。
　法人税、住民税及び事業税は12百万円となりました。
　以上の結果、親会社株主に帰属する当期純損失は44百万円となりました。
(3）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当社グループの資金状況は、現金及び現金同等物が前連結会計年度末に比べて23百万円増加し、当連結会計年度末には669百万円となりました。
　なお、キャッシュ・フローの詳細は「第２　事業の状況、１　業績等の概要、(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
(4）経営者の問題意識と今後の方針について
　「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載のとおりであります。