７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

当社における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。


　なお、文中における将来に関する事項につきましては、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。


(1)重要な会計方針及び見積り


　当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況」の財務諸表の注記事項「重要な会計方針」に記載しているとおりであります。

　当社は、税効果会計、貸倒引当金、投資その他の資産の評価等に関して、過去の実績や当該取引の状況に照らして、合理的と考えられる見積り及び判断を行い、その結果を資産・負債の帳簿価額及び利益・費用の金額に反映して財務諸表を作成しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。


(2）当事業年度の経営成績及び財政状態の分析


①　経営成績


　当事業年度における経営成績の概況については、「１　業績等の概要　（1）業績」に記載のとおりであります。


②　財政状態


（流動資産）


　当事業年度末における流動資産の残高は、40億24百万円となり、前事業年度末と比較して90百万円減少しました。主な要因は、現金及び預金の増加３億25百万円、受取手形の減少64百万円、電子記録債権の減少45百万円及び商品の減少２億91百万円によるものであります。

（固定資産）


　当事業年度末における固定資産の残高は、９億57百万円となり、前事業年度末と比較して０百万円減少しました。主な要因は、有形固定資産の減価償却による減少19百万円、リース資産の増加53百万円、投資その他の資産の投資有価証券の減少38百万円によるものであります。

（流動負債）


　当事業年度末における流動負債の残高は、35億96百万円となり、前事業年度末と比較して17百万円増加しました。主な要因は、支払手形の増加１億72百万円及び借入金の減少１億60百万円によるものであります。

（固定負債）


　当事業年度末における固定負債の残高は、３億42百万円となり、前事業年度末と比較して77百万円減少しました。主な要因は、長期借入金の減少１億４百万円及びリース債務の増加34百万円によるものであります。

（純資産）


　当事業年度末における純資産の残高は、10億42百万円となり、前事業年度末と比較して31百万円減少しました。主な要因は、繰延ヘッジ損益の減少29百万円によるものであります。

　これらの結果、当事業年度末の総資産は、前事業年度末に比べて91百万円減少し49億81百万円となりました。

 

(3)経営成績に重要な影響を与える要因について


　「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。


(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析


①キャッシュ・フローの状況


「１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。


②財務政策


　当社は現在、運転資金につきましては、借入及び債権の流動化により資金調達することとしております。売上債権及び在庫の圧縮等、資金の効率を高め、財務基盤の健全化を進めていく方針であります。


　当社は、健全な財務状態及び営業活動によりキャッシュ・フローを生み出す能力があることにより、当社の成長を維持するために将来必要となる資金を調達することが可能と考えております。
