７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（資産の部）
　当連結会計年度末の資産合計は、前会計年度末に比べて11億1百万円増加して215億93百万円となりました。
流動資産は、受取手形及び売掛金等の増加により前連結会計年度末に比べて2億19百万円増加し、固定資産は、投資有価証券の増加等により前連結会計年度末に比べて8億81百万円増加しました。
 
（負債の部）
　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べて3億14百万円減少して36億94百万円となりました。
流動負債は、買掛金及び未払金の減少により前連結会計年度末に比べて1億94百万円減少し、固定負債は、繰延
税金負債の減少等により前連結会計年度末に比べて1億19百万円減少しました。
 
（純資産の部）
　当連結会計年度末の純資産合計は、利益剰余金の増加等により前連結会計年度末に比べて14億15百万円増加して
178億98百万円となりました。
 
(2）キャッシュ・フローの状況の分析
　当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは主に税金等調整前当期純利益及び減価償却費の計上により21億54百万円の増加、投資活動によるキャッシュ・フローは主に投資有価証券の取得による支出及び有形固定資産の取得による支出により17億65百万円の減少、財務活動によるキャッシュ・フローは主に配当金の支払により4億13百万円の減少となりました。
(3）経営成績の分析
　当連結会計年度における売上高は129億40百万円（前期比7.2％増）、営業利益は24億40百万円（同15.3％増）、経常利益は26億48百万円（同11.1％増）、当期純利益は17億5百万円（同18.7％増）となりました。なお、セグメントの業績は第２[事業の状況]１[業績等の概要]（１）業績の項目をご参照ください。
 