４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合
又は被所有割合
(％)


関係内容






(連結子会社)
メールカスタマーセンター株式会社（注）２，３


東京都港区


42,300


ダイレクトメール発送代行事業


86.8


役員の兼任
債務保証





その他２社



 


 


 


 


 




(持分法適用関連会社)
ROSE STAGE CO.,LTD.


タイ
バンコク



千タイバーツ

8,700


ダイレクトマーケティング支援事業


41.3


役員の兼任




PT MERDIS INTERNATIONAL


インドネシア
ジャカルタ



百万インドネシアルピア

6,250


ダイレクトマーケティング支援事業


26.0


役員の兼任





（注）１.「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。

２．特定子会社に該当しております。

３．メールカスタマーセンター株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当連結会計年度におけるセグメント情報の売上高に占める当該連結子会社の売上高(セグメント間の内部売上高又は振替高を含む)の割合が90％を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
 