５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















 


従業員数


（人）






合計


686


（274）





　（注）１．従業員数は就業員数であり、臨時雇用者数（シニア、パート、嘱託社員及び派遣社員を含む）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、当連結会計年度より、臨時雇用者数の算定方法を変更し、派遣社員を臨時雇用者数に含めて記載しております。
２．当社グループは、検査薬事業のみの単一セグメントであり、事業部門等の区別を行っていないため、従業員数は、当社グループとして一括して記載しております。
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






637（267)


44才６ヶ月


18年９ヶ月


7,811,045





　（注）１．平均年間給与は基準外給与及び賞与を含んでおります。
２．従業員数は就業員数であり、臨時雇用者数（シニア、パート、嘱託社員及び派遣社員を含む）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、当事業年度より、臨時雇用者数の算定方法を変更し、派遣社員を臨時雇用者数に含めて記載しております。
(3）労働組合の状況
　当社グループでは、労使関係は安定しており、特に記載すべき事項はありません。
 