５【従業員の状況】
  当社グループは、温度センサ、電子部品等の製造販売及びこれらに付帯する業務の単一セグメントでありますが、事業の管理は事業部制をとっているため、従業員の状況の記載については、当社グループの事業の部門別に記載いたします。
(1）連結会社の状況











平成28年3月31日現在





 













事業の部門別の名称


従業員数（人）






 自動車部品


566(82)




 空調部品


562(66)




 エレメント・カスタム部品


279(43)




 全社(共通)


139(21)




合計


1,546(212)





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの
          出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）
          は、（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定の事業の部門に区分できない管理部門に所属して
    いるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年3月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






147(32)


45.8


20.6


5,275,395





 













事業の部門別の名称


従業員数（人）






 自動車部品


9(5)




 空調部品


4(0)




 エレメント・カスタム部品


14(6)




 全社(共通)


120(21)




合計


147(32)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨
            時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、（　）外数で記載して
            おります。
　２．平均年間給与は、一時金及び基準外賃金を含んでおります。
　３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定の事業の部門に区分できない管理部門に所属し
      ているものであります。
 
 
 
 
 
 
 
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、全日本金属情報機器労働組合大泉製作所支部、大泉製作所十和田工場労働組合及び大泉製作所労働組合と称し、当社の従業員をもって構成されております。
①　全日本金属情報機器労働組合大泉製作所支部（本社従業員で構成）













ａ．上部団体


全日本金属情報機器労働組合




ｂ．結成年月日


昭和40年４月５日




ｃ．組合員数


4名（平成28年3月31日現在）




ｄ．労使関係


労使関係は良好であります。





②　大泉製作所十和田工場労働組合（十和田工場従業員で構成）













ａ．上部団体


上部団体はありません。




ｂ．結成年月日


昭和45年４月26日




ｃ．組合員数


36名（平成28年3月31日現在）




ｄ．労使関係


労使関係は良好であります。





③　大泉製作所労働組合（営業所従業員で構成）













ａ．上部団体


上部団体はありません。




ｂ．結成年月日


平成18年11月10日




ｃ．組合員数


16名（平成28年3月31日現在）




ｄ．労使関係


労使関係は良好であります。




