 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、親会社１社、子会社１社で構成され、空気調和、冷暖房、給排水衛生設備、電気工事業を主に営んでおります。当社グループの事業に係る位置づけは、次のとおりであります。　親会社株式会社関電工は、当社の親会社であり、取引先等の設備工事に関して当社と営業・工事施工の連携を行っております。　当社日本全国において、空気調和、冷暖房、給排水衛生設備、電気工事等の事業活動を行っております。　子会社カワセツサービス株式会社は、空調設備、給排水衛生設備等の修理、保守、点検等、当社の補完事業を行っております。なお、カワセツサービス株式会社は、休業中でありますが、平成28年６月29日開催の同社株主総会において解散することを決議するとともに、同日付で解散しております。　当社は単一性の業種であり、セグメントの内容は下記のとおりであります。東部東部支社、新潟営業所、多摩営業所、千葉営業所、茨城営業所、東北営業所を東部としております。中部中部支社、岐阜支店、豊田支店、各務原営業所、北陸営業所、信州営業所、静岡営業所、三重営業所、西三河営業所を中部としております。西部西部支社、神戸支店、中国支店、明石営業所、京都営業所、四国営業所、水島営業所、九州営業所を西部としております。　事業の系統図は、次のとおりであります。　事　業　系　統　図　　