 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容摘要(その他の関係会社)      マクドナルド・レストランズ・オブ・カナダ・リミティッドカナダオンタリオ州4,663千カナダドルハンバーガーレストランチェーン被所有25.26― マクド・エー・ピー・エム・イー・エー・ホールディングス　ピーティーイー・リミテッドシンガポール1米ドル持株会社被所有24.73― (連結子会社)      日本マクドナルド株式会社東京都新宿区100百万円ハンバーガーレストラン事業100.00役員の兼任あり貸付金等の投融資店舗用固定資産等の賃貸(注)１(注)２(注)３The ＪＶ株式会社東京都新宿区150百万円ハンバーガーレストラン事業70.00―  (注) １  特定子会社に該当しております。２  日本マクドナルド株式会社については、売上高の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高189,473百万円 (2) 経常損失△26,420百万円 (3) 当期純損失△35,113百万円 (4) 純資産額△48,881百万円 (5) 総資産額105,459百万円 ３  債務超過会社であり、平成27年12月末時点で債務超過額は48,881百万円であります。４　株式会社エブリデイ・マックについては、清算が結了したため、当連結会計年度より連結の範囲から除外しております。  