 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数（人）飲料事業3 (  6 )珍味事業59 ( ― )　報告セグメント計62 (  6 )その他― ( ― )全社（共通）9 ( ― )合計71 (  6 ) (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数（人）平均年令（才）平均勤続年数（年）平均年間給与（円）12 ( 6 )45.518.63,798,068  セグメントの名称従業員数（人）飲料事業3 (  6 )珍味事業― ( ― )　報告セグメント計3 (  6 )その他― ( ― )全社（共通）9 ( ― )合計12 (  6 ) (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 