７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
　(1）重要な会計方針および見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般的に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。
　この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１ 連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
　当社グループの連結財務諸表の作成において、損益または資産の状況に影響を与える見積りの判断は、過去の実績やその時点での入手可能な情報に基づいた合理的と考えられるさまざまな要因を考慮したうえで行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　特に次の重要な会計方針が連結財務諸表における重要な見積りの判断に大きな影響を及ぼすと考えております。
①　繰延税金資産の回収可能性
　当社グループは、繰延税金資産を回収可能と考えられる金額まで減額するために評価性引当額を計上しております。評価性引当額の必要性を検討するにあたっては、将来の課税所得見込みおよび税務計画を検討しますが、繰延税金資産の全部または一部を将来回収できないと判断した場合、繰延税金資産を取崩し、費用として計上いたします。
②　固定資産の減損会計
  当社グループは、資産を用途により事業用資産、賃貸用資産及び遊休資産に分類しております。また、管理会計上の区分を基準に、事業用資産は各社に属する支社・支店等の独立した会計単位、賃貸用資産および遊休資産は物件単位にグルーピングしております。
　減損の対象となった固定資産は、資産グループの回収可能価額が帳簿価額を下回った差額を減損損失としております。回収可能価額は、資産グループの時価から処分費用見込額を控除した正味売却価額と割引後将来キャッシュ・フローとして算定される使用価値のいずれか大きい方を採用しております。
③　投資有価証券の評価
　その他有価証券で時価のあるものについては、期末日の時価が取得原価に比べて著しく下落したものを減損の対象としております。
　今後の株式相場が変動した場合には、投資有価証券評価損の計上が必要となる可能性があります。
④　販売用土地の在庫評価
　販売用土地の在庫評価は、路線価、公示価格等の市場価格を基に算定した販売予定価額から販売に要する費用を控除したものと取得原価のうちいずれか低い価額により評価しております。
⑤　受注損失引当金の計上額
　受注契約に係る将来の損失に備えるため、当連結会計年度末における受注のうち発生する原価の見積額が受注額を超過する可能性が高いものについて、損失見込額を計上しております。将来、発生原価が見積額を上回ると予想される場合には、追加引当が必要となる可能性があります。
 
⑥　訴訟損失引当金の計上額

　当社グループは、係争中の訴訟に係る損失に備えるため、その経過等の状況に基づき負担見込額を計上しております。実際の訴訟の進行状況等が見積りと異なる場合、適宜損失負担見込額の見直しを実施しております。

 
 
(2）財政状態の分析
（資産の部）
　当連結会計年度の資産合計は、前連結会計年度に比べ１億１百万円増加し、160億８千６百万円となりました。
　流動資産については、売上高の増加および「有価証券」等の償還により「現金及び預金」が７億４千７百万円、繰越業務の増加により「未成業務支出金」が１億５千５百万円増加し、「その他」に含めております「金銭の信託」が償還により12億円減少しております。結果として、流動資産合計では前連結会計年度に比べ６億６千６百万円の減少となりました。
　固定資産については、減価償却の実施等により、「有形固定資産」および「無形固定資産」が合わせて７千万円減少しております。また、余剰資金運用のための公社債等の新規購入および上場株式等の時価評価額の減少等の結果、「投資有価証券」が８億１千３百万円増加しております。結果として、固定資産合計では前連結会計年度に比べ７億６千７百万円の増加となりました。
（負債の部）
　当連結会計年度の負債合計は、前連結会計年度に比べ３百万円減少し、42億５千８百万円となりました。
　流動負債については、「未成業務受入金」が２億５千５百万円減少し、震災復興事業に係る複数年業務の経費未払金の増加などにより「未払金」が３億３千５百万円増加しております。結果として、流動負債合計では前連結会計年度に比べ７千万円増加しております。
　固定負債については、投資有価証券の時価評価差額が減少したことにより、「繰延税金負債」が８千４百万円減少しております。結果として、固定負債合計では前連結会計年度に比べ７千４百万円減少しております。
（純資産の部）
　当連結会計年度の純資産合計は、前連結会計年度に比べ１億５百万円増加し、118億２千８百万円となりました。これは親会社株主に帰属する当期純利益の計上により「利益剰余金」が３億９千４百万円増加し、投資有価証券の時価評価額の減少に伴い「その他有価証券評価差額金」が１億６千８百万円、剰余金の配当により「利益剰余金」が１億２千万円減少したことが主な要因であります。
(3）経営成績の分析
　当社グループの経営成績は、当連結会計年度において売上高は103億２千３百万円（前連結会計年度比4.9％増）、営業利益は５億８千２百万円（前連結会計年度比5.9％増）、経常利益は６億９千万円（前連結会計年度比7.7％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は３億９千４百万円（前連結会計年度比10.9％増）となりました。
（売上高）
　当社グループの主力事業である総合建設コンサルタント事業において、地域に根付いた提案型営業に積極的に取り組むとともに、品質および原価管理を徹底し、市場競争力を強化することによる受注拡大に努めてまいりました。前期からの繰り越し業務の完成に加え、これらの取り組みにより、各種土木構造物等の点検業務、防災・減災対策およびインフラの維持更新に関する業務の受注が堅調に推移した結果、売上高は前連結会計年度に比べ４億８千６百万円増加し、103億２千３百万円（前連結会計年度比4.9％増）となりました。
（営業利益）
　売上高は増加したものの、人件費の増加などの要因により、営業利益は５億８千２百万円（前連結会計年度比5.9％増）となりました。
（経常利益）
　営業外収益は、「受取利息」、「受取配当金」については、前連結会計年度と同様の状況で推移しておりますが、保有投資有価証券の売却により「投資有価証券売却益」が増加しております（前連結会計年度比１千３百万円増）。
　これらの結果、経常利益は６億９千万円（前連結会計年度比7.7％増）となりました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　特別損失として「投資有価証券評価損」を３千２百万円計上しております。また課税所得金額の減少等により、税金費用が前連結会計年度に比べ２千１百万円減少しております。
　これらの結果、親会社株主に帰属する当期純利益は３億９千４百万円（前連結会計年度比10.9％増）となりました。
(4）キャッシュ・フローの分析
　当社グループのキャッシュ・フローの分析については、１．業績等の概要　(2）キャッシュ・フローに記載したとおりであります。
　なお、当社グループのキャッシュ・フロー指標のトレンドは次のとおりであります。

















 


前々連結会計年度


前連結会計年度


当連結会計年度




 


平成26年7月期


平成27年7月期


平成28年7月期






時価ベースの自己資本比率（％）


28.7


34.2


25.0




債務償還年数（年）


－


－


－




インタレスト・カバレッジ・レシオ


－


－


－





 













時価ベースの自己資本比率


：株式時価総額／総資産




債務償還年数


：有利子負債／営業キャッシュ・フロー




インタレスト・カバレッジ・レシオ


：営業キャッシュ・フロー／利払い





 
１．各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
２．株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式を含まない）により算出しております。
３．営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を払っているすべての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
４．平成26年７月期、平成27年７月期および平成28年７月期は、有利子負債および利息の支払額がないため、債務償還年数およびインタレスト・カバレッジ・レシオを記載しておりません。
 