(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは、メディア事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【関連情報】当連結会計年度（自　平成27年６月１日　至　平成28年５月31日）１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。(2) 有形固定資産本邦以外に所有している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３．主要な顧客ごとの情報顧客の名称又は氏名売上高(千円)株式会社セプテーニ724,280株式会社サイバーエージェント616,654株式会社サイバー・コミュニケーションズ572,706 (注）当社グループはメディア事業の単一セグメントであるため、関連するセグメントの記載は省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。　 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当社グループは、メディア事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 