 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 財政状態の分析（資産）資産合計は、354億96百万円（前年同期比13億68百万円増）となりました。流動資産の増加（前年同期比58百万円増）は、短期貸付金の増加（前年同期比81百万円増）、原材料及び貯蔵品の減少（前年同期比37百万円減）が主な要因であります。固定資産の増加（前年同期比13億14百万円増）は、東京支社の取得等による土地の増加（前年同期比９億38百万円増）、建物及び構築物の増加（前年同期比３億83百万円増）が主な要因であります。　（負債）負債合計は、231億92百万円（前年同期比６億20百万円増）となりました。流動負債の減少（前年同期比５億72百万円減）は、短期借入金の減少（前年同期比８億73百万円減）が主な要因であります。固定負債の増加（前年同期比11億93百万円増）は、長期借入金の増加（前年同期比10億90百万円増）が主な要因であります。　（純資産）純資産合計は、123億４百万円（前年同期比７億47百万円増）となりました。これは、配当金の支払がありましたものの、親会社株主に帰属する当期純利益の計上に伴う利益剰余金の増加（前年同期比８億53百万円増）が主な要因であります。　(2) 経営成績の分析当連結会計年度の業績は、売上高は299億３百万円（前年同期比1.8％減）となりました。また、営業利益は５億36百万円（前年同期比2.3％増）、経常利益は５億43百万円（前年同期比5.3％増）、東京支店の譲渡による固定資産売却益等により、親会社株主に帰属する当期純利益は９億40百万円（前年同期比132.7％増）となりました。　(3) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は、14億91百万円と前連結会計年度末に比べ15百万円の減少となりました。　（営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動によるキャッシュ・フローにつきましては20億89百万円の資金収入となりました。（前連結会計年度は17億円の資金収入）これは、当社における東京支店の譲渡等による固定資産除売却損益６億35百万円等の資金支出がありましたものの、税金等調整前当期純利益11億68百万円、減価償却費14億92百万円等の資金収入がありましたことが主な要因であります。　（投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動によるキャッシュ・フローにつきましては、21億57百万円の資金支出となりました。（前連結会計年度は７億74百万円の資金支出）これは、当社における老朽化した東京支店社屋等の有形固定資産の売却による収入９億78百万円等の資金収入がありましたものの、当社における新たな東京支社ビルの取得や下関工場の石膏焼成設備の改造等による有形固定資産の取得による支出31億26百万円等の資金支出がありましたことが主な要因であります。　（財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動によるキャッシュ・フローにつきましては、51百万円の資金収入となりました。（前連結会計年度は８億65百万円の資金支出）これは、長期借入金の返済による支出21億39百万円、短期借入金の純増減額の減少９億31百万円等の資金支出がありましたものの、長期借入れによる収入33億27百万円等の資金収入がありましたことが主な要因であります。　