５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)バルブ事業190 〔86〕不動産賃貸事業― 〔―〕全社（共通）6 〔―〕計196 〔86〕 (注) １  従業員は就業人員であり、臨時従業員数は〔  〕内に年間の平均人数を外数で記載しております。２  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)184 〔 86 〕41.115.05,025,698  セグメントの名称従業員数（名）バルブ事業178〔86〕不動産賃貸事業―〔―〕全社（共通）6〔―〕計184〔86〕 (注) １  従業員は就業人員であり、臨時従業員数は〔  〕内に年間の平均人数を外数で記載しております。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況労働組合は、当社グループにおきまして提出会社の府中工場にのみあります。名称        株式会社ハマイ従業員労働組合組合員数     32 名労使関係    安定しており概ね良好であります。 