 
３【事業の内容】
当連結会計年度末における当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及び子会社10社、関連会社３社及びその他の関係会社１社で構成されております。

なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照下さい。
（１）情報・印刷事業
情報・印刷事業においては、宣伝印刷物（チラシ、フリーペーパー、カタログ、パンフレット等）、ダイレクトメール（パーソナルな販促物・告知媒体の葉書、封書等）、セールスプロモーション用品（ＰＯＰ、ポスター等）及び業務印刷物（封筒、伝票、帳票等）の商業印刷物、特殊ラベル・シールの製造・販売、商業印刷物・包装資材の販売、デジタルコンテンツの企画・制作、マルチメディア関連サービスの提供、キャリア教育支援マガジンの発行等を行っております。

（２）メディア事業
メディア事業においては、地域密着型無料情報誌の発行、PR企画立案及び実施業務等を行っております。
　　（３）知育事業
　　　　知育事業においては、音のでる絵本、教育玩具、販促用品の企画及び販売等を行っております。
当社グループ各社の事業内容及び当社と関連会社の当該事業に係る位置付けは、以下のとおりであります。

 









会社名



報告セグメント


主要な事業内容





㈱ウイルコホールディングス



－


持株会社





㈱ウイル・コーポレーション



情報・印刷事業


商業印刷物、特殊ラベル・シールの製造・販売





㈱関西ぱど


メディア事業


地域密着型無料情報誌の発行




㈱ウィズコーポレーション


知育事業


音のでる絵本、教育玩具、販促用品の企画及び販売




東京書店㈱


知育事業


各種書籍の出版




WITH INTERNATIONAL LIMITED


知育事業


教育玩具等の台湾及び韓国等への販売




維稚（上海）商貿有限公司


知育事業


教育玩具等の中国国内販売




㈱日本特殊加工印刷



情報・印刷事業


商業印刷物の販売





偉路愛而泰可印刷(蘇州)有限公司



情報・印刷事業


商業印刷物・包装資材の製造・販売




㈱ピーディック



情報・印刷事業


デジタルコンテンツの企画・制作





㈱さくらノート



情報・印刷事業


キャリア教育支援マガジンの発行





㈱アンテナ



メディア事業


PR企画立案及び実施業務等




㈱ＡＣスプリント


情報・印刷事業


印刷、製本業及びコピーサービス等




T.K.S-WELLCO THAILAND CO., LTD（旧 Techno Print and Pack Co., Ltd）


情報・印刷事業


剥離層のない連続ずらし重ねラベル等の製造



 

なお、偉路愛而泰可印刷(蘇州)有限公司は、現在精算中であり事業活動を休止しております。
　
また、その他の関係会社である㈲わかさ屋は、不動産賃貸事業を行っております。

 
当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。
 
[事業系統図] 　

以上述べた事項を、事業系統図によって示すと次のとおりです。

　


（注）  無印　連結子会社　

※1  関連会社で持分法適用会社

※2　その他の関係会社

 