（賃貸等不動産関係）
当社では、東京都において、賃貸用のオフィスビル（土地を含む。）を有しております。前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は30,792千円（賃貸収益は営業収益に、賃貸費用は営業費用に計上）であります。当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は30,895千円（賃貸収益は営業収益に、賃貸費用は営業費用に計上）であります。
また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。











（単位：千円）





 

















 


前事業年度
（自　平成26年４月１日
至　平成27年３月31日）


当事業年度
（自　平成27年４月１日
至　平成28年３月31日）






貸借対照表計上額


 


 




 


期首残高


189,230


185,845




 


期中増減額


△3,384


△3,161




 


期末残高


185,845


182,684




期末時価


290,046


285,943





　(注) １．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。
２．当事業年度末の時価は、「不動産鑑定評価書基準又はそれらに準ずる方法」に基づく金額であります。ただし、直近の評価時点から、一定の評価額や適切に市場価格を反映していると考えられる指標に重要な変動が生じていない場合には、当該評価額や指標を用いて調整した金額によっております。
 