 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)調味料108 ( 6)機能食品50 ( 4)水産物20 (31)その他12 ( 1)全社(共通)43 ( 7)合計233 (49) (注)１. 従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数(契約社員、パート及び人材派遣会社からの派遣社員)は(  ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。　　２．従業員数が前連結会計年度末に比べ71名減少しておりますが、これは連結子会社であった大連味思開生物技　　　　術有限公司の出資持分の全部を譲渡し、連結子会社から除外されたこと等によるものであります。　(2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年令(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)202(12)36.6513.035,417,244 　セグメントの名称従業員数(人)調味料108( 6)機能食品46( 1)水産物0( 0)その他12( 1)全社(共通)36( 4)合計202(12) (注) １．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数(契約社員、パート及び人材派遣会社からの派遣社員)は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。　(3) 労働組合の状況当社の労働組合は焼津水産化学労働組合と称し、UAゼンセンに加盟しておりますが、労使関係は安定しております。なお、平成28年３月31日現在における組合員数は171人であります。 