４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社）     イズミ株式会社東京都中央区73化成品関連100.0合成樹脂、化学品の販売旭テック株式会社千葉県袖ヶ浦市100プラント・設備工事関連100.0プラント及び関連工事の施工、メンテナンスラサ・リアルエステート株式会社東京都中央区10不動産賃貸関連100.0グループ保有不動産の有効活用及び高付加価値化(持分法適用関連会社)     大平洋機工株式会社千葉県習志野市490産機・建機関連25.5ポンプ類の購入及び原材料の販売役員の兼任 １名 (注) １．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社ではありません。２．旭テック株式会社は平成28年３月１日付で本社を千葉県市原市から千葉県袖ヶ浦市に移転いたしました。３．イズミ株式会社及び旭テック株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　  主要な損益情報等    　　　イズミ株式会社　　①  売上高          6,770 百万円　　　　　　　　　　　　②  経常利益           95   〃　　　　　　　　　　　　③  当期純利益         56　 〃　　　　　　　　　　　　④  純資産額        1,041   〃　　　　　　　　　　　　⑤  総資産額        2,427   〃　　　　　　　　　　　 　　　旭テック株式会社　①　売上高          3,590 百万円　　　　　　　　　　　　②  経常利益          253   〃　　　　　　　　　　　　③  当期純利益        156　 〃　　　　　　　　　　　　④  純資産額        1,446   〃　　　　　　　　　　　　⑤  総資産額        4,435   〃　　　　　　　　　　　　　