３ 【配当政策】

　当社グループは、企業価値の向上を目指すとともに、株主の皆様に安定した利益還元を維持継続し、配当性向を向上させることを経営の重要課題としております。


　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当金については株主総会、中間配当金については取締役会であります。


　当事業年度の配当金につきましては、上記方針に基づき当期は１株当たり28円（うち中間配当金11円）を実施することを決定しました。


　内部留保金につきましては、安定した利益配分の財源として、また『ＫＥＮＫＯ　Five　Code　2015－2017』において計画しております生産設備投資・情報基盤の整備等へ重点的に活用し、今後の成長に向けて事業基盤強化を進めてまいります。この積極的な投資により、事業規模の拡大及び収益力向上という成長戦略を実現し、また「積極投資と財務の健全性維持との両立を目指す」という財務目標を達成させ、株主の皆様への一層の利益還元を目指してまいります。


　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成27年11月９日　取締役会


156


11.00




平成28年６月28日　定時株主総会



241



17.00




