７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ１億28百万円増加し、1,829億31百万円となりました。主な内訳は以下のとおりであります。
①　流動資産
当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末に比べ３億92百万円減少し、1,229億86百万円となりました。
受取手形及び売掛金が８億12百万円増加、たな卸資産も４億87百万円増加しましたが、現金及び預金が11億35百万円減少、その他の流動資産も７億56百万円減少しました。
②　固定資産
当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末に比べ５億20百万円増加し、599億45百万円となりました。
土地、建物及び構築物等の有形固定資産が３億90百万円増加し、のれん等の無形固定資産は１億29百万円増加いたしました。
③　流動負債
当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べ３億３百万円減少し、1,249億49百万円となりました。
支払手形及び買掛金と電子記録債務の合計額が16億58百万円減少しましたが、未払法人税等が８億43百万円増加、短期借入金も７億64百万円増加いたしました。
④　固定負債
当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度末に比べ11億72百万円減少し、245億47百万円となりました。

長期借入金が11億91百万円減少したこと等によるものであります。

⑤　純資産の部
当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ16億３百万円増加し、334億35百万円となりました。利益剰余金の増加19億43百万円、退職給付に係る調整累計額の減少３億83百万円等によるものであります。
 
(2）キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローにつきましては、「第２〔事業の状況〕　１〔業績等の概要〕　(2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 
(3）経営成績の分析
経営成績の分析につきましては、「第２〔事業の状況〕　１〔業績等の概要〕　(1）業績」に記載のとおりであります。
 