(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度（自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日）　　当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。 （報告セグメントの変更等に関する事項）当社グループは、従来「PCオンライン事業」、「モバイルコンシューマ事業」の２事業を報告セグメントとしておりましたが、当連結会計年度より単一セグメントに変更しております。当社グループでは、提供するコンテンツのハードウエアを分類の基準としたセグメント毎に開発体制を構築し、各種ゲームコンテンツの開発を行ってまいりました。一方で、ゲームコンテンツ市場においてはネットワーク化やマルチプラットフォーム化が進展し、ハードウエア毎の開発環境が類似する傾向となりました。こうした市場の変化に対応し、従来の事業セグメントを融合させ、当社の技術優位性を生かしたアメーバ組織による開発を推進しております。このような状況を踏まえ、当社グループの事業展開、経営資源の配分、経営管理体制の実態等の観点から事業セグメントについて再考した結果、当社グループの事業を一体として捉えることが合理的であり、事業セグメントは単一セグメントが適切であると判断したことによるものであります。この変更により、当社グループは単一セグメントとなることから、当連結会計年度のセグメント記載を省略しております。　 当連結会計年度(自  平成27年１月１日  至  平成27年12月31日)　当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)１  製品及びサービスごとの情報当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産   (単位：百万円)日本アジアその他の地域合計2527676405  ３  主要な顧客ごとの情報 (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高Google Inc.85,047Apple Inc.79,502 （注）Google Inc.、Apple Inc.は共にプラットフォーム提供会社であり、同社に対する販売実績は、当社グループが提供するゲームサービスの利用者（一般ユーザー）に対する利用料等であります。  当連結会計年度(自　平成27年１月１日　至　平成27年12月31日)１  製品及びサービスごとの情報当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産   (単位：百万円)日本アジアその他の地域合計1566336256  ３  主要な顧客ごとの情報 (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高Apple Inc.79,762Google Inc.64,371 （注）Apple Inc.、Google Inc.は共にプラットフォーム提供会社であり、同社に対する販売実績は、当社グループが提供するゲームサービスの利用者（一般ユーザー）に対する利用料等であります。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。　当連結会計年度(自　平成27年１月１日　至　平成27年12月31日)当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。　 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　平成27年１月１日　至　平成27年12月31日)当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　平成27年１月１日　至　平成27年12月31日)当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。 