５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（平成28年3月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（人）






断熱関連事業


565


 (114)




その他


44


 (15)




 計


609


 (129)





  （注）    従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（  ）内に外数で記載しております。
 
    (2）提出会社の状況











（平成28年3月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






177(23)


44.6


17.5


5,176,850





 















セグメントの名称


従業員数（人）






断熱関連事業


163


(23)




その他


14


(－)




 計


177


(23)





  （注）１  従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（  ）内に外数で記載しております。
２  平均年間給与には、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
  当社には、イソライト工業労働組合が組織（平成28年3月31日現在  組合員数123人）されており、セラミックス産業労働組合連合会に属しております。
  なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
連結子会社についても安定した労使関係を保っており、特記すべき事項はありません。
 