 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)当社との関係内容役員の兼任等(人)資金援助営業上の取引設備の賃貸借業務提携(連結子会社)株式会社福岡銀行福岡市中央区82,329銀行業10011(9)―経営管理金銭貸借預金取引当社へ建物の一部賃貸―株式会社熊本銀行熊本市中央区33,847銀行業1005(3)―経営管理――株式会社親和銀行佐世保市36,878銀行業1004(3)―経営管理――ふくおか証券株式会社福岡市中央区2,198証券業務100(100)1――――福銀事務サービス株式会社福岡市早良区100事務代行業務100(100)1――――ふくぎん保証株式会社福岡市西区30借入債務の保証業務100(100)2――――福岡コンピューターサービス株式会社福岡市博多区50計算受託業務100(100)2――――株式会社FFGカード福岡市西区50クレジットカード業務100(100)3────福銀不動産調査株式会社福岡市東区30事務代行業務100(100)2――――ふくおか債権回収株式会社福岡市中央区500事業再生支援・債権管理回収業務100(100)1――――株式会社FFGビジネスコンサルティング福岡市中央区50コンサルティング業務100(100)2────一般社団法人ふくおか・アセット・ホールディングス福岡市中央区25投融資業務――――――有限会社マーキュリー・アセット・コーポレーション福岡市中央区6ファクタリング業務――――――有限会社ジュピター・アセット・コーポレーション福岡市中央区3ファクタリング業務――――――成長企業応援投資事業有限責任組合福岡市中央区650投融資業務―――――― 　　　(注) １　上記関係会社のうち、特定子会社に該当するのは、株式会社福岡銀行、株式会社熊本銀行、株式会社親和銀行の３社であります。２　上記関係会社のうち、有価証券報告書(又は有価証券届出書)を提出している会社は、株式会社福岡銀行であります。３　「議決権の所有割合」欄の(　　)内は、子会社による間接所有の割合(内書き)であります。４　「当社との関係内容」の「役員の兼任等」欄の(　　)内は、当社の役員(内書き)であります。５　上記関係会社のうち、株式会社福岡銀行、株式会社熊本銀行、株式会社親和銀行は経常収益(連結会社相互間の内部経常収益を除く)の連結経常収益に占める割合が10％を超えております。なお、株式会社福岡銀行は有価証券報告書を提出しており、主要な損益情報等は、記載を省略しております。主要な損益情報等    (単位：百万円)  株式会社熊本銀行株式会社親和銀行 ①経常収益26,05635,745 ②経常利益7,3847,742 ③当期純利益5,2595,206 ④純資産額86,481125,411 ⑤総資産額1,559,6882,595,706 