４【関係会社の状況】
 






















名称




住所




資本金


(千円)




主要な事業の内容




議決権の


所有


〔被所有〕


割合(％)




関係内容








(連結子会社)


株式会社プレシジョンマーケティング


(注)２




東京都港区




39,930




インターネット広告を主とするデジタルマーケティング事業




49.0




ＷＥＢマーケティング等の委託


役員の兼任　１名


(注)１







(注)１　当社の社員１名が株式会社プレシジョンマーケティングの取締役に就任しています。なお、平成28年１月20日付で退任しております。


　　２　株式会社プレシジョンマーケティングについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えています。



















主要な損益情報等




①　売上高




1,063,384




千円





 



②　経常利益




△5,073




〃





 



③　当期純利益




△5,014




〃





 



④　純資産額




－




〃





 



⑤　総資産額




－




〃







３　平成28年１月20日に当社が保有する株式会社プレシジョンマーケティングの株式の一部を売却したことに伴い、同社は関係会社ではなくなっております。このため、住所、資本金及び議決権の所有割合は平成27年12月31日時点のものを、また、主要な損益情報等は、当期首から平成27年12月31日までの期間の金額を記載しております。
