７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度末の財政状態につきましては、総資産は、現金及び預金と有形固定資産の増加を主因に前連結会計年度末と比較して11億２千３百万円増加し、198億４百万円となりました。負債は、一年内返済予定の長期借入金の増加等により前連結会計年度末と比較して６億６千９百万円増加し、92億３千３百万円となりました。純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益７億９千９百万円を計上する一方、配当金の支払１億８千８百万円、自己株式の取得１億９千２百万円、新株予約権の増加４千８百万円等により前連結会計年度末と比較して４億５千４百万円増加し、105億７千万円となりました。 (2) 経営成績(売上高)当連結会計年度は、主要取引先である株式会社ファミリーマートへの売上高が増加するとともに、「２種の雑穀おにぎり彩りランチ」や「手作りそぼろ弁当」など、鮮度に徹底的こだわり、納品までの時間を短縮し食品添加物を削減した弁当の研究開発を行い、販売を開始し、スーパーマーケットやコンビニエンスストアにおいて主力の弁当や調理パン、寿司の売上が順調に伸びました。この結果、当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比較して22億８千１百万円増加し、444億１千３百万円となりました。　(売上原価)当連結会計年度は、製品アイテムの集約、ロスの削減、製造ラインの一部直結化など設備投資による省人化により、積極的に製造コストの増加を抑える取り組みを行いました。(売上総利益)以上の結果、売上総利益は、前連結会計年度と比較して２億７百万円増加し、91億５千７百万円となりました。　(販売費及び一般管理費)販売費及び一般管理費は、運送費の増加を主因に、前連結会計年度と比較して２億８千７百万円増加し、79億２千１百万円となりました。　　(営業外損益)当連結会計年度の営業外損益は、前連結会計年度と比較して６千万円利益が減少いたしました。 (経常利益)以上の結果、経常利益は、前連結会計年度と比較して１億４千万円減少し、12億５千１百万円となりました。なお、売上高経常利益率は2.8％となりました。　(特別損益)当連結会計年度の特別損益は、前連結会計年度と比較して１億５千万円損失が減少いたしました。(親会社株主に帰属する当期純利益)以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度と比較して１億１千７百万増加し、７億９千９百万円となりました。なお、１株当たり当期純利益は61円75銭となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況キャッシュ・フローの状況につきましては、１ [業績等の概要] (2) キャッシュ・フローの状況を参照ください。なお、キャッシュ・フロー関連指標のトレンドは、以下のとおりであります。  第43期第44期第45期第46期  平成25年３月期平成26年３月期平成27年３月期平成28年３月期自己資本比率(％)55.056.554.053.0時価ベースの自己資本比率(％)30.031.243.144.0債務償還年数(年)1.21.60.81.6インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)73.667.1179.6129.5 (注) 自己資本比率：自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産債務償還年数：有利子負債／営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い※ 各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。※ 株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数(自己株式控除後)により算出しております。※ 営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利息を支払っているすべての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。 