 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)        白河コスモス電機㈱ 注2福島県白河市60,000可変抵抗器車載用電装部品その他100.0―当社製品の製造不動産の賃貸債務保証資金の預り役員の兼任２名  会津コスモス電機㈱ 注2福島県会津若松市192,000可変抵抗器車載用電装部品その他99.9―当社製品の製造資金の貸付債務保証役員の兼任２名  中津コスモス電機㈱ 注2大分県中津市12,500可変抵抗器車載用電装部品その他100.0―当社製品の製造不動産の賃貸債務保証資金の預り役員の兼任３名  トーコスアメリカ㈱米国イリノイ州シャンバーグ市300千USドル可変抵抗器100.0―当社製品の販売役員の兼任２名  台湾東高志電機股份有限公司 注2、注3台湾台北市25,000千台湾ドル可変抵抗器100.0―当社製品の販売当社商品の購入役員の兼任４名  東高志(香港)有限公司 注2中国広東省広州市800千香港ドル可変抵抗器100.0―当社製品の製造当社商品の販売資金の貸付  煙台科思摩思電機有限公司注2中国山東省煙台市150,000車載用電装部品100.0―当社製品の製造資金の貸付役員の兼任４名  煙台科思摩思貿易有限公司 中国山東省煙台市10,000可変抵抗器車載用電装部品100.0―当社製品の販売役員の兼任４名　広州東高志電子有限公司中国広東省広州市3,200千USドル車載用電装部品（未稼働）100.0―資金の貸付役員の兼任３名 (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　特定子会社であります。３　台湾東高志電機股份有限公司は、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1)売上高1,619,076千円 (2)経常利益172,594千円 (3)当期純利益140,065千円 (4)純資産額521,210千円 (5)総資産額713,515千円 ４　平成27年10月１日付けで当社を存続会社とする吸収合併方式で、コスモス興産㈱は解散いたしました。