（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
　当社は、コーポレート・ガバナンスの充実が重要経営課題の一つと認識し、企業価値の増大を実現するために、意思決定ならびに業務執行の迅速かつ適正化を図り、経営内容の透明性を高め、そしてこれらに対する監督機能の強化を図る経営体制を目指しております。
 
　①会社の機関の内容及び内部統制システムの整備の状況等
イ．会社の機関の基本的説明及び内容
取締役・取締役会・経営会議等
　当社取締役会は、月に１回定例開催し、案件に応じて臨時開催をして会社の業務執行を決し、取締役の職務執行を監督しております。また、取締役全員と主要部門長が出席する経営会議及び取締役と営業部門が出席する営業会議を原則月１回開催し、経営状況と業務運営について審議を行い、経営判断の迅速化と適正化の向上に努めております。現行経営体制は取締役９名で構成しております。
社外取締役
　当社の社外取締役は１名であります。
　社外からのチェックという観点から、社外取締役による第三者的な立場での客観的、中立的な意見を頂くことにより、経営監視機能が可能と判断しております。
監査役
　当社は監査役制度を採用し、監査役会は社内監査役２名、社外監査役２名の合計４名で構成されております。監査役は、監査方針や監査計画を策定し、取締役会や経営会議等に出席するほか、本社、主要事業所における業務及び財産の状況調査等を通じて取締役の業務執行を監査しております。
ロ．会社機関・内部統制の関係図

当社コーポレート・ガバナンス模式図




ハ．内部統制システムの整備状況
  内部統制システムの整備状況につきましては、「わかもと製薬　行動憲章」を制定し、実践指針として、「わかもと製薬コンプライアンス・プログラム規程」を定めているほか、取締役等を構成メンバーとするコンプライアンス委員会やコンプライアンス相談・連絡窓口を設置し、徹底に努めております。
　平成16年６月に信頼性保証部を設置し、医薬品の市販後の安全性情報管理と製商品の品質保証管理を強化するとともに、製品の研究開発から製造にいたるまでの各業務執行状況の社内監査についても一層の充実をはかっております。
　平成17年４月の個人情報保護法の全面的施行に伴い、当社個人情報保護方針、関連規程を策定するとともに、個人情報保護管理者選任、個人情報管理委員会設置など社内責任体制・推進体制を構築しました。　平成18年５月に内部統制システムの構築に関する基本方針を制定し、平成27年５月に一部改正を行い、内部統制システムの監査体制の整備に努めております。
　また、反社会的勢力・団体に対しては、毅然とした態度で対処し、不当不法な要求には決して応じません。この旨を「わかもと製薬行動憲章」に定めている他、公益社団法人「警視庁管内特殊暴力防止対策連合会」等に加入し、その他外部機関と連携し、社内体制の整備に努めております。
ニ．内部監査及び監査役監査の状況
　内部監査に関しては、代表取締役社長直轄の内部監査室が監査担当者８名を指名し、内部監査規程に則り、各部門の業務活動等の適正性を監査する体制を整備しております。
　監査役監査に関しては、常勤監査役が中心となり、４名の監査役が取締役会及びその他の重要な会議に出席して取締役の業務の執行等について監査しております。また、監査役会は会計監査人および内部監査室と定期的に会議を持ち、意見交換を行っております。
ホ．会計監査の状況
　会計監査については、京橋監査法人を選任しております。当社の監査業務を執行した公認会計士は以下のとおりであります。















氏名


所属監査法人名


継続監査年数






小宮山　司


京橋監査法人


－




荒木　勝己


京橋監査法人


－





なお、監査業務に係る補助者は公認会計士５名であります。
ヘ．社外取締役及び社外監査役
　当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。
　社外取締役　渡邊俊夫氏と当社との間には、当社との取引等の特別の利害関係はありません。
　社外監査役　山本章氏と当社との間には、当社との取引等の特別の利害関係はありません。

　社外監査役　惠島克芳氏と当社との間には、当社との取引等の特別の利害関係はありません。

　当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針はありませんが、東京証券取引所の社外役員の独立性に関する事項を基準に独立役員を選任しております。


　なお、当社は社外取締役　渡邊俊夫氏及び社外監査役　惠島克芳氏を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ております。
 
　②その他の企業統治に関する事項
イ．リスク管理体制の整備の状況

　当社のリスク管理体制は、事業を取り巻くリスクに対応するためリスク管理基本規程を定め、代表取締役社長を委員長とするリスク管理委員会を設置し、リスクの状況の監視およびリスク軽減を行う体制を整備しております。また、当社の医薬品製造工業においては、ＧＭＰ（医薬品の製造及び品質管理に関する基準）に基づく管理体制、防災・安全対策およびＩＳＯ14001認証取得をはじめとする環境管理体制等の整備を実施し、品質の高い製品を安定供給できるように努めております。

ロ．子会社の業務の適正を確保するための体制整備の状況

　当社においては、子会社が存在しないため該当事項はありません。

 
　③役員報酬等
イ．役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数























役員区分


報酬等の総額
（千円）


報酬等の種類別の総額（千円）


対象となる役員の員数
（人）




基本報酬


ストックオプション


賞与


退職慰労金






取締役
（社外取締役を除く。）


113,760


104,160


－


－


9,600


9




監査役
（社外監査役を除く。）


18,300


18,300


－


－


－


2




社外役員


10,440


10,440


－


－


－


4





 
ロ. 報酬等の総額が１億円以上である者の報酬等の総額等
　　報酬等の総額が１億円以上である者が存在しないため記載しておりません。

ハ. 役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法

　　取締役の報酬等は、基本報酬と賞与で構成しており、株主総会において決議された取締役の報酬総額の限度内で、取締役会の決議により決定しております。
　　基本報酬は、従業員に対する処遇とのバランスを考慮し、各取締役の職務内容、職責等を勘案して決定しております。また賞与は、当期の業績、各取締役の業績貢献度等を勘案した上で、決定しております。
　　監査役の報酬等の額は、基本報酬のみとしており、株主総会において決議された監査役の報酬総額の限度内で、監査役の協議により決定しております。
 

  ④取締役の定数

  当社の取締役は10名以内とする旨定款に定めております。
 
　⑤取締役の選任及び解任の決議要件
  当社は、取締役の選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨および累積投票によらないものとする旨定款に定めております。
　また、解任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨定款に定めております。
 
　⑥責任限定契約の内容
　当社と社外取締役及び社外監査役は、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。
　当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は100万円または法令が定める額のいずれか高い額としております。
 
　⑦自己の株式の取得
　当社は、会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議をもって、自己の株式を取得することができる旨を定款に定めております。これは、経営環境の変化に対応した機動的な資本政策の遂行を可能とするため、市場取引等により自己の株式を取得することを目的とするものであります。
 
　⑧中間配当
　当社は、会社法第454条第５項の規定により、取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。これは、中間配当を取締役会の権限とすることにより、株主への機動的な利益還元を行うことを目的とするものであります。
 
 
　⑨株主総会の特別決議要件
　当社は、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨定款に定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。
 
　⑩取締役及び監査役の責任免除
　　　当社は、会社法第426条第１項の規定により、取締役会の決議をもって同法第423条第１項の行為に関する取締役（取締役であった者を含む。）及び監査役（監査役であった者を含む。）の責任を法令の限度において免除することができる旨を定款で定めております。これは、取締役及び監査役が職務を遂行するにあたり、その能力を十分に発揮して期待される役割を果たしうる環境を整備することを目的とするものであります。
 
　⑪株式保有状況
イ．投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額
　　28銘柄　2,721,725千円
 
ロ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
　　前事業年度
　　　特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（千円）


保有目的






　キッセイ薬品工業㈱


　200,000


　750,000


　営業政策投資




　ゼリア新薬工業㈱


　201,200


　404,613


　営業政策投資




　ロート製薬㈱


　174,000


　297,192


　営業政策投資




　小野薬品工業㈱


 　18,000


　244,440


　営業政策投資




　㈱千葉銀行


　275,686


　243,155


　長期借入金借入先




　アルフレッサ ホールディングス㈱


 　86,024


　145,810


　営業政策投資




　養命酒製造㈱


　125,000


　124,750


　営業政策投資




　東邦ホールディングス㈱


 　49,022


 　99,514


　営業政策投資




　㈱横浜銀行


　101,350


 　71,350


　取引金融機関




　㈱スズケン


 　16,890


 　68,092


　営業政策投資




　㈱メディパルホールディングス


 　37,300


 　58,374


　営業政策投資




　小林製薬㈱


　　5,253


 　45,179


　営業政策投資




　㈱みずほフィナンシャルグループ


　193,420


 　40,830


　長期借入金借入先




　朝日印刷㈱


 　16,000


 　35,232


　営業政策投資





　㈱大木



 　68,868


 　33,883


　営業政策投資




　㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


 　　32,580


 　24,229


　営業政策投資





　㈱ほくやく・竹山ホールディングス



 　　31,804


 　21,563


　営業政策投資




　ダイキン工業㈱


　　　1,000


　　8,046


　営業政策投資




　共同印刷㈱


 　　20,250


　　7,472


　営業政策投資




　㈱三井住友フィナンシャルグループ


　　　1,400


　　6,442


　営業政策投資




　㈱バイタルケーエスケー・ホールディング

　　ス



　　　6,615


　　6,052


　営業政策投資




　ニプロ㈱


　　　3,683


　　4,217


　営業政策投資




　イワキ㈱


　　　5,917


　　1,420


　営業政策投資




　三愛石油㈱


　　　1,000


　　　779


　営業政策投資




　ウエルシアホールディングス㈱


　　　　113


　　　508


　営業政策投資





 
 
 
　　当事業年度
　　　特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（千円）


保有目的






　キッセイ薬品工業㈱


　200,000


　518,800


　営業政策投資




　小野薬品工業㈱  （注）


 　90,000


　428,850


　営業政策投資




　ロート製薬㈱


　174,000


　356,700


　営業政策投資




　ゼリア新薬工業㈱


　204,200


　298,336


　営業政策投資




　アルフレッサ ホールディングス㈱


 　86,024


　185,725


　営業政策投資




　㈱千葉銀行


　275,686


　154,659


　長期借入金借入先




　養命酒製造㈱


 　62,500


　123,562


　営業政策投資




　東邦ホールディングス㈱


 　49,022


　118,044


　営業政策投資




　㈱スズケン


 　18,579


 　71,064


　営業政策投資




　㈱メディパルホールディングス


 　37,300


 　66,468


　営業政策投資




　小林製薬㈱


　　5,431


 　53,657


　営業政策投資




　㈱横浜銀行


　101,350


 　52,702


　取引金融機関




　朝日印刷㈱


 　16,000


 　34,880


　営業政策投資




　大木ヘルスケアホールディングス㈱


 　72,244


 　33,810


　営業政策投資




　㈱みずほフィナンシャルグループ


　193,420


 　32,513


　長期借入金借入先




　㈱ほくやく・竹山ホールディングス


 　31,804


 　20,640


　営業政策投資




　㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


 　32,580


 　16,990


　営業政策投資





　ダイキン工業㈱


　　1,000


　　8,412


　営業政策投資




　共同印刷㈱


 　20,250


　　6,844


　営業政策投資





　㈱バイタルケーエスケー・ホールディングス



　　6,615


　　5,874


　営業政策投資




　㈱三井住友フィナンシャルグループ


　　1,400


　　4,776


　営業政策投資




　ニプロ㈱


　　4,183


　　4,472


　営業政策投資




　イワキ㈱


　　5,917


　　1,112


　営業政策投資




　ウエルシアホールディングス㈱


　　　134


　　　869


　営業政策投資




　三愛石油㈱


　　1,000


　　　817


　営業政策投資





　　（注）平成28年４月１日付で１株につき５株の割合で株式分割を実施しており、表示株式数は、分割後の株式数で表示しております。
 
ハ．保有目的が純投資目的の投資株式
　　該当事項はありません。
 
ニ．保有目的を変更した投資株式
　　該当事項はありません。