３【配当政策】
当社は、長期的視点に立った財務体質と経営基盤の強化に努めるとともに、連結業績を鑑みながら株主各位に対する安定かつ継続的な配当の維持を基本方針としております。

上記方針に基づき、中期経営計画2018（平成27年11月４日付）におきましては、「連結配当性向25％～35％を確保しつつ安定的な配当を実施していく」を目標に掲げております。


以上の状況より、期末配当金につきましては、１株当たり20円00銭の普通配当に特別配当15円00銭を加えた１株当たり35円00銭とさせていただきました。この結果、先の中間配当金１株当たり20円00銭とあわせ年間配当金は１株当たり55円00銭となります。


内部留保金につきましては、ますます変化する経済環境や業界動向に機敏に対応していくための体力強化および新たな事業拡大等に活用していく所存であります。

当社は、「毎年９月30日を基準日として、取締役会の決議によって中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成27年11月４日　取締役会決議


565


20




平成28年６月29日　定時株主総会決議


988


35




