３【事業の内容】
平成28年３月31日現在の当社グループ（当社および当社の関係会社）は、当社、子会社32社および関連会社15社で構成されております。
当社グループの事業内容および関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
なお、事業内容については、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1)連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。















事業内容


主要な製品


主要な会社






乳製品
（合計12社）


乳製品（チーズ・バター・粉乳等）、油脂（マーガリン等）、育児品（乳幼児用粉乳等）等


雪印メグミルク㈱、雪印ビーンスターク㈱、八ヶ岳乳業㈱、甲南油脂㈱、チェスコ㈱、㈱エスアイシステム、雪印オーストラリア㈲、台湾雪印㈱、三和流通産業㈱、雪印タイ㈱、イーエヌ大塚製薬㈱、協同乳業㈱




飲料・デザート類
（合計７社）


飲料（牛乳類、果汁飲料等）、ヨーグルト、デザート等


雪印メグミルク㈱、八ヶ岳乳業㈱、㈱エスアイシステム、いばらく乳業㈱、みちのくミルク㈱、三和流通産業㈱、協同乳業㈱




飼料・種苗
（合計２社）


牛用飼料、牧草・飼料作物種子、野菜種子等


雪印種苗㈱、道東飼料㈱




その他
（合計15社）


不動産賃貸、共同配送センター事業等


雪印メグミルク㈱、㈱クレスコ、㈱雪印パーラー、㈱ＹＢＳ、㈱エスアイシステム、ニチラク機械㈱、㈱ロイヤルファーム、㈱ＲＦペンケル牧場、㈱ＲＦ青森牧場、三和流通産業㈱、直販配送㈱、北網運輸㈱、日本ポート産業㈱、日本乳品貿易㈱、㈱アミノアップ化学





 なお、雪印タイ㈱につきましては清算手続き中であります。
  事業系統図は次のとおりです。
 



 
 
 
 