３【事業の内容】
　当社グループは、株式会社丸運（当社）及び子会社21社により構成されております。グループの主たる事業として陸運業を営み、貨物輸送、潤滑油・化成品輸送、流通貨物、国際貨物、石油輸送等の物流全般にわたる事業展開を行っております。

　当社グループのセグメントごとの主なサービス又は事業内容と当社と子会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
















区分


主なサービス又は事業内容


主要な会社






 貨物輸送


区域輸送、特別積合せ輸送、環境リサイクル、重量品輸送・搬出入・据付、引越、
保管、鉄道コンテナ輸送、
航空輸送、梱包、構内請負作業、貨物輸送に付帯関連する事業


当社、北豊運輸㈱、㈱丸運ロジスティクス東北、㈱宮内丸運、㈱日昭丸運、㈱丸運産業、㈱丸運ロジスティクス関東、
㈱丸運ロジスティクス東海、日嶺産業㈱、
㈱丸運ロジスティクス西日本、㈱大分丸運




潤滑油・化成品


潤滑油・化成品の輸送及び保管業務、付帯関連する業務


当社




 流通貨物


食品低温物流、流通貨物に付帯関連する事業


当社




 国際貨物


海上コンテナ輸送、国際航空貨物輸送、輸出入通関業務、国際貨物に付帯関連する事業


当社、丸運国際フレート㈱、
丸運国際貨運代理(上海)有限公司、
丸運安科迅物流(常州)有限公司
丸運物流(天津)有限公司




 石油輸送


石油輸送、化成品輸送、
ＬＰＧ輸送、潤滑油輸送、
油槽所等の構内作業、液体輸送に付帯関連する事業


当社、㈱丸運トランスポート札幌、
㈱丸運トランスポート東日本、㈱丸運トランスポート西日本、㈱丸運テクノサポート、近畿オイルサービス㈱




その他事業


不動産賃貸業、損害保険代理業、事務代行業


当社、㈱丸運サービス、㈱丸運ビジネスアソシエイト





 
事業系統図



 
（注）1．株式会社東北丸運、千東運輸株式会社、株式会社東海丸運及び株式会社滋賀丸運は、平成27年７月１日をもっ

て、社名を株式会社丸運ロジスティクス東北、株式会社丸運ロジスティクス関東、株式会社丸運ロジスティク


ス東海及び株式会社丸運ロジスティクス西日本にそれぞれ変更しております。


2．株式会社丸運トラフィックは、平成27年10月1日をもって、株式会社丸運ロジスティクス関東に吸収合併されました。


3．丸運物流（天津）有限公司は、平成27年6月23日に設立いたしました。


4．丸運国際フレート株式会社は、平成28年4月1日をもって、株式会社丸運に吸収合併されました。


5．株式会社丸運ロジスティクス東北は、平成28年4月1日をもって、株式会社宮内丸運に事業譲渡を行いました。


なお、株式会社宮内丸運は同日付で社名を株式会社丸運ロジスティクス東北に変更いたしました。


6．丸運トワード物流株式会社は、平成27年11月30日をもって株式を譲渡し、子会社ではなくなりました。

 