３【事業の内容】
（１）事業の概要

当社グループは、当社と連結子会社３社で構成されております。当社は、「あらゆる人が、あらゆる場所で、あらゆるモノを売り買いできる新たな時代を創る」ことをミッションに掲げ、「グローバルな循環型消費社会の先駆者であり続ける」というビジョンのもとに、唯一無二のデータとサービスを展開しております。

 

当社グループでは、ネットオークション・ショッピングの商品及び価格情報の比較・検索・分析等が可能な「aucfan.com（以下、『オークファン』といいます。）」を初め、メーカー・卸企業様向けBtoB ECサイト『ＮＥＴＳＥＡ（ネッシー）』、滞留在庫・返品・型落ち品などの流動化支援を行う『リバリューＢｔｏＢモール』の運営など、インターネットメディア事業として、主にPCサイト、モバイルサイト及びスマートフォンサイトを運営しております。


当社グループの強みは、680億件を超える「商品売買の実売価格」に基づく商品価格に対する多面的なデータ解析と、それらデータの閲覧・活用等を目的として『オークファン』及び『ＮＥＴＳＥＡ』に登録した100万を超える多様なユーザ層にあります。特に、商品価格の解析データについては、国内外のショッピングサイト及びオークションサイトの運営者（以下、総称して「Eマーケットプレイス」といいます。）から取得した過去の商品情報及び価格情報を基に統計的な分析を行うところに付加価値があると考えております。これらのデータ解析を利用することで、従来個々人の主観や経験則に依存していた売買価格の決定をより科学的な手法で解決することができ、あらゆるユーザの商品売買にとってかけがえのないサービスとなることを目指しています。また、当社グループのユーザは、企業として商品売買を行う法人ユーザだけでなく、個人事業主として副業の一環で売買を行うユーザ、また身の回りの不用品を販売する個人ユーザまで、「Small B」といわれる活量の高い個人ユーザによって構成されております。当社グループは、国内外でも最大級の「Small B支援企業」を自負しており、100万人以上の「Small B」ユーザが、国境を超えた商品売買の支援を行っています。


これらの強みを活用し、当社グループでは「メディア」、「マーケットプレイス」、「ソリューション」の大きく３つの区分でサービス提供及び売上の計上を行っております。（平成27年9月期までは、「サービス課金」、「ネット広告」、「マーケティング課金」の３つの区分で計上を行っておりましたが、事業の発展に伴い、平成28年９月期から当区分に変更いたしております。）

 

a.メディア


「メディア」は、当社が運営する『オークファン』からの有料課金収入及びネット広告収入が主たる収入源となっております。Eマーケットプレイスから取得した商品及び価格情報を整理統合し、分析・解析をすることによって、とりわけ商品の売り手（以下、「販売者」といいます。）にとって有益な情報となっております。各ECサイトの商品情報及び価格情報を比較・検索・分析等ができる他、過去に各ECサイトで実際に取引された商品情報及び価格情報を閲覧することができ、商品売買の参考指標とすることができます。一言で言えば、各商品・サービスの相場観の醸成に寄与する諸データの提供ということになります。


具体的には『オークファン』を訪れるすべてのユーザに対しては、商品名や特徴となるキーワードから該当する商品及び価格情報の比較・検索・分析等のサービスを提供しております。また、会員登録を済ませた無料会員に対しては、『オークファン』内に開設した「マイページ」にて、気に入った商品及び価格情報を保存する機能や有料会員向けの機能の一部を制限付で提供しております。さらに、商品を売買する時に、より利便性の高い情報や機能を求めるユーザに対しては、有料サービスも提供しております。


なお、『オークファン』における対象者別の機能の概要は以下のとおりです。

 

『オークファン』の主要機能一覧



















対象者




サービス名称及び機能




月額利用料（税込）




機能の概要






すべてのユーザ




「商品及び価格情報検索」




無料




商品名や特徴となるキーワードから該当する商品及び価格情報に関して、ECサイトを横断的に比較・検索ができます。






無料会員


（オークファン一般会員）




「マイページ」




無料




『オークファン』内に「マイページ」を開設することにより、気に入った商品及び価格情報を保存する機能や有料会員の機能の一部（出品テンプレートの保存、入札予約など）を制限付で利用できます。






有料会員

 



「オークファン ライト」※




324円




『オークファン』サイトにおける広告コンテンツの非表示、過去10年間分の落札相場検索、入札予約ツールなどのサービスを利用できます。





 



「オークファン プレミアム」※




980円




有料会員の基本サービスであり、過去10年間の落札データ検索や出品者向け機能の利用が可能になる他、落札相場検索のハイスピード化、出品テンプレートの保存、入札予約、仕入情報等のサービスが利用できます。





 



「オークファンプロ」




3,066円




オークション出品者向けの相場検索機能及びデータ分析機能等の利用が可能になります。





 



「オークファンプロPlus」




5,980円




オークファンプロの機能に加え、様々なEマーケットプレイスの相場検索機能の利用が可能になります。





 



「オークファンゼミ」




3,066円




初心者向けのオークション通信講座を受講できます。





 



「オークファンスクール」




15,500円




初心者から上級者までを対象にオークションに精通した講師がオークションについてメールサポートを行うオークション専門通信講座の受講ができます。






 

※2016年2月１日に、「オークファンプレミアム」の月額利用料を513円（税込）から980円（税込）に変更いたしました。あわせて、一部機能を限定的に利用可能な「オークファンライト」を同日付でリリースしております。

 

当社は、商品及び価格情報についてはサイト開設から平成28年９月末時点で、約680億件を超えるデータを蓄積しており、一般会員（無料会員）数は692,081人、有料会員の基本サービスであるオークファンライト会員及びオークファンプレミアム会員（以下、あわせて「プレミアム会員」といいます。）数は51,357人に至っております。また直近５年間の一般会員数（無料会員数）、プレミアム会員数の年次推移は以下のとおりとなります。

 

『オークファン』の一般会員数（無料会員数）及びプレミアム会員数の推移　　　　　　　　　　（単位：人）























年　月




平成24年９月


期末




平成25年９月


期末




平成26年９月


期末




平成27年９月


期末




平成28年９月


期末






一般会員数


（無料会員数）




245,439




331,164




454,494




578,834




692,081






プレミアム会員数




29,484




32,568




39,926




48,958




58,365






 

１）サービス課金


『オークファン』は基本的に無料で利用できるサービスとして提供しておりますが、商品及び価格情報をより長い期間にわたり閲覧できる、あるいは、オークションに関する更なる利便性の高い機能や、オークションに関する特別なノウハウ等の有益な情報を求めるユーザに対しては、「オークファンプレミアム」、「オークファンプロ」、「オークファンゼミ」等の各サービスを有料（月額）にて提供し、これによる収入を得ており、これらをサービス課金収入としております。


主な有料サービスとしては、「オークファンプレミアム」が基本サービスとしてあり、この基本サービスに対して各種オプション機能も提供しております。また、更なる利便性の高い機能や有益な情報を求めるユーザに対しては、上位サービスとしてデータ分析ツール「オークファンプロ」や、オークション通信教育講座「オークファンゼミ」、オークション教育・個別サポートサービス「オークファンスクール」などの周辺サービスも有料サービスとして提供しております。


当社は、『オークファン』を利用しているすべてのユーザ、また『オークファン』ユーザ向けにサービスを告知する法人（広告主及び顧客）から、以下のような構成で収入として売上高に計上しております。

 

２）ネット広告


『オークファン』でユーザが商品をクリック又は購入した際に、商品を販売するEマーケットプレイス、又は各ECサイトを取りまとめる広告代理店・メディアレップから広告料金を得ており、これをネット広告収入としております。ネット広告収入は主に成果報酬型広告、検索連動型広告、ネットワーク広告に分かれております。


成果報酬型広告とは、『オークファン』に広告主が広告を掲載し、そこにアクセスしたユーザが当該商品・サービスを購入した際に、当社に成果報酬が支払われる広告を指します。


検索連動型広告とは、『オークファン』上で利用者が検索したキーワードに関連した広告で、検索結果画面が表示され、ユーザがクリックする毎に広告主から収入を得られる広告を指します。


ネットワーク広告とは、アドネットワーク事業者が提供する仕組みを利用し、表示回数又はクリックに応じて広告主から収入を得られる広告を指します。


これらの広告は、広告効果の測定が可能であり、これらの結果に基づく運用によって広告の効果向上が見込めるということが特徴となっており、成果に直結する販売促進として利用されております。

 

ｂ．マーケットプレイス


「マーケットプレイス」は、当社連結子会社である株式会社SynaBizが運営するメーカー・卸企業様向けBtoB　ECサイト『ＮＥＴＳＥＡ』および滞留在庫・返品・型落ち品などの流動化支援を行う『リバリューＢｔｏＢモール』等を主たる事業として、有料課金収入、流通手数料及び商品販売を収入源としております。『ＮＥＴＳＥＡ』、『リバリューＢｔｏＢモール』ともに、商品在庫及び流通拡大に課題を持つメーカー・卸企業様向けに、商品価値に即した売買の場を提供しております。


　具体的には『ＮＥＴＳＥＡ』においては、インターネットを活用した販路拡大を付加価値として、メーカー・卸企業様向けにサービス提供しております。在庫を抱える大手メーカー・卸企業様（以下、「サプライヤー」といいます。）と幅広い商品の仕入れニーズを持つ中小規模の小売店・卸（以下、「バイヤー」といいます。）をマッチングさせ、既存流通網ではアプローチできなかった新たな販路を提供しております。主な収益モデルは、流通金額の８～10％程度の流通手数料および、本格的に販売強化を行うサプライヤーを対象とした有料課金メニューの提供であります。


また、『リバリュー』においては、型落ち品・滞留在庫・返品等、サプライヤーの持つ在庫流動化ソリューションを提供しております。インターネット上でのクローズドなオークションサイト『リバリューＢｔｏＢモール』、自社流通網、海外販売パートナー等、様々な販路を提供し、多様なサプライヤーニーズに応えられるサービスを提供しております。主な収益モデルは、一部在庫化商品の販売及び流通手数料であります。

 

ｃ．ソリューション


「ソリューション」は、当社連結子会社である株式会社スマートソーシング及び株式会社デジファンを主体として、販売活動支援サービス・マーケティング支援サービスを提供しております。販売活動支援サービスでは、複数のＥマーケットプレイスへの同時出品・在庫連動等が可能なASPサービス『タテンポガイドＮＥＸＴ』の提供による有料課金収入およびシステムのカスタマイズ導入による対価等を収益として得ております。また、マーケティング支援サービスでは、当社にてEマーケットプレイスから取得した商品及び価格情報を整理統合し、加工及び統計学的補正を施したものを分析レポート等の形式で顧客に対して販売する等、当社の保有する商品情報・価格情報データの提供を主としたサービスを提供しています。

 

（２）事業系統図


以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。




 