７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析(流動資産)当連結会計年度における流動資産の残高は11,887百万円（前連結会計年度は11,498百万円）となり、389百万円増加いたしました。　これは、主に仕掛品が増加（1,354百万円から1,975百万円に増加）したためであります。この増加は、蓄電技術を活用した省エネシステムなどの大口案件を受注したことによるものであります。(固定資産)当連結会計年度における固定資産の残高は5,944百万円（前連結会計年度は5,570百万円）となり、374百万円増加いたしました。　これは、主に投資有価証券が時価の上昇等により増加（2,046百万円から2,562百万円に増加）したためであります。(流動負債)当連結会計年度における流動負債の残高は9,030百万円（前連結会計年度は8,699百万円）となり、330百万円増加いたしました。　これは、主に支払手形及び買掛金が増加（3,899百万円から4,732百万円に増加）したためであります。この増加は、蓄電技術を活用した省エネシステムなどの大口仕入によるものであります。(固定負債)当連結会計年度における固定負債の残高は2,394百万円（前連結会計年度は2,690百万円）となり、295百万円減少いたしました。　これは、主に退職給付に係る負債が減少（2,094百万円から1,738百万円に減少）したためであります。(純資産)当連結会計年度における純資産の残高は6,407百万円（前連結会計年度は5,678百万円）となり、728百万円増加いたしました。　これは、主に退職給付に関する会計方針の変更や当期純利益の計上により利益剰余金が増加（1,604百万円から2,112百万円に増加）及びその他有価証券評価差額金が時価の上昇により増加（523百万円から897百万円に増加）したためであります。 (2) キャッシュ・フローの状況の分析「１ 業績等の概要、(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 (3) 経営成績の分析「１ 業績等の概要、(1) 業績」に記載しております。 