５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在事業部門従業員数(名)営業部門39 〔 6〕製造部門　58 〔13〕開発部門　　32 〔 2〕管理部門　33 〔 4〕合計 　162 〔26〕 (注) １　セグメントが単一セグメントであるため、事業部門別に記載しております。２　従業員数は就業人員であり、顧問、嘱託及び当社グループ外から当社グループへの出向者を含めて表示しております。なお、当社グループから当社グループ外への出向者はありません。３　従業員数欄の〔　〕外書表示は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。４　臨時従業員には、パートタイマー、臨時契約の従業員及び派遣社員を含んでおります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円) 　132 〔23〕40.614.86,097 (注) １　従業員数は就業人員であり、顧問、嘱託及び社外から当社への出向者を含めて表示しております。なお、当社から社外への出向者はありません。２　従業員数欄の〔　〕外書表示は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３　臨時従業員には、パートタイマー、臨時契約の従業員及び派遣社員を含んでおります。４　平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与は、顧問(２名)、嘱託(１名)及び当社への出向者(２名)を除外して算出しております。５　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は、和井田労働組合と称しJAMに属しております。平成28年３月31日現在の組合員数は94名であり、労使関係は円満に推移しております。なお、連結子会社には労働組合はありません。 