４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有〔被所有〕割合(％)関係内容(親会社)     株式会社フォーバル（注）１東京都渋谷区4,150,294情報通信コンサルタント業〔61.28〕役員の兼務２名商品売買等取引出向受入(連結子会社)     株式会社ＦＲＳファシリティーズ（注）２、３、４東京都千代田区10,000オフィスソリューション業務100.00役員の兼務３名サービスの提供従業員の出向 (注) １  株式会社フォーバルは有価証券報告書の提出会社であります。２　株式会社ＦＲＳファシリティーズは特定子会社であります。３  株式会社ＦＲＳファシリティーズは債務超過会社であり、平成28年３月末時点の債務超過額は31,241千円であります。４  株式会社ＦＲＳファシリティーズについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　 ①売上高　　　 　504,072千円②経常損失　　　 △2,072千円③当期純損失　　 △2,142千円④純資産額　    △31,241千円⑤総資産額　      89,948千円 