 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、本書提出日現在において、当社が判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社の連結財務諸表は、「連結財務諸表の用語、様式及び作成方法に関する規則」(昭和51年大蔵省令第28号。)第95条の規定により、米国において一般に公正妥当と認められている会計処理の原則及び手続ならびに表示方法に基づいて作成しております。米国において一般に公正妥当と認められている会計原則に準拠した財務諸表の作成には、連結決算日現在の資産負債の報告金額及び偶発資産負債の開示、ならびに報告期間における収益費用の報告金額に影響を与えるような見積り及び仮定を経営者が行うことが求められております。使用された重要な見積り及び仮定は主に、投資の評価、繰延税金資産の評価性引当金、貸倒引当金、退職給付に係る年金費用及び年金債務の決定、固定資産及び耐用年数を決定できる無形固定資産の見積り耐用年数、長期性資産、のれん及び耐用年数を決定できないその他の無形固定資産の減損であります。なお、実績はこれらの見積りと異なる場合があります。詳しくは、後記の連結財務諸表の注記をご参照ください。  (2) 当連結会計年度(自 平成27年４月１日 至 平成28年３月31日)の経営成績の分析①連結経営成績サマリー＜主要な連結経営指標＞ 前連結会計年度(自 平成26年４月１日  至 平成27年３月31日)当連結会計年度(自 平成27年４月１日  至 平成28年３月31日)増減率金額(百万円)金額(百万円)(％)営業収益合計123,050140,64814.3 ネットワークサービス売上高69,00679,29614.9 システムインテグレーション売上高48,23754,18812.3 機器売上高2,1673,27551.1 ATM運営事業売上高3,6403,8896.8売上原価合計100,978115,99314.9 ネットワークサービス売上原価54,93264,23916.9 システムインテグレーション売上原価41,56246,22611.2 機器売上原価1,9322,96953.6 ATM運営事業売上原価2,5522,5590.3販売費、一般管理費及び研究開発費16,99718,5158.9営業利益5,0756,14021.0税引前当期純利益5,1396,19320.5当社株主に帰属する当期純利益3,3224,03821.6  ＜セグメント情報＞ 前連結会計年度(自 平成26年４月１日  至 平成27年３月31日)当連結会計年度(自 平成27年４月１日  至 平成28年３月31日)金額(百万円)金額(百万円)連結営業収益123,050140,648 ネットワークサービス及びSI事業119,819137,142 ATM運営事業3,6403,889 セグメント間取引消去△409△383連結営業利益（△損失）5,0756,140 ネットワークサービス及びSI事業4,3355,128 ATM運営事業8861,149 セグメント間取引消去△146△137   ②概要当連結会計年度における当社グループの営業収益(売上高)は、主として、企業の基幹システムや業務システムのクラウド化需要の継続獲得によるクラウド関連サービス売上高の増加、標的型攻撃やDDoS攻撃対策等への需要の高まりによるセキュリティ関連サービス売上高の増加、個人向け格安SIMサービスが普及するなか、販売チャネルの継続強化、MVNE提供先の増加と各々の規模拡大等による大幅な回線数増加によるモバイルサービス関連売上高の増加及びシステム運用保守案件の積上げ等によるシステムインテグレーション売上高の増加等があり、前年同期比14.3％増の140,648百万円(前年同期 123,050百万円)となりました。営業利益につきましては、継続した営業費用の増加はあったものの、増収規模が人件関連費用や減価償却費用等の費用増加を吸収し、前年同期比21.0％増の6,140百万円(前年同期 5,075百万円)と、増益に復調いたしました。税引前当期純利益(法人税等及び持分法による投資損益調整前当期純利益)は、主に営業利益の増加及びその他投資に係る分配金の収益等により、前年同期比20.5％増の6,193百万円(前年同期 5,139百万円)となりました。当社株主に帰属する当期純利益は、前年同期比21.6％増の4,038百万円(前年同期 3,322百万円)となりました。セグメント別では、当連結会計年度のネットワークサービス及びシステムインテグレーション(SI)事業の営業収益は、前年同期比14.5％増の137,142百万円(前年同期 119,819百万円)となり、営業利益は前年同期比18.3％増の5,128百万円(前年同期 4,335百万円)となりました。当連結会計年度のATM運営事業の営業収益は、前年同期比6.8％増の3,889百万円(前年同期 3,640百万円)となり、営業利益は前年同期比29.6％増の1,149百万円(前年同期 886百万円)となりました。 ③経営成績の分析当社グループの営業収益の大部分がネットワークサービス及びSI事業からのものであることより、役務別の分析により記載しております。 ⅰ）営業収益当連結会計年度における営業収益は、前年同期比14.3％増の140,648百万円(前年同期 123,050百万円)となりました。 ＜ネットワークサービス売上高＞法人向けインターネット接続サービスの売上高は、MVNE提供先の増加及び規模拡大等によるモバイルサービス関連売上の増加等があり、前年同期比7.6％増の17,597百万円(前年同期 16,350百万円)となりました。個人向けインターネット接続サービスの売上高は、個人向け高速モバイルサービス売上が大幅に増加し、前年同期比85.5％増の15,256百万円(前年同期 8,222百万円)となりました。WANサービスの売上高は、案件の積み上がり等により、前年同期比3.5％増の25,177百万円(前年同期 24,326百万円)となりました。アウトソーシングサービスの売上高は、セキュリティ関連サービス売上の増加等があり、前年同期比5.8％増の21,266百万円(前年同期 20,108百万円)となりました。これらの結果、ネットワークサービス売上高は、前年同期比14.9％増の79,296百万円(前年同期 69,006百万円)となりました。  ネットワークサービス売上高の内訳、法人向け及び個人向けインターネット接続サービス契約数及び回線数の内訳並びに法人向けインターネット接続サービスの契約総帯域は、それぞれ以下のとおりであります。 ＜ネットワークサービス売上高の内訳＞ 前連結会計年度(自 平成26年４月１日至 平成27年３月31日)当連結会計年度(自 平成27年４月１日至 平成28年３月31日)増減率金額(百万円)金額(百万円)(％)ネットワークサービス売上高合計69,00679,29614.9 うち、法人向けインターネット接続サービス16,35017,5977.6  うち、IPサービス(インターネットデータセンター接続サービスを含む)9,8319,671△1.6  うち、IIJ FiberAccess/F及びIIJ DSL/F(ブロードバンド対応型)サービス3,1433,077△2.1  うち、IIJモバイルサービス(法人向け)3,1434,58045.7  うち、その他23326915.4 うち、個人向けインターネット接続サービス8,22215,25685.5  うち、IIJ提供分(注)5,42912,719134.3  うち、ハイホー提供分(注)2,7932,537△9.2 うち、WANサービス24,32625,1773.5 うち、アウトソーシングサービス20,10821,2665.8 (注) 当連結会計年度より、ネットワークサービスの売上高の内訳について、以下のとおり変更しております。(1) 個人向けインターネット接続サービスにおける従前の内訳の「うち、自社ブランド提供分」と「うち、OEM提供分」を合算し、「うち、IIJ提供分」へと名称変更しております。(2) 個人向けインターネット接続サービスにおける従前の内訳の「うち、ハイホーブランド提供分」を「うち、ハイホー提供分」へと名称変更しております。　＜インターネット接続サービス契約数及び回線数の内訳並びに法人向けインターネット接続サービスの契約総帯域(注)１＞ 前連結会計年度末(平成27年３月31日現在)当連結会計年度末(平成28年３月31日現在)増減数契約数(件)契約数(件)(件)法人向けインターネット接続サービス契約数合計253,549510,067256,518 うち、IPサービス(１Gbps以上)34036727 うち、IPサービス(100Mbps-１Gbps未満)50453228 うち、IPサービス(100Mbps未満)763690△73 うち、インターネットデータセンター接続サービス278270△８ うち、IIJ FiberAccess/F及びIIJ DSL/F(ブロードバンド対応型)サービス62,92675,93213,006 うち、IIJモバイルサービス(法人向け)(注)２187,429431,030243,601  うち、MVNOプラットフォームサービス提供分（ハイホーへの提供分除く）(注)２67,434250,757183,323 うち、その他1,3091,246△63個人向けインターネット接続サービス契約数合計891,5191,230,600339,081 うち、IIJ提供分(注)２734,3111,084,295349,984 うち、ハイホー提供分(注)２157,208146,305△10,903       帯域(Gbps)帯域(Gbps)(Gbps)法人向けインターネット接続サービス契約総帯域(注)３1,730.82,315.9585.1  （注）１.法人向けインターネット接続サービス及び個人向けインターネット接続サービスの内訳において、「うち、IIJモバイルサービス(法人向け)」、「うち、IIJ提供分」及び「うち、ハイホー提供分」は回線数を表示しており、それ以外は契約件数を表示しております。　　　２．当連結会計年度より、インターネット接続サービス契約数及び回線数の内訳について、以下のとおり変更しております。　(1) 個人向けインターネット接続サービスにおける従前の内訳の「うち、OEM提供分」に含めていたIIJモバイルMVNOプラットフォームサービス回線数を、法人向けインターネット接続サービスの「うち、IIJモバイルサービス(法人向け)」に含め、「うち、MVNOプラットフォームサービス提供分（ハイホーへの提供分除く）」として表示しております。　(2) 個人向けインターネット接続サービス集計単位を「契約件数」から「回線数」へと変更しております。　(3) 個人向けインターネット接続サービスにおける従前の内訳の「うち、ハイホーブランド提供分」を「うち、ハイホー提供分」へと名称変更しております。　(4) 個人向けインターネット接続サービスにおける従前の内訳の「うち、自社ブランド提供分」と「うち、OEM提供分」を合算し、「うち、IIJ提供分」へと名称変更しております。　(5) 個人向けインターネット接続サービスの「うち、IIJ提供分」に、プリペイド型SIMカードの回線数を加算しております。　３．法人向けインターネット接続サービスのうち、IPサービス、インターネットデータセンター接続サービス及びブロードバンド対応型サービス各々の契約数と契約帯域を乗じることにより算出しております。 ＜システムインテグレーション売上高＞システム構築による一時的な売上高は、システム構築案件の増加及び大口案件の遂行等により、前年同期比3.5％増の21,145百万円(前年同期 20,437百万円)となりました。システム運用保守による継続的な売上高は、システム構築から生じる運用案件の増加及びIIJ GIO コンポーネントサービスの売上増加等により、前年同期比18.9％増の33,043百万円(前年同期 27,800百万円)となりました。これらの結果、システムインテグレーションの売上高は、前年同期比12.3％増の54,188百万円(前年同期 48,237百万円)となりました。当連結会計年度のシステムインテグレーション及び機器販売の受注は、前年同期比12.5％増の62,056百万円(前年同期 55,149百万円)と増加いたしました。このうち、機器売上を含むシステム構築に関する受注は前年同期比15.9％増の25,764百万円(前年同期 22,236百万円)、システム運用保守に関する受注は前年同期比10.3％増の36,292百万円(前年同期 32,913百万円)でありました。当連結会計年度末のシステムインテグレーション及び機器販売の受注残高は、前年同期末比15.8％増の33,645百万円(前年同期末 29,053百万円)となりました。このうち、機器売上を含むシステム構築に関する受注残高は、前年同期末比28.4％増の6,078百万円(前年同期末 4,734百万円)、システム運用保守に関する受注残高は、前年同期末比13.4％増の27,567百万円(前年同期末 24,319百万円)でありました。　＜機器販売売上高＞機器売上高は、モバイル端末販売売上の増加等があり、前年同期比51.1％増の3,275百万円(前年同期 2,167百万円)となりました。　＜ATM運営事業売上高＞ATM運営事業売上高は、前年同期比6.8％増の3,889百万円(前年同期 3,640百万円)となりました。当連結会計年度末のATM設置済台数は、1,087台となりました。  ⅱ）売上原価当連結会計年度における売上原価は、前年同期比14.9％増の115,993百万円(前年同期 100,978百万円)となりました。 ＜ネットワークサービス売上原価＞ネットワークサービス売上原価は、モバイルサービス関連売上の増加に伴う費用増加、ネットワーク設備の追加及び更改等に伴う減価償却費の増加等があり、前年同期比16.9％増の64,239百万円(前年同期 54,932百万円)となりました。MVNOに係る㈱NTTドコモの定額通信料(㈱NTTドコモより調達する通信帯域に係るMbps当り単価)は、㈱NTTドコモの平成27年３月期費用実績等に基づき平成28年3月に改定され、前年同期比16.9％減(平成27年度期初からの当社の費用処理暫定値は15.0％減)となりました。ネットワークサービスの売上総利益は、前年同期比7.0％増の15,056百万円(前年同期 14,073百万円)となり、売上総利益率は19.0％となりました。 ＜システムインテグレーション売上原価＞システムインテグレーション売上原価は、売上増加等に伴う外注及び人件関連費用の増加、システム構築売上増加に伴う仕入れの増加、クラウドサービス関連設備の追加等に伴う減価償却費の増加等があり、前年同期比11.2％増の46,226百万円(前年同期 41,562百万円)となりました。システムインテグレーションの売上総利益は、前年同期比19.3％増の7,963百万円(前年同期 6,676百万円)となり、売上総利益率は14.7％となりました。 ＜機器販売売上原価＞機器売上原価は、売上増加に伴い前年同期比53.6％増の2,969百万円(前年同期 1,932百万円)となりました。機器売上の売上総利益は、前年同期比30.6％増の307百万円(前年同期 235百万円)となり、売上総利益率は9.4％となりました。 ＜ATM運営事業売上原価＞ATM運営事業売上原価は、前年同期比0.3％増の2,559百万円(前年同期 2,552百万円)となりました。ATM運営事業の売上総利益は、前年同期比22.2％増の1,330百万円(前年同期 1,089百万円)となり、売上総利益率は34.2％となりました。　 ⅲ）販売費、一般管理費及び研究開発費当連結会計年度における販売費、一般管理費及び研究開発費の総額は、前年同期比8.9％増の18,515百万円(前年同期 16,997百万円)となりました。 ＜販売費＞販売費は、モバイルサービスに係る販売手数料及び人件関連費用の増加等があり、前年同期比15.2％増の10,589百万円(前年同期 9,188百万円)となりました。 ＜一般管理費＞一般管理費は、人件関連費用の増加等があり、前年同期比1.4％増の7,471百万円(前年同期 7,368百万円)となりました。 ＜研究開発費＞研究開発費は、前年同期比3.1％増の455百万円(前年同期 441百万円)となりました。 ⅳ）営業利益当連結会計年度の営業利益は、前年同期比21.0％増の6,140百万円(前年同期 5,075百万円)となりました。 ⅴ）その他の収益(△費用)当連結会計年度におけるその他の収益(△費用)は、その他投資に係る分配金等209百万円(その他－純額236百万円に含む)、受取配当金93百万円(前年同期 63百万円)、支払利息241百万円(前年同期 238百万円)、為替差損71百万円(前年同期 ５百万円)等があり、53百万円のその他の収益(前年同期 64百万円のその他の収益)となりました。 ⅵ）税引前当期純利益(法人税等及び持分法による投資損益調整前当期純利益)当連結会計年度における税引前当期純利益は、前年同期比20.5％増の6,193百万円(前年同期 5,139百万円)となりました。 ⅶ）当期純利益当連結会計年度における法人税等は、2,183百万円の費用(前年同期 1,897百万円の費用)となりました。当連結会計年度における持分法による投資損益は、主としてインターネットマルチフィード㈱の利益により180百万円の利益(前年同期 155百万円の利益)となりました。これらの結果、当連結会計年度における当期純利益は、前年同期比23.4％増の4,190百万円(前年同期 3,397百万円)となりました。 ⅷ）当社株主に帰属する当期純利益当連結会計年度における非支配持分に帰属する当期純利益は、主として㈱トラストネットワークスに係る利益により152百万円(前年同期 75百万円)となりました。この結果、当連結会計年度における当社株主に帰属する当期純利益は、前年同期比21.6％増の4,038百万円(前年同期 3,322百万円)となりました。  (3) 当連結会計年度末(平成28年３月31日現在)の財政状態の分析当連結会計年度末における総資産は、前年度末比9,130百万円増加し、117,835百万円(前連結会計年度末 108,705百万円)となりました。連結貸借対照表における前年度末からの資産及び負債の主な増減内容は、以下のとおりでありました。流動資産において、売掛金の増加1,495百万円、前払費用の増加1,078百万円、現金及び現金同等物の減少1,525百万円等がありました。固定資産において、有形固定資産の増加4,954百万円、長期前払費用の増加2,073百万円等がありました。流動負債において、買掛金及び未払金(その他未払金を含む)の増加1,779百万円等がありました。短期及び長期リース債務の残高は、各々前年度末比にて432百万円増の3,954百万円及び3,439百万円増の7,779百万円となりました。当連結会計年度末におけるその他投資の残高は、前年度末比712百万円減の5,949百万円となり、その内訳は、上場株式等の売却可能有価証券3,944百万円、非上場株式等1,020百万円及び出資金等(ファンド)985百万円でありました。当連結会計年度末における非償却無形固定資産の主な内訳は、のれん6,170百万円及び商標権96百万円でありました。また償却対象無形固定資産(顧客関係)の残高は3,417百万円でありました。当連結会計年度末における当社株主に帰属する資本の額は、前年度末比2,341百万円増の64,845百万円となり、当社株主に帰属する資本比率は55.0％となりました。 (4) 当連結会計年度（自 平成27年４月１日 至 平成28年３月31日）の流動性及び資金の源泉の分析①概要当社グループの資金需要のうち主なものは、ネットワークの構築と拡張、社内システムへの投資、クラウドコンピューティングサービス推進に伴う投資、データセンター等の施設設備に対する賃借料及び投資、ネットワークサービス原価及びシステムインテグレーション仕入等に伴う増加運転資金、当社グループ会社等に対する投融資、国際事業推進に伴う投資、販売活動及び運転資金等であります。こうした必要資金は、主として営業活動によるキャッシュ・フロー、短期借入金ならびにキャピタル・リース契約等で調達されております。 ②キャッシュ・フロー当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、19,569百万円(前連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高 21,094百万円)となりました。 当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、当期純利益4,190百万円及び減価償却費9,922百万円に対し、営業資産及び負債の増減において、売掛金の増加、前払費用の増加(長期前払費用を含む)、買掛金及び未払金の増加等にて2,400百万円の支出があり、12,052百万円の収入(前連結会計年度 12,912百万円の収入)となりました。当連結会計年度における投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得による10,899百万円の支出(前年同期 8,157百万円の支出)、セール・アンド・リースバックを含む有形固定資産の売却による2,574百万円の収入(前連結会計年度 772百万円の収入)等があり、8,377百万円の支出(前連結会計年度 8,073百万円の支出)となりました。当連結会計年度における財務活動によるキャッシュ・フローは、主としてキャピタル・リース債務の元本返済4,194百万円(前連結会計年度 4,194百万円の返済)、平成27年３月期の期末配当金及び平成28年３月期の中間配当金の合計1,011百万円の支払い(前連結会計年度 1,011百万円の支払い)等があり、5,201百万円の支出(前連結会計年度 6,283百万円の支出)となりました。  ③借入金当社グループの主要取引銀行は、㈱三菱東京UFJ銀行、㈱みずほ銀行、㈱三井住友銀行及び三菱UFJ信託銀行㈱であります。　当社グループの当連結会計年度末現在における短期借入金残高は9,250百万円であり、その加重平均金利は0.498％でありました。当社グループは、主要取引銀行を含む邦銀各行との間にて当座借越契約を締結しており、当連結会計年度末現在において、その未使用残高合計は10,750百万円でありました。 ④リース当社グループは、顧客が当社のネットワークに接続するために利用するアクセス回線を含む通信回線の利用のために、通信キャリア等とのオペレーティング・リース契約を有しております。国内及び国際バックボーン回線のリースは、一般に、最短リース期間が１年の解約不能リースであります。当社グループはまた、事務所建物を賃借し、これに係る払戻可能なリース預託金を敷金保証金として資産計上しており、また、解約不能オペレーティング・リースにて事務用機器及びネットワークオペレーションセンターを賃借しております。これらは平成35年までに順次満期日を迎えます。当連結会計年度におけるバックボーン回線に関するリース費用は、3,638百万円であります。当連結会計年度におけるアクセス回線のリース費用は、インターネット接続サービス及びWANサービス売上に係るものであり、23,036百万円であります。また、当連結会計年度におけるその他のリース費用は、6,880百万円であります。　当社グループは、キャピタル・リース契約により調達したデータ通信及びその他の設備を利用してインターネット接続サービス及びその他のインターネット関連サービスを行っております。キャピタル・リース契約の行使により調達した資産の公正価値及び減価償却累計額は、当連結会計年度末現在では、それぞれ28,329百万円及び18,729百万円であります。　当連結会計年度末現在、前述の回線調達に関わる解約不能リース契約を含む解約不能オペレーティング・リース及びキャピタル・リースに基づき将来支払われるリース料は、以下のとおりであります。　 回線に関わるオペレーティング・リースその他のオペレーティング・リースキャピタル・リース金額(百万円)金額(百万円)金額(百万円)平成28年度8713,5794,142平成29年度6739823,075平成30年度3091742,326平成31年度 1321,395平成32年度 110886平成33年度以降 274338将来最少支払リース料合計1,8535,25112,162控除：利息相当額  △428キャピタル・リースの将来最小支払リース料純額の現在価値  11,734控除：短期リース債務  △3,955長期リース債務  7,779 