 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年12月31日現在事業拠点の名称 従業員数(名)本社 222（ 9）大阪スタジオ 145（ 9）台湾支店 148（－）Aiming Global Service,Inc. 32（－）全社(共通) 18（ 4）合計 565（22） (注) １．従業員数は就業人員であります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間の平均人数を（　）外数で記載しております。３．全社（共通）として記載されている従業員数は、本社管理部門に所属しているものであります。４．当社グループはオンラインゲーム事業単一のセグメントであり、セグメント情報に関連付けた記載は省略しております。５．前連結会計年度末に比べ従業員が168名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)533（22）30.02.13,413,347  事業拠点の名称従業員数(名)本社222（ 9）大阪スタジオ145（ 9）台湾支店148（－）全社(共通)18（ 4）合計533（22） (注) １．従業員数は就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおりません。３．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間の平均人数を（　）外数で記載しております。４. 全社（共通）として記載されている従業員数は、本社管理部門に所属しているものであります。５．当社はオンラインゲーム事業単一のセグメントであり、セグメント情報に関連付けた記載は省略しております。６．前事業年度末に比べ従業員が169名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 (3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。