(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要(1) 報告セグメントの決定方法当社の報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、商材別の事業ユニットを置き、各事業ユニットは、取り扱う商材について包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。したがって、当社グループは、事業ユニットを基礎とした商材別のセグメントから構成されており、「玩具事業」、「映像音楽事業」、「ビデオゲーム事業」及び「アミューズメント事業」の４つを報告セグメントとしております。(2) 各報告セグメントに属する商材の種類「玩具事業」は、男女児一般玩具、トレーディングカード及び雑貨類を量販店、専門店、コンビニエンスストア、ｅコマース、二次問屋等へ販売しております。「映像音楽事業」は、映像・音楽ソフト等を量販店、専門店、コンビニエンスストア、ｅコマース等へ販売しており、また、映像ソフトの企画・製作をしております。「ビデオゲーム事業」は、ビデオゲームハード、ソフト等を量販店、専門店、コンビニエンスストア、ｅコマース等へ販売しており、また、ビデオゲームソフトの企画・開発をしております。「アミューズメント事業」は、玩具自動販売機の設置・運営及びアミューズメント施設用商品等の販売をしております。　２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益(のれん償却後)ベースの数値であります。（事業セグメントの利益又は損失の算定方法の変更）「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より、支配が継続している場合の子会社に対する当社の持分変動による差額を資本剰余金として計上するとともに、取得関連費用を発生した連結会計年度の費用として計上する方法に変更し、また、企業結合に係る暫定的な会計処理の確定による取得原価の配分額の見直しを企業結合日の属する連結会計年度の連結財務諸表に反映させる方法に変更したことに伴い、事業セグメントの利益又は損失の算定方法を同様に変更しております。　なお、この変更による当連結会計年度の各報告セグメントのセグメント利益又は損失に与える影響はありません。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)  (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１連結損益計算書計上額(注)２ 玩具事業映像音楽事業ビデオゲーム事業アミューズメント事業計売上高         外部顧客への売上高93,27043,37256,44824,140217,232―217,232  セグメント間の内部  売上高又は振替高―――――――計93,27043,37256,44824,140217,232―217,232セグメント利益4,2792022541,7966,532△1,4755,056セグメント資産16,58411,2829,9794,99542,84117,05159,893その他の項目       減価償却費157154323037518393有形固定資産及び無形固定資産の増加額34220074105722160883 (注) １．調整額は、以下のとおりであります。(１)セグメント利益の調整額△1,475百万円には、各報告セグメントに配分していない全社費用△1,475百万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない本社の総務部門等管理部門に係る費用であります。(２)セグメント資産の調整額17,051百万円には、各報告セグメントに配分していない全社資産17,051百万円が含まれております。全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない本社の総務部門等管理部門に係る資産であります。２．セグメント利益は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っております。 当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)  (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１連結損益計算書計上額(注)２ 玩具事業映像音楽事業ビデオゲーム事業アミューズメント事業計売上高         外部顧客への売上高76,87438,36750,00922,023187,274―187,274  セグメント間の内部  売上高又は振替高―――――――計76,87438,36750,00922,023187,274―187,274セグメント利益又は損失（△）2,848466△431,6524,923△1,4733,450セグメント資産15,15010,6259,3324,55039,65917,13456,793その他の項目       減価償却費159118293534239381有形固定資産及び無形固定資産の増加額3061476551570192763 (注) １．調整額は、以下のとおりであります。(１)セグメント利益の調整額△1,473百万円には、各報告セグメントに配分していない全社費用△1,473百万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない本社の総務部門等管理部門に係る費用であります。(２)セグメント資産の調整額17,134百万円には、各報告セグメントに配分していない全社資産17,134百万円が含まれております。全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない本社の総務部門等管理部門に係る資産であります。２．セグメント利益又は損失は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っております。 【関連情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)① 製品及びサービスごとの情報「セグメント情報　３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額に関する情報」をご参照ください。 ② 地域ごとの情報(イ)売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (ロ)有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ③ 主要な顧客ごとの情報（単位：百万円）顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名アマゾン・ドットコム インターナショナル セールス インク33,242玩具事業、映像音楽事業、ビデオゲーム事業  当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)① 製品及びサービスごとの情報「セグメント情報　３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額に関する情報」をご参照ください。 ② 地域ごとの情報(イ)売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (ロ)有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ③ 主要な顧客ごとの情報（単位：百万円）顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名アマゾン・ドットコム インターナショナル セールス インク30,221玩具事業、映像音楽事業、ビデオゲーム事業  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)   (単位：百万円) 玩具事業映像音楽事業ビデオゲーム事業アミューズメント事業全社・消去計減損損失2―124――126  当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　該当事項はありません。 