 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)製油事業825 ( 67)その他122 ( 19)全社79 (  9)合計1,026 ( 95) (注) １　従業員数は、当連結グループから当連結グループ外への出向者を除き、当連結グループ外から当連結グループへの出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の(外書き)は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)948 ( 87)43歳０ヶ月17年２ヶ月6,686,984  セグメントの名称従業員数(名)製油事業805 ( 61)その他65 ( 17)全社78 (  9)合計948 ( 87) (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の(外書き)は、臨時従業員の当会計年度の平均雇用人員であります。３　平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与は出向者を除き計算しております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループの従業員は、Ｊ-オイルミルズ労働組合（組合員数723名）、味の素労働組合（組合員数１名）、Ｊ-若松サービス労働組合（組合員数31名）、ユタカケミカル労働組合（組合員数44名）に加入しております。なお、各社の労使関係については安定しており、特記すべき事項はありません。 