 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)出版事業104(２)コーポレートサービス事業29(０)ソフトウェア・ネットワーク事業36(16)インターネットカフェ事業20(249)教育・人材事業38(１)投資運用事業０(０)全社(共通)８(０)合計235(268) (注) １  従業員は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。２  教育・人材事業の従業員数が当連結会計年度末までの１年間において27名減少しておりますが、その主な原因は第３四半期連結会計期間より、株式会社システム・テクノロジー・アイ(現アイスタディ株式会社)を連結の範囲から除外したことによります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)８46歳８ヶ月８年９ヶ月6,878,110 (注) １  従業員数は就業人員であります。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  当社(提出会社)の従業員は全社(共通)セグメントに属しております。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。