 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社と子会社６社で構成され、設備工事業を営んでおり、その主な内容は、建築関連施設の産業空調衛生設備及び一般空調衛生設備、食品流通施設の冷凍冷蔵設備、環境施設の生活関連処理設備に関する工事の設計・監理及び施工である。当社グループの事業に係る位置づけは次のとおりである。設備工事業子会社の大和メンテナンス株式会社及び株式会社埼玉ヤマトは、当社が施工している上記各種工事に関わる修理工事、維持管理業務の一部を施工しており、株式会社ヤマト・イズミテクノスは、独自の営業による電気設備工事の設計・監理及び施工と当社が施工している上記各種工事に関わる電気設備工事の一部を施工している。株式会社サイエイヤマトは、独自の営業による空調衛生設備工事の設計・監理及び施工をしている。大和ビジネスサービス株式会社は、当社の事務処理業務を受託している。なお、平成27年２月に子会社箱島湧水発電ＰＦＩ株式会社を設立したが、当連結会計年度末現在、事業活動を開始していないため、事業の系統図には含めていない。 なお、当社グループは、設備工事業単一セグメントである。 事業の系統図は次のとおりである。   (注)　子会社は全て連結子会社である。 