７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)財政状態

当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末比で409百万円増加し17,468百万円となりました。流動資産は、882百万円増加し9,723百万円となりました。これは主に、受取手形及び売掛金554百万円の減少がありましたが、現金及び預金959百万円、繰延税金資産271百万円及び預け金200百万円の増加によるものであります。固定資産は、473百万円減少し7,745百万円となりました。これは主に、有形固定資産297百万円及び繰延税金資産118百万円の減少によるものであります。


負債は、前連結会計年度末比で264百万円減少し9,670百万円となりました。流動負債は、241百万円減少し4,697百万円となりました。これは主に、１年内返済予定の長期借入金124百万円及び短期借入金118百万円の減少によるものであります。固定負債は、22百万円減少し4,972百万円となりました。これは主に、長期借入金347百万円の減少によるものであります。


純資産は、前連結会計年度末比で674百万円増加し7,798百万円となりました。これは主に、利益剰余金1,013百万円の増加によるものであります。

(2)経営成績
「１（業績等の概要）（1）業績」をご参照願います。
(3)キャッシュ・フローの状況
「１（業績等の概要）（2）キャッシュ・フロー」をご参照願います。
 