 ３ 【事業の内容】当社を共同持株会社とする「アートスパークホールディングスグループ」は、連結子会社である株式会社セルシス（以下、「セルシス」）、株式会社エイチアイ（以下、「エイチアイ」）、及び連結孫会社である株式会社エイチアイ関西（以下、「エイチアイ関西」）の３事業会社で構成され、当社、連結子会社２社、連結孫会社１社により、主にコンピューターに関するソフトウェア及び周辺機器の企画、開発、販売、使用許諾及び保守管理等を行う子会社等の経営管理並びにそれに付帯関連する事業を営んでおります。当社グループの事業に係わる位置付け及びセグメントとの関連は、以下のとおりであります。なお、事業区分は報告セグメントと同一の区分であります。(1) コンテンツソリューション事業コンテンツソリューション事業は、グラフィクス技術の研究開発成果をもとにした、ソフトウェアやサービスノウハウをソリューションとして提供しております。PC・タブレットデバイス・スマートフォンを始めとする各種プラットフォームへの電子書籍配信ソリューション「BS Reader」、オーサリングソフトウェア「BS BookStudio」をはじめとする、様々なデバイス・プラットホームに対応したグラフィクス系コンテンツの制作・流通・再生にまつわる各種ソリューションを提供しています。また、クリエイターサポート事業におけるソフトウェア製品について、ロイヤリティとして計上する売上につきましては当事業の範囲に含めております。(2) クリエイターサポート事業クリエイターサポート事業は、グラフィクス技術の研究開発と実用化を推進し、新しいコンテンツ制作技法や新デバイスに対応した製品ラインナップの拡充を行っており、「CLIP STUDIO」シリーズ、「RETAS STUDIO」等の、イラスト・マンガ・アニメなどのグラフィクス系コンテンツの制作ソフトウェアの提供や、インターネットを通じて、イラスト、マンガ、アニメ、小説を制作するクリエイターの創作活動をトータルに支援するサイト「CLIP」を運営し、クリエイターの創作活動をトータルにサポートするサービスを提供しております。(3) UI/UX事業UI/UX事業は、エイチアイが開発した、「exbeans UI Conductor」、「Higlyph」等のUI開発ソリューション製品、グラフィクス描画関連製品を、自動車（四輪・二輪）関連分野を筆頭に、車載機、デジタルカメラ等のデジタル家電機器やスマートフォン等のモバイル端末の各種デバイスメーカ等への提供や、UIソリューションとして使用許諾を行い、ライセンス収入を得ております。　(4) アプリケーション事業アプリケーション事業は、通信キャリア、サービス事業者等に対して、自社製品の技術及びデザイン力を活用したサービス・アプリケーションの企画・開発・サポートまでをトータルで提供しております。また、自社製品をサービス事業者向けプラットフォームとしても活用いただいております。  以上に述べた事業の系統図は概ね以下のとおりです。  　なお、当社は特定上場会社等であります。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。　