３【事業の内容】当社グループは、株式会社クリエイト・レストランツ・ホールディングス（当社）、株式会社クリエイト・レストランツ、株式会社クリエイト吉祥、株式会社ルモンデグルメ、株式会社イートウォーク、ＳＦＰダイニング株式会社、株式会社ＹＵＮＡＲＩ、株式会社上海美食中心、平成27年３月６日付で株式会社クリエイト・レストランツとの共同新設分割により設立した株式会社グルメブランズカンパニー、平成27年６月30日付で株式99.8％を取得し、新たに子会社となった株式会社ＫＲフードサービス、平成27年８月31日付で全株式を取得し、新たに子会社となった株式会社アールシー・ジャパン、中國創造餐飲管理有限公司、create restaurants asia Pte. Ltd.、上海創思餐飲管理有限公司及び香港創造餐飲管理有限公司の連結子会社14社、台湾創造餐飲股份有限公司及び平成28年２月18日付でＳＦＰダイニング株式会社が100％出資して設立した子会社ＳＦＰ音響株式会社の非連結子会社２社、上海豫園商城創造餐飲管理有限公司、上海造恵餐飲管理有限公司、大連造恵美食有限公司及びEastern Cuisine(Thailand)Co.Ltd.の関連会社４社で構成されており、飲食事業を展開しております。なお、台湾創造餐飲股份有限公司及びＳＦＰ音響株式会社は持分法を適用していない非連結子会社、上海豫園商城創造餐飲管理有限公司、上海造恵餐飲管理有限公司、大連造恵美食有限公司及びEastern Cuisine(Thailand)Co.Ltd.は、持分法を適用していない関連会社であります。また、株式会社後藤国際商業研究所が親会社等に該当し、同社は当社の株式を平成28年２月29日現在、14,721,000株（議決権比率46.81％）保有しております。以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。　　  （事業系統図）(注) １．平成27年３月６日付で、当社と株式会社クリエイト・レストランツとの共同新設分割（簡易分割）により、新たに株式会社グルメブランズカンパニーを設立し、子会社としております。２．平成27年６月30日付で、株式会社ＫＲフードサービスの株式99.8％を取得し、新たに子会社としております。３．平成27年８月31日付で、株式会社アールシー・ジャパンの全株式を取得し、新たに子会社としております。４．平成28年２月18日付で、ＳＦＰダイニング株式会社が100％出資の子会社ＳＦＰ音響株式会社を設立いたしました。同社は、持分法を適用していない非連結子会社です。５．台湾創造餐飲股份有限公司は、持分法を適用していない非連結子会社です。６．上海豫園商城創造餐飲管理有限公司、上海造恵餐飲管理有限公司、大連造恵美食有限公司及びEastern Cuisine(Thailand)Co.Ltd.は、持分法を適用していない関連会社です。７．株式会社後藤国際商業研究所は、当社の代表取締役会長である後藤仁史が代表を務める資産保全会社です。