５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 


平成28年６月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






　プロパティマネジメント事業


49


(22)




　賃貸仲介事業


74


(12)




インベスト事業


13


(－)




報告セグメント計


136


(34)




全社（共通）


16


(2)




合計


152


(36)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから社外への出向者及び社外から当社グループへの出向者はおりません。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
　　　　２．従業員数が前連結会計年度末に比べ18名増加したのは、主に新卒採用によるものであります。
　　　　３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況













 


平成28年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






52(22)


28.7


1.9


3,959,496





 















セグメントの名称


従業員数（人）






　プロパティマネジメント事業


26


(22)




　インベスト事業


13


(－)




報告セグメント計


39


(22)




全社（共通）


13


(－)




合計


52


(22)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
　　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数が前事業年度末に比べ16名増加したのは、主に新卒採用によるものであります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 