７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
(1）財政状態
当連結会計年度末の総資産は552億44百万円で、前連結会計年度末比10億19百万円の減少となりました。
①流動資産
　流動資産合計は322億88百万円で、前連結会計年度末比85百万円の増加となりました。これは主に商品及び製品が３億76百万円減少の一方、現金及び預金が５億43百万円増加したことによるものです。
②固定資産
　固定資産合計は229億56百万円で、前連結会計年度末比11億４百万円の減少となりました。これは主に投資有価証券が10億41百万円減少したことによるものです。
③流動負債
　流動負債合計は201億９百万円で、前連結会計年度末比１億１百万円の増加となりました。これは主に短期借入金が２億10百万円増加したことによるものです。
④固定負債
　固定負債合計は57億33百万円で、前連結会計年度末比13億４百万円の減少となりました。これは主に長期借入金が７億円減少、繰延税金負債が５億49百万円減少したことによるものです。
⑤純資産
　純資産合計は294億１百万円で、前連結会計年度末比１億82百万円の増加となりました。これは主にその他有価証券評価差額金が６億96百万円減少の一方、利益剰余金が10億49百万円増加したことによるものです。
 
(2）経営成績

①売上高


　売上高は461億34百万円で、前連結会計年度比１億86百万円の増加となりました。これは主に機械装置部門での受注量増加や溶接機材部門での溶接材料の需要が増加したことによるものです。

②営業利益
　営業利益は22億54百万円で、前連結会計年度比７億29百万円の増加となりました。これは主に機械装置部門での受注量増加、原価低減と経営の効率化に取り組んだことによるものです。
③経常利益
　経常利益は19億94百万円で、前連結会計年度比３億70百万円の増加となりました。
④親会社株主に帰属する当期純利益
　親会社株主に帰属する当期純利益は12億３百万円で、前連結会計年度比２億91百万円の増加となりました。
 
（3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、第一部　企業情報　第２　事業の状況　４．事業等のリスクに記載しております。
 
（4）経営者の問題認識と今後の方針について
　経営者の問題認識と今後の方針につきましては、第一部　企業情報　第２　事業の状況　３．対処すべき課題に記載しております。
 
（5）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、第一部　企業情報　第２　事業の状況　１．業績等の概要に記載しております。