５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年５月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






光学精密検査機器関連事業


46


(16)




再生可能エネルギー関連事業


7


( 1)




環境関連事業


20


( 2)




その他


21


(10)




全社（共通）


17


( 9)




合計


111


(38)





（注）１.従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員、アルバイト、契約社員を含む）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２.全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。

３.従業員数が前連結会計年度末に比べ31名増加したのは、Ｍ＆Ａによる連結子会社の増加、事業所の開設によるものであります。


(2）提出会社の状況












平成28年５月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






39
(30)


41.6


5.4


6,937,216





 











 





 















セグメントの名称


従業員数（名）






光学精密検査機器関連事業


10


(14)




再生可能エネルギー関連事業


1


(-)




その他


12


(7)




全社（共通）


16


(9)




合計


39


(30)





（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員、アルバイト、契約社員を含む）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ15名増加したのは、千葉事業所の開設によるものです。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。