 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社青雲クラウン
(注)２、３


名古屋市名東区


68,000


サプライ事業


100.0


当社が文具事務用品、オフィス家具等を仕入れております。債務保証をしております。役員の兼務５名




株式会社アイオーテクノ
(注)２


愛知県春日井市


10,000


サプライ事業


100.0


当社が商品を仕入れております。当社所有の建物を賃貸しております。役員の兼務５名




ＳＢＭソリューション株式会社
 


名古屋市中川区


10,000


サプライ事業


100.0


当社が事務用機械器具等を仕入れております。役員の兼務２名




株式会社キタブツ中部
(注)２


愛知県小牧市


40,000


サプライ事業


100.0


当社の物流業務を担っております。役員の兼務４名(うち従業員１名)



 

(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメントに記載された名称を記載しております。
２　特定子会社であります。
３　株式会社青雲クラウンについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等


売上高


9,259,478千円




 


経常利益


56,359千円




 


当期純利益


21,981千円




 


純資産額


556,808千円




 


総資産額


3,946,535千円



 

　