 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に準拠して作成されております。なお、将来に関する予想、見積り等の事項は、有価証券報告書提出日（平成28年５月27日）現在において当社グループが判断したものであり、先行きに不確実性やリスクを含んでいるため、将来生じる結果と異なることがあります。(2) 財政状態の分析①資産当連結会計年度における総資産は、182億81百万円と前期と比べ16億64百万円減少いたしました。主な内訳は、現金及び預金が７億18百万円、商品が２億10百万円減少したことにより、流動資産が９億７百万円減少したこと、有形固定資産が前期末に比べ６億33百万円減少し、127億83百万円となったことによるものです。無形固定資産は前期末に比べ、53百万円減少し、４億41百万円となりました。投資その他の資産は前期末に比べ65百万円減少し、20億47百万円となりました。その主な内訳は、繰延税金資産が１億49百万円増加した一方で、投資有価証券が１億７百万円、差入保証金が12百万円減少したことなどによるものであります。繰延資産は前期末に比べ、５百万円の減少となりました。②負債負債は前期末に比べ10億53百万円減少し、163億96百万円となりました。その主な内訳は、前期末日が銀行の休日であったことにより買掛金が10億64百万円減少したことによるものであります。③純資産純資産は利益剰余金が３億29百万円減少したこと、自己株式が２億45百万円増加したことなどにより、前期に比べ６億11百万円減少の18億85百万円となりました。(3）経営成績の分析①売上高売上高は前期に比べ３億61百万円増加し、410億58百万円となりました。②営業利益前期に比べ販売費及び一般管理費が１億77百万円増加した一方で売上総利益が１億88百万円増加したこと等により、営業利益は前期に比べ６百万円増加し、８億27百万円となりました。③経常利益営業外収益は前期に比べ２百万円減少し、93百万円となりました。営業外費用は支払利息の減少等により51百万円減少し、２億21百万円となりました。この結果、経常利益は前期に比べ55百万円増加の６億99百万円となりました。④当期純損失特別損失は、８億63百万円を計上いたしました。この結果、３億28百万円の当期純損失(前期は１億52百万円の当期純利益)となりました。(4）キャッシュ・フローの状況の分析１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。 