(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　当社グループでは持株会社体制の下、主に「ＤＣ事業」を営む株式会社ヒューテックノオリン、主に「ＴＣ事業」を営む名糖運輸株式会社等の各会社が行うサービスについて包括的な戦略を立案し、営業活動を展開しております。　「ＤＣ事業」においては、主に低温食品の保管・荷役及び輸配送を一体的に行う事業で、当社の倉庫内にて寄託貨物の保管・名義変更や車両別・届先別の仕分を行うとともに、専用車による輸配送業務を行っております。　「ＴＣ事業」においては、365日24時間体制で、主にチルド食品を中心とした低温食品の物流センター業務及び輸配送を行う事業で、コンビニエンスストアや量販店等の配送センター業務ならびに店舗配送、流通型冷蔵倉庫において、食品メーカーから受託したチルド食品や飲料等の共同配送業務を行っております。　（注）１．保管在庫型物流事業（ＤＣ事業）：ＤＣとはDistribution Center を省略した呼称　　　　２．通過型センター事業（ＴＣ事業）：ＴＣとはTransfer Center を省略した呼称　２．報告セグメントごとの営業収益、利益又は損失、資産、その他の項目の金額の算定方法　報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。　３．報告セグメントごとの営業収益、利益又は損失、資産、その他項目の金額に関する情報　当連結会計年度（自平成27年４月１日　至平成28年３月31日）    (単位：百万円) 報告セグメントその他(注)合計ＤＣ事業ＴＣ事業計営業収益     外部顧客に対する営業収益29,75339,30669,0591,26570,325セグメント間の内部営業収益又は振替高46124170411582計29,79939,43169,2301,67670,907セグメント利益3,7461,7205,4662895,756セグメント資産36,45224,53360,98625061,236その他の項目     減価償却費1,9191,3233,243243,267有形固定資産及び無形固定資産の増加額15,6731,88317,5561617,573 (注) 「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、警備輸送事業・病院関連物流事業・人材派遣事業・保険事業等を含んでおります。  　 ４．報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項) (単位：百万円)利益当連結会計年度報告セグメント計5,466「その他」の区分の利益289セグメント間取引消去△117全社費用(注)△3,818連結財務諸表の営業利益1,820 (注)  全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。　  (単位：百万円)資産当連結会計年度報告セグメント計60,986「その他」の区分の資産250全社資産(注)15,484連結財務諸表の資産合計76,721 (注)  全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない余資運用資金（現金及び預金）及び管理部門に係わる資産及び各報告セグメントにおける使用状況を検討中である資産等であります。  (単位：百万円)その他の項目報告セグメント計その他調整額連結財務諸表計上額当連結会計年度当連結会計年度当連結会計年度当連結会計年度減価償却費3,24324853,353有形固定資産及び無形固定資産の増加額17,5561690518,478 (注) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額は、本社設備、ソフトウエア及び各報告セグメントにおける使用状況を検討中である土地の投資額であります。  【関連情報】当連結会計年度（自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日）１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。２．地域ごとの情報(1）売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。３．主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名三菱食品株式会社10,868 ＤＣ事業　ＴＣ事業  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】当社は、平成27年10月１日に名糖運輸株式会社および株式会社ヒューテックノオリンの共同株式移転の方法による共同持株会社として設立されました。これに伴い新たに負ののれん4,318百万円が発生し、当連結会計年度において特別利益（負ののれん発生益）に計上しております。当該負ののれん発生益は、報告セグメントに配分しておりません。 