６【研究開発活動】

　当連結会計年度は「中計2013」を締め括る年度として、当社グループの有する技術を結集して技術のシナジーを追求しつつ、事業部門と本社技術開発本部とが一体となって、「新製品・新事業」の開発に取り組みました。また、新たな顧客価値の創造を目指し、次世代の「新製品・新事業」を産み出すための基盤技術や、水素サプライチェーンを含む各種機器・システム全般の開発にも力を入れています。


　当連結会計年度における研究開発費は436億円であり、各事業セグメント別の主な研究開発の内容及び費用は以下のとおりです。

 

船舶海洋事業


　コア・コンピタンスである低温・高圧ガス技術や潜水艦技術を強化するとともに、天然ガスと重油双方を燃料とする２元燃料エンジンを搭載した新船型ＬＮＧ運搬船や、海洋分野に向けたＡＵＶ※などの水中機器の開発に注力しています。また、水素サプライチェーンの構築に向け、世界初となる液化水素運搬船の実証船開発にも注力しています。


　当事業に係る研究開発費は８億円です。


（※　ＡＵＶ: Autonomous Underwater Vehicle）

 

車両事業


　台車主構造にＣＦＲＰを採用し、エネルギーコスト削減や走行安全性・乗り心地向上に寄与する新世代の鉄道車両用台車「ｅｆＷＩＮＧ※」の機能向上・量産化に向けた開発を行っています。また軽量構体の開発をはじめとした高速化技術や、ＩｏＴ技術などを活用した車両・台車のインテリジェント化技術、アジア新興国での生産を念頭においたグローバル標準車両の開発に取り組んでいます。更に自社開発の大容量ニッケル水素電池システム「ギガセル®」や、停電時の非常走行を実現する鉄道システム用地上蓄電設備「ＢＰＳ※」の製造技術向上・低コスト化にも注力しています。


　当事業に係る研究開発費は12億円です。


（※　ｅｆＷＩＮＧ： enviromentally friendly Weight-Saving Innovative New Generation Truck）


（※　ＢＰＳ： Battery Power System）

 

航空宇宙事業


　次期航空機事業への展開を目指し、Ｐ－１固定翼哨戒機／ＸＣ－２次期輸送機の近代化・派生型、回転翼機の近代化・派生型、及びロケット衛星フェアリングなどの宇宙機器・システムなどの研究開発を実施するとともに、航空機開発に不可欠な基盤技術の強化を図りました。また、ボーイング７７７Ｘなど、次世代民間航空機の生産効率を向上させる自動化・ロボット化技術の開発や、更なる将来を見据えた新材料、新装備システム、革新生産技術などにも注力しています。


　当事業に係る研究開発費は43億円です。

 

ガスタービン・機械事業


　ガスタービン部門では、天然ガス燃料の消費量低減やＣＯ２排出量削減のため、工場などで発生する副生水素ガスを混焼するガスタービンに加え、新たに100%の水素を燃料とし、水や蒸気を用いずに低ＮＯｘ燃焼が可能な水素専焼ドライ・ロー・エミッション（ＤＬＥ）燃焼技術を開発しました。また航空機エンジンについて、ギア関連技術や革新的な加工技術に関する研究開発に注力しています。


　機械部門は、舶用ディーゼルから排出される大気汚染物質を削減するシステム「Ｋ－ＥＣＯＳ※」を開発しました。また発電市場向けとして、世界最高の効率と環境性能を誇る大型ガスエンジンの更なる効率向上に向けた技術開発を進めています。


　当事業に係る研究開発費は41億円です。


（※　Ｋ－ＥＣＯＳ: Kawasaki-ECO System）

 

プラント・環境事業


　世界的な資源有効利用や環境重視のニーズの高まりに対応し、バイオマスなどの未利用燃料を利用できるボイラの改良開発や、ごみ焼却炉の燃焼制御技術の高度化を継続実施中です。また、最新のＩＣＴ技術や３Ｄデータを活用した製品の設計・生産プロセスの最適化への取り組みを推進しています。


更に、水素サプライチェーンの構築に向けて、産業用として初となる純国産独自開発の水素液化システムの開発や、液化水素貯蔵・揚荷基地の技術実証を推進しています。


　当事業に係る研究開発費は11億円です。

 
 

モーターサイクル＆エンジン事業


　Kawasakiのブランド力強化を目指し、レース活動で得たノウハウを市販モデルにフィードバックし、更なる性能向上を果たした「Ｎｉｎｊａ ＺＸ－１０Ｒ」や、Ｚシリーズの中で最も軽量・コンパクトなスーパーネイキッドモデル「Ｚ１２５ ／ Ｚ１２５ ＰＲＯ」などの新機種開発を行いました。更に、新興国から先進国まで幅広いユーザを魅了する世界戦略車の新機種開発も進めています。


　当事業に係る研究開発費は133億円です。

 

精密機械事業


　油圧機器部門では、ショベル分野における圧倒的なシェア維持を目指し、油圧ポンプ・モータ、コントロール弁などの更なる高性能化や、燃費と操作性の更なる向上を目指した新たな油圧システムの開発に取り組んでいます。また、ショベル以外の建設機械分野や農業機械分野への拡販も見据え、産業車両の油圧変速システムや、それに適した小型軽量・高効率な油圧ポンプ・モータの開発を行いシリーズ展開を進めています。


　ロボット部門では、省人化・自動化ニーズに対応すべく、人と産業用ロボットとが共存・協調して安全に作業ができるロボットとして、双腕スカラロボット「ｄｕＡｒｏ」や、大型製品や資材・建材等の超重量物の搬送ニーズに応える超重可搬ロボットなどの開発を行いました。更に、将来市場の大きな伸びが期待される医療・ヘルスケア分野への展開を目指し、医療用ロボットの研究開発にも取り組んでいます。


　当事業に係る研究開発費は61億円です。

 

本社部門・その他


　本社技術開発本部は、当社グループの将来に亘る企業価値の向上を目指し、各ＢＵのコア・コンピタンスの強化を図るとともに、事業部門と一体となって「新製品・新事業」開発に取り組んでいます。


　また、次の世代の「新製品・新事業」開発に備え、新たな顧客価値創造の源となる基盤技術の育成・強化を進めるとともに、ＩＣＴ／ＩｏＴ活用によるものづくり改革や新たなサービス事業の創出についても、技術開発本部と事業部門が協力して取り組んでいます。


　更に、国のエネルギー基本計画に盛り込まれている「水素を本格的に利活用する社会（“水素社会”）」の実現を見据え、水素の製造から輸送・貯蔵、利用までのサプライチェーンの早期構築に向けた技術開発を、事業部門と連携して積極的に推進しています。


　これら本社部門・その他に係る研究開発費は124億円です。

 
 