 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年２月29日現在セグメントの名称従業員数(人)アパレル・テキスタイル関連事業865 〔402〕賃貸事業1 〔 - 〕その他33 〔 88〕合計899 〔490〕 (注) １. 従業員数は就業人員であり、臨時従業員は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２. 従業員数は、当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。３. 当社の賃貸事業は、アパレル・テキスタイル関連事業の従業員が兼務しております。 (2) 提出会社の状況平成28年２月29日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)652 〔117〕38.312.14,703,538 　セグメントの名称従業員数(人)アパレル・テキスタイル関連事業652 〔117〕賃貸事業- 〔 - 〕合計652 〔117〕 (注) １. 従業員数は就業人員であり、臨時従業員は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２. 従業員数は、当社から他社への出向者を含んでおりません。３. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４. 当社の賃貸事業は、アパレル・テキスタイル関連事業の従業員が兼務しております。 (3) 労働組合の状況提出会社には、タキヒヨー労働組合が組織(平成28年２月29日現在、組合員数185人)されており、ＵＩゼンセン同盟に属しております。また、ティー・エル・シー㈱及び㈱タキヒヨー・オペレーション・プラザには、ティー・エル・シー労働組合及びタキヒヨー・オペレーション・プラザ労働組合がそれぞれ組織されております。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 