５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在区分従業員数(名)全社共通156(56)合計156(56) (注) １．従業員数は、就業人員数であります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員（契約社員、嘱託社員、パートタイマー、アルバイト及び派遣社員）の年間平均雇用人員であります。３．当社及び連結子会社は単一セグメントであり、また、従業員数は事業分野別に区分できないため全社共通としております。４．前連結会計年度末に比べ従業員数が51名増加しておりますが、これは主に、キョーワ株式会社を連結子会社としたことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)89(18)42.418.65,991 (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員数であります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員（契約社員、嘱託社員、パートタイマー及び派遣社員）の年間平均雇用人員であります。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。  (3) 労働組合の状況キョーワ株式会社を除き、当社グループに労働組合はありません。なお、労使関係についても特に記載すべき事項はありません。キョーワ株式会社には、平成20年に結成された労働組合があります。同社と労働組合の関係は、結成以来円満に推移しており、特記すべき事項はありません。なお、平成28年３月31日現在の組合員は23名であります。