５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






　スポーツクラブ事業


301（824）




　ホテル事業


12（  9）




　不動産事業


1（  1）




　　報告セグメント計


314（834）




　全社（共通）


8（  3）




合計


322（837）





（注）１．臨時社員（パートタイマー等）の当連結会計年度末雇用人員は、837名であります。

　　　　　なお、臨時社員の雇用人数は、月間173時間換算で計算しております。

２．従業員数が前連結会計年度末に比べ35名増加したのは、スポーツクラブ事業における新規開業によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 



















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






310


（828）


26.4


4.4


4,275





 













セグメントの名称


従業員数（人）






　スポーツクラブ事業


301（824）




　不動産事業


1（  1）




　　報告セグメント計


302（825）




　全社（共通）


8（  3）




合　　計


310（828）





 （注）１．従業員は就業人員であり、臨時社員（パートタイマー等）は、期末雇用人員を（　）外書きで記載しております。なお、臨時社員の期末雇用人員は、月間173時間換算で計算しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおりますが、中途入社、退職者等は含んでおりません。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ30名増加したのは、スポーツクラブ事業における新規開業によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 