３【事業の内容】
ＵＳＳグループは、当社および当社の子会社（９社）および関連会社（１社）で構成されており、オートオークションを中心に事業を行っております。その主な事業内容および当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次の通りであります。
なお、これらはセグメントの区分と同一であります。
 
オートオークション（当社を含む７社）
当社は中古自動車取扱事業者を会員とするオートオークションを運営しております。また、当社は衛星ＴＶ回線を通じたオートオークション接続サービスを行っております。連結子会社である株式会社ユー・エス物流は、オートオークションの出品車・落札車の運搬、引廻しを行っております。連結子会社である株式会社カークエストは、インターネットを通じたオートオークション接続サービスおよび中古自動車情報サービスを行っております。連結子会社である株式会社ＵＳＳサポートサービスは、オートオークション会員向けに金融サービス等を行っております。連結子会社である株式会社ジャパンバイクオークションは、中古二輪車取扱事業者を会員とするバイクオークションを運営しております。
非連結子会社であるPT.JBA Indonesiaは、インドネシア国内において中古二輪車取扱事業者を会員とするバイクオークション等を運営しております。
関連会社である株式会社インフォキャリーは、携帯電話中古自動車情報サービスを行っております。
なお、持分法非適用関連会社であった株式会社ジャパンバイクオークションは、株式の追加取得に伴い当連結会計年度において連結の範囲に追加しております。
 
中古自動車等買取販売（２社）
連結子会社である株式会社ラビット・カーネットワークは、中古自動車の買取販売事業を、株式会社リプロワールドは、事故現状車の買取販売事業を行っております。
 

その他（３社）

連結子会社である株式会社アビヅは、廃自動車等のリサイクル事業を行っております。連結子会社である株式会社ＵＳＳロジスティクス・インターナショナル・サービスは、中古自動車の輸出手続代行サービスを行っております。その他、当社は太陽光発電システムによる売電事業およびレンタカー事業を行っております。
なお、連結子会社であった株式会社カークエスト東洋事業部は、株式譲渡に伴い当連結会計年度において連結の範囲から除外しております。
 




（注）１．上記には重要性の乏しい以下の事業は記載しておりません。


・当社が行う売電事業およびレンタカー事業


・非連結子会社であるPT.JBA Indonesia


・関連会社である株式会社インフォキャリー


２．連結子会社であった株式会社カークエスト東洋事業部は、株式譲渡に伴い当連結会計年度において連結の範囲から除外しております。


３．持分法非適用関連会社であった株式会社ジャパンバイクオークションは、株式の追加取得に伴い当連結会計年度において連結の範囲に追加しております。

 