３【配当政策】
　当社は株主の皆様への利益配分を重要な経営課題と認識し、安定的な配当の実施を基本としながら、当社グループの今後の発展と企業体質の強化のための内部留保を行いつつ、業績に応じた配当を加味することを基本方針としており、この方針のもと、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うこととしております。

　また、剰余金の配当の決議機関は、取締役会であります。


　当社は、平成28年４月１日付で普通株式１株につき２株の割合をもって株式分割を行っております。当事業年度は、中間配当で１株当たり30円（株式分割前）、期末配当で１株当たり25円（株式分割後）とすることを決議いたしました。この結果、中間配当を株式分割後と仮定して算定した場合の年間配当は、合計で１株当たり40円となりました。


　当社は、「取締役会の決議により、毎年12月31日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨、及び「取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨を定款に定めております。

 

（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たりの配当額（円）






平成28年２月12日
取締役会決議


289,615


30




平成28年８月５日
取締役会決議


483,815


25





 
 