 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末時点において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものです。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要となる事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っています。詳細につきましては、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1)  連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しています。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析① 売上高売上高は前連結会計年度の１兆524億円から453億円（4.3%）減少し、１兆70億円となりました。この主な減少要因は、四国コカ・コーラボトリング株式会社の全株式を譲渡し連結の範囲から除外したことなどによるものです。 ② 営業利益営業利益は前連結会計年度の236億円から10億円（4.4%）減少し、226億円となりました。この主な減少要因は、コストダウンや、製品価格の修正・維持に努めたものの、印刷用紙の需要が低調に推移したことや、古紙価格が高止まりするなど、厳しい事業環境が継続したためです。 ③ 営業外損益・経常利益営業外損益は前連結会計年度の４億円の損失から50億円悪化し、54億円の損失となりました。これは主として持分法による投資損失によるものです。以上により、経常利益は前連結会計年度の232億円から60億円（26.2%）減少し、171億円の利益となりました。 ④ 特別損益特別利益は前連結会計年度の200億円から15億円増加し、216億円となりました。当連結会計年度の特別利益の主な内訳は、投資有価証券売却益208億円です。　特別損失は前連結会計年度の63億円から277億円増加し、340億円となりました。当連結会計年度の特別損失の主な内訳は、子会社株式売却損165億円、減損損失99億円、事業構造改革費用37億円です。 ⑤ 親会社株主に帰属する当期純利益親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度の231億円から207億円（89.5%）減少し、24億円となりました。１株当たり当期純利益は前連結会計年度の200円27銭に対し、20円95銭となりました。  (3) 当連結会計年度の財政状態の分析① 総資産・純資産総資産は、前連結会計年度末の１兆4,956億円から1,047億円減少し、１兆3,909億円となりました。この主な要因は、投資有価証券が712億円、有形固定資産が461億円それぞれ減少し、現金及び預金が284億円増加したことによるものです。　負債は、前連結会計年度末の１兆58億円から396億円減少し、9,662億円となりました。この主な要因は、有利子負債の返済によるものです。　純資産は、前連結会計年度末の4,897億円から650億円減少し、4,246億円となりました。この主な要因は、利益剰余金が149億円、為替換算調整勘定が220億円、退職給付に係る調整累計額が180億円それぞれ減少したことによるものです。 ② キャッシュ・フロー「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 (4) 経営者の問題意識と今後の方針について「第２ 事業の状況  ３ 対処すべき課題」をご参照ください。