５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成28年１月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ジュエリー事業


25（74）





(注)１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。
　　２．当社グループは「ジュエリー事業」のみの単一セグメントであります。
　　３．従業員数が前連結会計年度に比べ88名減少したのは、主に連結子会社KOSAI VIETNAM Co.,LTD.の
　　　　解散によるものであります。
 
(2)提出会社の状況











平成28年１月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






25(74)


39才4ヵ月


8年4ヵ月


4,056,172





(注)１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。
　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、ジュエリー事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(3)労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。