 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年3月31日現在セグメントの名称従業員数(名)テレビ放送事業3,616音楽出版事業98その他事業414全社(共通)143合計4,271 (注)　従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であります。 (2) 提出会社の状況当社従業員70名は、すべて、㈱テレビ朝日からの兼務出向者であります。 　(参考情報) ㈱テレビ朝日の状況平成28年3月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,19642.216.013,349,000  セグメントの名称従業員数(名)テレビ放送事業941その他事業112全社(共通)143合計1,196 (注) １　従業員数は就業人員数(㈱テレビ朝日から社外への出向者を除き、社外から㈱テレビ朝日への出向者を含む。)であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金が含まれております。 (3) 労働組合の状況当社グループの労働組合(組合員数1,044名)は、日本民間放送労働組合連合会(民放労連)に加盟しております。労使関係については良好であります。なお、民放労連はいずれの団体にも属しておりません。 