３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（㈱ビジネスブレイン太田昭和）、連結子会社10社及び非連結子会社１社により構成されており、その主な事業内容と当社グループ各社の位置付け等は、次のとおりであります。
なお、次の２事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。















事業


サービス内容


主担当会社






コンサルティング
・システム開発
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



○ 連結経営管理基盤の構築


　 連結経営管理基盤グランドデザイン、連結予算管理、


　 連結資金管理、連結原価管理、連結会計、内部取引管理、


　 プロジェクト会計、連結業績管理、統合マスター管理、


　 経営情報管理、サプライチェーン・プロフィット・マネージメント


○ 単体会計コンサルティング


　 財務会計、原価計算・原価管理、予算管理・見通し管理、


　 製品ライフサイクル管理、資金管理


○ 基幹業務管理


　 調達購買管理


○ 人事管理


　 人事制度構築支援


○ 間接業務の集約化


　 SSC（シェアード・サービス・センター）構築支援サービス


○ 業務・システム診断、評価


　 間接業務最適化診断サービス、業務アプリケーションRFP作成＆


　 選定支援サービス、システム診断（ITガバナンス評価）、


　 ホワイトカラー業務の可視化・効率化


○ 法令対応コンサルティング


　 ＩＦＲＳ対応、内部統制コンサルティング、電子帳簿保存法対応、


　 マイナンバー・ソリューション


○ 中国アジア進出支援


　 Global Shared Service（グローバル・シェアード・サービス）


　 New Golden Triangle Service、China＆Asia Landing Service、


　 仕訳HUBクラウド＆CFO代行サービス


○ 情報セキュリティ研究所


　 情報漏えい対策への支援サービス


○ セキュリティリスクマネージメント（BCP、標的型メール訓練


　 サービス）コンサルティング


○ ＩＳＯ、プライバシーマーク等認証取得支援

 

○ MBB業務テンプレート


　 工事管理テンプレート、販売管理テンプレート、


　 不動産賃貸管理テンプレート、調達・購買テンプレート、


　 プロジェクト管理テンプレート、仕訳HUBテンプレート、


　 会計テンプレート


○ 業務パッケージ導入


　 ACT-Potentia、ACT-NetPro、仕訳HUB、DIVA、QlikView、


○ スクラッチ開発


　 統合開発支援ツールMBBの利用、M-SI開発標準の利用


○ エンジニアリング分野における各種ソリューションの提供と導入


　 （PLMconsole、CADデータ管理、部品表ソリューション3D-BOM、


　 工程設計ソリューション）


○ 証券・金融系システムソリューション

 

○ 医療・福祉関連の経営改善支援、システム開発

 


当社
 
 
 
 
　　　　　同上
 
 
　　　　　同上
 
　　　　　同上
 
　　　　　同上
 
　　　　　同上
 
 
 

当社及びグローバルセキ

ュリティエキスパート㈱
 
当社
 
 
 
　　　　　同上
 
グローバルセキュリティ
エキスパート㈱
当社及びグローバルセキ
ュリティエキスパート㈱
当社
 
 
 
 

　　　　　同上

 

　　　　　同上

 

㈱ＰＬＭジャパン

 
 

㈱ファイナンシャルブレ


インシステムズ


当社

 





 















事業


サービス内容


主担当会社






マネージメント
サービス（ＢＰＯ）
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



○ 人事・給与・労務アウトソーシング

 
 
 
 
 

○ 経理財務アウトソーシング

 
 
 
 
 

○ 情報システムアウトソーシング

 

○ ＩＦＲＳマネージメントサービス


○ 医療福祉機関の運営支援、医療事務代行


○ 人材派遣、データエントリー


○ データセンターの運営管理支援


○ 外資系企業の国内支社向けアウトソーシング

 

○ 損害保険会社の保険代理店向けシステムサポート


○ コールセンター



当社、㈱ＥＰコンサルテ
ィングサービス,㈱ＢＢＳアウトソーシング、㈱ＢＢＳアウトソーシング熊本、及び㈱ＢＢＳアウトソーシングサービス
㈱ＥＰコンサルティング
サービス、㈱ＢＢＳアウトソーシング、㈱ＢＢＳアウトソーシング熊本及び㈱ＢＢＳアウトソーシ
ングサービス

当社及び㈱ＥＰコンサル

ティングサービス
当社
㈱ミックス
㈱アイ・エス・エス
当社
㈱ＥＰコンサルティング
サービス
㈱テクノウェアシンク
　　　　　同上





 
　事業の系統図は以下のとおりであります。
 



 

　（注）１．矢印は事業の流れを示しております。

２．その他の非連結子会社１社は、重要性が乏しいため上図に記載しておりません。