７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）財政状態の分析
①資　産
当連結会計年度末の資産合計につきましては、前連結会計年度末に比べ409百万円減少し、7,754百万円（前期末比5.0％減）となりました。これは主に、有形固定資産純額324百万円の減少、受取手形及び売掛金83百万円の減少などによるものです。
②負　債
当連結会計年度末の負債合計につきましては、前連結会計年度末に比べ341百万円減少し、1,688百万円（前期末比16.8％減）となりました。これは主に、未払法人税等103百万円の減少、長期借入金83百万円（１年内返済予定の長期借入金を含む）の減少、繰延税金負債54百万円の減少、支払手形及び買掛金39百万円の減少等によるものです。
③純資産
当連結会計年度末の純資産合計につきましては、前連結会計年度末に比べ68百万円減少し、6,066百万円（前期末比1.1％減）となりました。これは主に、為替換算調整勘定60百万円の減少等によるものです。
これらの結果、当連結会計年度末の自己資本比率は78.1％（前連結会計年度末は75.1％）となりました。
(2）経営成績の分析

①売上高

当連結会計年度の売上高は4,565百万円（前連結会計年度比5.7％減）となりました。

当社グループのドライルーブ・コーティング加工の売上高は、自動車関連機器業界向けが前連結会計年度比6.9％の減収、光学機器業界向けが前連結会計年度比11.4％の増収、電気・電子機器業界向けは前連結会計年度比4.2％の減収となりました。


この結果、ドライルーブ事業の売上高は4,542百万円（前連結会計年度比5.9％減）となりました。


一般コンシューマ向けのナノカーボン製品の販売は、慎重な個人消費動向により需要が伸びず、また産業界向製品も増収ながら業績の底上げには至りませんでした。


この結果、その他事業の売上高は23百万円（前連結会計年度比62.3％増）となりました。

②売上総利益
当連結会計年度の売上総利益は、1,057百万円（前連結会計年度比8.0％減）となりました。
国内の一部取引先の在庫調整や海外の量産受託の遅延などにより売上高は減少いたしましたが、売上高の減少に伴う材料仕入高が減少し、売上総利益率は23.2％（前連結会計年度は23.8％）となりました。
③営業利益
当連結会計年度の営業利益は、190百万円（前連結会計年度比28.9％減）となりました。

④経常利益及び親会社株主に帰属する当期純利益


当連結会計年度の経常利益は、85百万円（前連結会計年度比84.4％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は、54百万円（前連結会計年度比83.6％減）となりました。これら減益の要因のうち、為替変動に伴う外貨建債権債務に係る為替差損として、△219百万円を計上いたしました。また一方で、持分法による投資利益114百万円を計上しております。


また法人税等につきましては、32百万円（前連結会計年度比82.4％減）となりました。
(3）キャッシュ・フローの分析
「１．業績等の概要　(2)　キャッシュ・フロー」をご参照下さい。