 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)靴小売事業467                               (273)靴卸売事業192                               (438)その他361                               (140)全社(共通)176                               ( 44)合計1,196                               (895) (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除いた就業人員数であります。２　従業員数欄の (外書) は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、パートタイマー及び契約社員を含み、派遣社員を除いております。４　全社 (共通) は、人事総務及び経理等の管理部門の従業員であります。５　前連結会計年度に比べ「靴小売事業」の従業員数が128名増加し、臨時従業員数が117名減少しております。主な理由は小売子会社における契約社員から正社員への契約変更に伴うものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)222( 84)47.024.36,508  セグメントの名称従業員数(名)靴小売事業29                                (33)靴卸売事業17                                ( 7)全社 (共通)176                                (44)合計222                                (84) (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の (外書) は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、パートタイマー及び契約社員を含み、派遣社員を除いております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　全社 (共通) は、人事総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、平成28年３月31日現在、リーガル系労働組合総連合 (上部団体なし、組合員 148名) 、ＲＥＧＡＬニッカ労働組合 (上部団体なし、組合員 219名) 及びＵＡゼンセンリーガル労働組合 (組合員 278名) が組織されております。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 