 ３ 【配当政策】当社は、株主の皆様への利益還元を経営の重要課題のひとつと位置づけ、継続的・安定的な配当を行うとともに、将来の事業展開に備えて内部留保の充実に努めることを基本方針としております。当社の配当につきましては、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針とし、「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めがある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により定める。」旨を定款に定めており、これらの配当の決定機関は、いずれも取締役会であります。上記方針に基づき、当事業年度は、中間期において１株につき12.5円の中間配当を実施、期末において1株につき12.5円の普通配当を実施いたしました。内部留保資金につきましては、業容の拡大と収益性の向上を図るため、新規店舗の建設や既存店舗の増改築の設備投資資金、今後増加が見込まれるＭ＆Ａなどに充当する方針であります。 なお、当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額（円）平成27年10月８日取締役会決議14112.5平成28年４月14日取締役会決議14112.5  