５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　　　　 当社グループは単一セグメントであるため、部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成28年11月30日現在





 















部門別


従業員数（名）






 内部監査室


 


  2(－)




 お客様相談室


 


  6(－)




 情報システム室


 


  4(－)




 商品部


 


 23(１)




 直営部


 


531(3,394)




 店舗開発部


 


 12(－)




 ＦＣ部


 


 29(１)




 管理部


 


 42(９)




 その他


 


 12(－)




合計


 


661(3,406)





（注）従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は１日８時間換算による年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
(2）提出会社の状況
　　　　 当社は、単一セグメントであるためセグメントによる情報については、記載を省略しております。











平成28年11月30日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






649(3,406)


36.3


10.5


4,025





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は１日８時間換算による年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合はキャンドゥユニオンと称し、本社に同組合本部が置かれ、上部団体のＵＡゼンセンに加盟しております。
　なお、労使関係は円満に推移しております。
 