５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2016年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






日本


1,499   （178）




北米


1,189   （205）




アジア


6,019 （4,369）




南米・欧州


655    （71）




合計


9,362 （4,823）





（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでいます。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、期間従業員、人材会社からの派遣社員等です。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しています。
 
(2）提出会社の状況











2016年３月31日現在





 



















セグメントの名称


従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






日本


1,298　(137)


40.4


16.7


5,743,887





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでいます。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、期間従業員、人材会社からの派遣社員等です。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しています。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
３．従業員数が前事業年度末に比べ765名減少した主な要因は四輪車用ブレーキ・コントロール及びブレーキ・アプライ事業を分社したことにより移籍した従業員がいたためです。
(3）労働組合の状況
提出会社、連結子会社ともに、労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。
提出会社の状況













名称


日信工業労働組合




組合員数


1,177人（2016年３月31日現在）




上部団体


全国本田労働組合連合会を通じて、全日本自動車産業労働組合総連合会に加盟しています。




