７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度の業績につきましては、営業総収入5,834億52百万円（前期比17.2％増）、営業利益725億41百万円（同2.9％増）、経常利益696億22百万円（同2.9％減）、当期純利益313億81百万円（同4.0％減）となりました。 (2) 当連結会計年度末の財政状態の分析当連結会計年度末の資産、負債及び純資産の状況流動資産は、前連結会計年度末と比べ５億66百万円増加し、2,242億９百万円となりました。これは主に、未収入金が90億69百万円増加、現金及び預金が69億61百万円減少したことなどによるものです。固定資産は、前連結会計年度末と比べ380億31百万円増加し、5,790億２百万円となりました。これは主に、有形固定資産が283億25百万円増加したことなどによるものです。この結果、総資産は前連結会計年度末と比べ385億98百万円増加し、8,032億12百万円となりました。流動負債は、前連結会計年度末と比べ185億37百万円増加し、3,196億７百万円となりました。これは主に、未払金が136億96百万円増加したことなどによるものです。固定負債は、前連結会計年度末と比べ108億60百万円増加し、2,106億７百万円となりました。これは主に、リース債務が118億86百万円増加したことなどによるものです。この結果、負債合計は前連結会計年度末と比べ293億98百万円増加し、5,302億15百万円となりました。純資産は、前連結会計年度末と比べ91億99百万円増加し、2,729億97百万円となりました。これは主に利益剰余金が74億31百万円増加したことなどによるものです。この結果、自己資本比率は32.9％（前連結会計年度末は33.5％）となりました。 (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析(キャッシュ・フローの状況)キャッシュ・フローの状況については「第２  事業の状況  １  業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。(資金需要及び資金調達)新規出店、既存店舗の改装及び新規ビジネスの他、配当金の支払い等に資金を充当しております。 