 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容(注)１議決権の所有割合(％)関係内容（連結子会社）     大同興業㈱(注)２，６，７東京都港区（なお、登記上の本店所在地は名古屋市東区）1,511特殊鋼鋼材他69.6(3.1)当社グループにおける製品の一部を販売し、また原料・資材の一部を供給しています。なお、当社に建物の一部を賃貸しています。 DAIDO PDM(THAILAND)CO.,LTD.(注)６タイ国チャチェンサオ県257百万BAHT特殊鋼鋼材90.0(17.8)当社製品の一部を購入しています。大同ＤＭソリューション㈱(注)６大阪府大東市435特殊鋼鋼材96.2(7.5)当社製品の一部を購入しています。なお、当社所有の建物の一部を賃借しています。また、当社より融資を受けています。 天文大同特殊鋼股份有限公司(注)６台湾桃園市138百万NT$特殊鋼鋼材73.4(13.3)当社製品の一部を購入しています。DAIDO AMISTAR (M) SDN.BHD.(注)６マレーシア国セランゴール州7,980千RM特殊鋼鋼材89.6(44.5)当社製品の一部を購入しています。DAIDO AMISTAR (S) PTE LTD(注)６シンガポール国3,545千S$特殊鋼鋼材69.1(56.9)当社製品の一部を購入しています。大同資材サービス㈱名古屋市南区60特殊鋼鋼材100.0諸資材を当社に販売しています。 大同テクニカ㈱愛知県東海市40特殊鋼鋼材100.0当社製品の一部の加工を受託しています。なお、当社所有の建物の一部を賃借しています。 大同エコメット㈱愛知県東海市30特殊鋼鋼材100.0製鋼用副資材を当社に販売しています。なお、当社より融資を受けています。 日本精線㈱(注)２，３，４，６大阪市中央区5,000機能材料・磁性材料43.1(0.2)当社製品の一部を購入しています。THAI SEISEN CO.,LTD.(注)６タイ国サムットプラカーン県320百万BAHT機能材料・磁性材料100.0(100.0)当社製品の一部を購入しています。㈱ダイドー電子岐阜県中津川市1,490機能材料・磁性材料100.0当社より融資を受けています。役員の兼任あり。 大同電工（蘇州）有限公司(注)６中国江蘇省21百万US$機能材料・磁性材料100.0(100.0) Daido Electronics(Thailand)Co.,Ltd.(注)６タイ国アユタヤ県140百万BAHT機能材料・磁性材料100.0(100.0)  　 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容(注)１議決権の所有割合(％)関係内容下村特殊精工㈱(注)６千葉県市川市297機能材料・磁性材料83.8(3.9)当社製品の一部を購入し、当社製品の一部の加工を受託しています。役員の兼任あり。 インターメタリックス ジャパン㈱岐阜県中津川市100機能材料・磁性材料100.0役員の兼任あり。なお、当社所有の建物の一部を賃借しています。 日星精工㈱名古屋市南区80機能材料・磁性材料100.0当社製品の一部を購入しています。なお、当社所有の建物の一部を賃借しています。また、当社より融資を受けています。 ㈱大同キャスティングス名古屋市港区2,215自動車部品・産業機械部品100.0当社製品の一部の製造を受託しています。なお、当社所有の建物の一部を賃借しています。また、当社より融資を受けています。役員の兼任あり。 フジオーゼックス㈱(注)３，６静岡県菊川市3,018自動車部品・産業機械部品51.8(6.3)当社製品の一部を購入しています。役員の兼任あり。 富士气門（広東）有限公司(注)６中国広東省64百万元自動車部品・産業機械部品100.0(100.0)当社製品の一部を購入しています。日本鍛工㈱兵庫県尼崎市310自動車部品・産業機械部品100.0当社製品の一部を購入しています。なお、当社より融資を受けています。役員の兼任あり。東洋産業㈱宮城県黒川郡大衡村160自動車部品・産業機械部品100.0当社製品の一部を購入し、当社製品の一部の製造を受託しています。なお、当社より融資を受けています。 大同スターテクノ㈱群馬県渋川市150自動車部品・産業機械部品100.0当社製品の一部の加工を受託しています。なお、当社所有の建物の一部を賃借しています。また、当社より融資を受けています。 大同精密工業㈱(注)６東京都豊島区90自動車部品・産業機械部品79.7(17.6)当社製品の一部を購入しています。なお、当社より融資を受けています。役員の兼任あり。 OHIO STAR FORGE CO.米国オハイオ州26千US$自動車部品・産業機械部品100.0当社製品の一部を購入しています。 大同マシナリー㈱(注)６名古屋市南区310エンジニアリング96.0(0.1)機械設備を当社に販売しています。なお、当社より融資を受けています。また、当社所有の土地の一部を賃借しています。    名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容(注)１議決権の所有割合(％)関係内容大同環境エンジニアリング㈱名古屋市南区50エンジニアリング100.0当社機械事業部の納入設備の運転・保守業務を行っています。 大同プラント工業㈱名古屋市南区36エンジニアリング64.3当社の工業炉の設計、製造加工を一部受託しています。 ㈱大同ライフサービス名古屋市南区490流通・サービス100.0寮・社宅等の当社への賃貸等を含めグループ各社に対する福利厚生関連事業を行っています。なお、当社より融資を受けています。 ㈱大同分析リサーチ名古屋市南区75流通・サービス100.0当社の金属等の分析他を受託しています。なお、当社所有の建物の一部を賃借しています。 ㈱スターインフォテック名古屋市東区45流通・サービス100.0当社の情報システムの企画・設計・開発・保守運用を受託しています。 ㈱ライフサポート(注)６名古屋市南区10流通・サービス100.0(100.0)給食業、清掃業、警備業等を含め、グループ各社に対する福利厚生関連事業を行っています。 木曽駒高原観光開発㈱(注)６長野県木曽郡木曽町（なお、登記上の本店所在地は名古屋市南区）10流通・サービス57.4(7.6)役員の兼任あり。Daido Steel(America)Inc.(注)６米国イリノイ州9US$流通・サービス100.0(22.2)原材料を当社に販売し、当社製品の一部を購入しています。 （持分法適用関連会社）     理研製鋼㈱東京都中央区485特殊鋼鋼材40.3当社製品の一部を購入し、当社製品の一部の加工を受託しています。 東北特殊鋼㈱(注)３，５，６宮城県柴田郡村田町（なお、登記上の本店所在地は仙台市太白区）827特殊鋼鋼材10.0[23.8]当社製品の一部を購入しています。 丸太運輸㈱名古屋市瑞穂区100特殊鋼鋼材41.3当社を中心とした輸送、場内作業および倉庫業を受託しています。 桜井興産㈱(注)６名古屋市南区75特殊鋼鋼材43.3(10.0)当社製品の一部の加工を受託しています。 泉電気工業㈱東京都墨田区70特殊鋼鋼材40.0当社グループ内の電気関係工事を受託しています。 川一産業㈱川崎市川崎区30特殊鋼鋼材35.0当社を中心とした輸送および倉庫業を受託しています。  　 (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　特定子会社に該当しております。３　有価証券報告書を提出しております。４　持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。５　持分は100分の20未満でありますが、実質的な影響力を持っているため関連会社としたものであります。６　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数、〔　〕内は、緊密な者または同意している者の所有割合で外数であります。７　売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等    (1) 売上高　 　       　197,573百万円　　　　　　   　　　　　　　　(2) 経常利益　　     　   1,854百万円　　　　　　　　　　　　　　　 (3) 当期純利益　       　 1,199百万円　　　　　　　　　　　　　　　 (4) 純資産額 　          17,622百万円　　　　　　　　　　　　　　　 (5) 総資産額　　         78,663百万円 