３【事業の内容】
　当社グループは、当社、子会社24社（内、非連結子会社６社）及び関連会社２社（持分法適用関連会社１社及び持分法非適用関連会社１社）で構成され、その主な事業としてマンションの分譲を中心とした不動産関連事業、人材派遣を中心とした人材サービス関連事業、ホテル等の運営を中心とした施設運営事業、住宅型有料老人ホーム等の運営を中心とした介護医療関連事業を展開しております。
　各事業の位置づけ、ならびに当該事業における主要な関係会社は次のとおりであります。

《不動産関連事業》

（当社）
　西日本を中心とし、「アルファ」シリーズのマンション分譲を行っております。その他、中古マンションの買取再販事業、不動産仲介、不動産賃貸及び住宅型有料老人ホームの開発等を行っております。
（㈱あなぶきリアルエステート）
　当社の「アルファ」シリーズの分譲マンション等の販売代理業を中心に事業を行っております。
（あなぶきホーム㈱）
　香川県及び岡山県において戸建分譲、注文住宅及びアパート建設請負、リフォーム事業を行っております。
（穴吹不動産流通㈱）
　中四国地区及び九州地区を中心として、不動産仲介及び不動産売買を行っております。
（あなぶき興産九州㈱）
　九州地区において、「アルファ」シリーズのマンション分譲等を行っております。その他、同地区において、中古マンションの買取再販事業、不動産仲介、不動産賃貸及び住宅型有料老人ホームの開発等を行っておりました。
　但し、平成28年８月１日付にて、当社を存続会社として合併しております。

（あなぶきアセット㈱）

　関東及び関西地区を中心として、中古マンションの買取再販事業等を行っております。
（きなりの家㈱）
　岡山県において注文住宅の設計及び建築請負を行っております。
（㈲エステートサポート）
　札幌市を中心として、不動産賃貸業を行っております。
《人材サービス関連事業》
（㈱クリエアナブキ）
　労働者派遣法に基づく一般労働者派遣事業として人材派遣、職業安定法に基づく有料職業紹介、業務処理請負事業としてアウトソーシング受託を行っております。その他、組織人事コンサルティング、教育研修、適正診断テストの販売等も行っております。

（㈱クリエ・イルミネート）

  ＩＴ講習会等への講師派遣、マニュアル類の作成などＩＴ関連サービスの提供を行っております。
　但し、平成28年７月12日付にて、㈱クリエアナブキが所有する全株式を譲渡したことにより、子会社でなくなっております。

（㈱クリエ・ロジプラス）

  香川県を中心として、物流に関するアウトソーシング事業を行っております。

（㈱採用工房／非連結子会社）

　企業における求人・採用活動の企画立案及び求人・採用に係る事務代行業務等を行っております。
（㈱ミウラチャレンディ／非連結子会社）

　愛媛県を中心として、人材サービス事業を行っております。

《施設運営事業》
（穴吹エンタープライズ㈱）
　「高松国際ホテル」、「ロイヤルパークホテル高松」、「リーガホテルゼスト高松」、「チサンイン高松」（以上、香川県高松市）及び「琴平パークホテル」（香川県仲多度郡琴平町）の各ホテル、「津田の松原サービスエリア（高松自動車道）」、「クアパーク津田（国民宿舎松琴閣）」、「クアタラソさぬき津田」（以上、香川県さぬき市）、「サンメッセ香川（香川県産業交流センター）」、「香川県県民ホール」、「香川県総合運動公園」、「高松テルサ」（以上、香川県高松市）、「マリンウェーブ（三豊市文化会館）」（香川県三豊市）及び「上板サービスエリア（徳島自動車道）」（徳島県板野郡上板町）の各施設及び「アルファ津田カントリークラブ」（香川県さぬき市）のゴルフ場の運営を行っております。また、「旅館くらしき」と「倉敷珈琲館」（岡山県倉敷市）の運営も行っております。

《介護医療関連事業》

（あなぶきメディカルケア㈱）
　介護医療関連事業を目的として設立し、住宅型有料老人ホーム等の賃貸及び運営、介護サービス等の提供を行っております。
（あなぶきヘルスケア㈱）
　介護施設等の運営コンサルタント事業等を行っております。また、地域密着型の医療・介護施設専門のポータルサイトの企画・運営を行っております。
 
《その他事業》
（㈱穴吹トラベル）
　香川県及び徳島県において、旅行業法に基づく第二種旅行業務として、国内の主催旅行、海外、国内の旅行手配及び他社主催旅行の販売を行っております。
（㈱プランドゥ穴吹）
　広告代理業として当社の分譲マンション、不動産取引仲介等に関するパンフレット及び広告チラシの企画・デザイン、販売促進イベントの企画等を行っております。
（あなぶきパワー＆リース㈱）
　高圧一括受電による電力提供サービス及び住宅設備機器のリース事業等を行っております。
（日本電力㈱）
　高圧一括受電による電力提供サービス等を行っております。

（あなぶきエンタテインメント㈱）

　イベント企画及び運営等を行っております。

（㈱ジョイフルサンアルファ／非連結子会社）

　平成28年９月より、長崎県を中心として、スーパーマーケット事業を行っております。
　但し、本書提出日現在においては、連結子会社となっております。

（アルファデザインスタジオ㈱／非連結子会社）

　建築企画、設計及び監理を行っております。
（㈱穴吹インシュアランス／持分法適用関連会社）
　損害保険代理業として当社の分譲マンション購入者への火災保険の募集等を行っております。
（あなぶきパートナー㈱／非連結子会社）
　障がい者雇用を目的として設立し、当社グループ各社の名刺等の印刷及び事務所清掃等を行っております。
 

［事業系統図］以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。

 




（注）１．●は連結子会社、▲は持分法適用関連会社、○は非連結子会社、△は持分法非適用関連会社　　　２．㈱クリエアナブキは、東京証券取引所ＪＡＳＤＡＱ（スタンダード）市場に株式上場しております。
　　　３．平成28年７月12日付にて全株式を譲渡し子会社でなくなった㈱クリエ・イルミネート及び平成28年８月１日付にて当社を存続会社として合併したあなぶき興産九州㈱は記載しておりません。
 