７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。当社は、この連結財務諸表作成にあたり、見積りが必要となる事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。なお、詳細につきましては、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりです。
 
(2）当連結会計年度の財政状態の分析
　資産合計につきましては、前連結会計年度末に比べ304百万円増加し、6,223百万円となりました。当連結会計年度において、売上の増加により売掛金が151百万円増加し、また東京オフィスの移転やクラウドサービスへの投資により工具器具備品等の有形固定資産が681百万円、敷金が206百万円増加したものの、これらの支払い及び広告費や配当金の支払いを行ったこと等により、現金及び預金が703百万円減少しております。
　負債合計につきましては、積極投資により経費の未払金が276百万円、新オフィス家賃等の未払費用が311百万円増加し、またユーザー数が増加したこと等によって前受金が207百万円増加したこと等から、前連結会計年度末に比べ723百万円増加し、3,031百万円となりました。
　また、純資産合計につきましては、当連結会計年度に217百万円の当期純損失を計上したこと、また、168百万円の剰余金配当を実施したこと等により、前連結会計年度末に比べ419百万円減少し、3,192百万円となりました。

　また、当連結会計年度の自己資本比率は前連結会計年度末より9.7ポイント減少し、51.3％となりました。

 
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
　自社クラウド基盤「cybozu.com」上で提供するクラウドサービスの売上が引き続き積み上がり、連結売上高は7,013百万円（前年同期比17.6％増）となりました。
②営業利益及び経常利益

　従業員数の増加等による人件費の増加や広告宣伝活動への積極投資、東京オフィスの移転等によって費用が前連結会計年度に比べ増加したため、営業損失が381百万円、経常損失は338百万円となりました。

③当期純利益
　特別利益に事務所移転に伴う支度金を計上したこと等から、当期純損失は217百万円となりました。
 
(4）資本の財源及び資金の流動性の分析
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況については、「１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
　なお、当連結会計年度において、当社は連結子会社であるサイボウズ総合研究所株式会社、サイボウズ・ラボ株式会社から合計530百万円の配当金を受け入れ、また、CYBOZU CORPORATIONへ241百万円の貸付を行っており、グループ内での資金需要に柔軟に対応しております。