７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項については、当事業年度末において当社が判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っております。
　詳細につきましては、第５［経理の状況］１［財務諸表等］（１）財務諸表（重要な会計方針）に記載しております。
 
(2）経営成績の分析
（売上高）
　当事業年度の売上高は、22,705,331千円（前年同期比18.5％増）となりました。内容としましては、買取促進による豊富な中古品と専門店としての幅広い新品の品揃え及びサービスの拡充を図ったこと、また当社ＥＣサイトでの機能追加による利便性の向上を継続して行ってきたことによるものです。

（営業利益）


　当事業年度の売上総利益は、売上拡大の為のセール等の実施により売上比率が低下した中で、3,729,292千円（同11.4％増）となりました。一方で販売費及び一般管理費においては、新基幹業務システムの開発及びＥＣサイトで各種機能追加したことによる取得資産に係る減価償却費とその運用費の発生、販売・買取強化の為の販売促進費等と売上拡大にともなう各種手数料の増加、また株式市場変更に係る諸手続きの費用が一時的に発生したことなどもあり、2,897,182千円（同17.7％増）となりました。


　この結果、営業利益は、832,109千円（同6.1％減）となりました。


（経常利益）


　当事業年度における営業外収益は、取引先からの販売協賛金等の計上により6,904千円（同850.1％増）となりました。営業外費用は、支払利息等の計上により17,938千円（同5.2％増）となりました。


　この結果、経常利益は821,075千円（同5.6％減）となり、売上高経常利益率は3.6％（同0.9ポイント減）となりました。


（当期純利益）


　当事業年度における特別損失は、設備更新に伴う固定資産除却損により299千円（同92.4％減）となりました。


　この結果、当期純利益は560,372千円（同0.6％減）となり、売上高当期純利益率は2.5％（同0.5ポイント減）となりました。

 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、第２［事業の状況］４［事業等のリスク］に記載しております。
 
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　キャッシュ・フローの状況
　キャッシュ・フローの状況につきましては、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2）キャッシュ・フローの状況に記載しております。
②　財政状態

　当事業年度末の資産につきましては、総資産が5,907,458千円となり、前事業年度末と比較し796,594千円の増加となりました。


　流動資産は4,905,622千円となり、前事業年度末と比較して880,697千円の増加となりました。これは主として売掛金が409,995千円増加したこと、商品が535,508千円増加したこと、及びその他の流動資産が65,367千円減少したことによるものであります。


　固定資産は1,001,836千円となり、前事業年度末と比較して83,849千円の減少となりました。これは主としてソフトウエアが342,422千円増加したこと、及びソフトウエア仮勘定が419,215千円減少したことによるものであります。


　負債につきましては、3,154,032千円となり、前事業年度末と比較して313,420千円の増加となりました。


　流動負債は2,585,860千円となり、前事業年度末と比較して325,030千円の増加となりました。これは主として、買掛金が283,779千円増加したこと、短期借入金が250,000千円増加したこと、及びその他の流動負債が233,785千円減少したことによるものであります。


　固定負債は568,172千円となり、前事業年度末と比較して11,609千円の減少となりました。これは主として長期借入金が9,197千円減少したことによるものであります。


　純資産につきましては、2,753,426千円となり前事業年度末と比較して483,174千円の増加となりました。これは利益剰余金が476,580千円増加したこと、新株予約権が6,594千円増加したことによるものであります。

 
(5）経営戦略の現状と見通し
　当社は「インターネットを利用して価値ある中古品を安心・安全に取引できるマーケット創造し、社会貢献すること」を目標に事業を展開しております。「価値ある中古品」をインターネットで取り扱うことにより、商品の愛好家を中心とした顧客と商品の売買を継続して行うロイヤルカスタマーを生み出すビジネスモデルを構築しております。当社が運営するＥＣサイトでは、顧客が全国から安心・安全にオンライン取引ができる環境を築き上げるとともに、「価値ある中古品」を見極める商品知識豊富なエキスパートを育成することによりサービス価値の最大化に取り組んでおります。
　中古品業界については、今後も市場規模の拡大が続く見通しであります。また、国内市場においてはインターネットで「もの」を売買することはすでに日常化しており、今後もＥＣ市場は拡大していく見通しにある中で、「価値ある中古品」のインターネットでの売買は常態化しておらず、今後大きく成長する可能性のあるマーケットであると考えております。
　将来的には、日本発の「価値ある中古品」のインターネットビジネスは、アジア市場をはじめとする海外市場においても大きな可能性と重要性を持つものと認識しております。
 
(6）経営者の問題意識と今後の方針について
　経営者の問題意識と今後の方針につきましては、第２ [事業の状況] ３ [対処すべき課題]に記載のとおりであり、当社は国内においては安定収益を獲得できる事業基盤を確立したうえで、インターネットを通じた中国をはじめとする海外との取引も見据え、事業展開を図って参りたいと考えております。
 