７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
（資産）
　当連結会計年度末の資産合計は3,724億46百万円（前連結会計年度比221億49百万円減）となりました。
　流動資産は、買現先勘定が18億19百万円（前連結会計年度比122億65百万円減）、貸出金が1,806億12百万円（前連結会計年度比97億34百万円減）となり、流動資産合計は3,199億19百万円（前連結会計年度比302億65百万円減）となりました。
　固定資産は、投資有価証券が301億59百万円（前連結会計年度比94億32百万円増）、関係会社株式が91億88百万円（前連結会計年度比36億66百万円減）となり、固定資産合計は525億27百万円（前連結会計年度比81億15百万円増）となりました。
 
（負債）
　当連結会計年度末の負債合計は3,105億70百万円（前連結会計年度比285億57百万円減）となりました。
　流動負債は、預金が1,767億47百万円（前連結会計年度比287億33百万円減）、１年内返済予定の長期借入金が337億55百万円（前連結会計年度比19億70百万円減）、信用取引負債124億39百万円（前連結会計年度比14億62百万円減）となり、流動負債合計は2,520億48百万円（前連結会計年度比342億86百万円減）となりました。
　固定負債は、長期借入金が566億10百万円（前連結会計年度比67億85百万円増）となり、固定負債合計は584億42百万円（前連結会計年度比57億28百万円増）となりました。
 
（純資産）
　当連結会計年度の純資産合計は618億76百万円（前連結会計年度比64億８百万円増）となりました。
　利益剰余金が296億53百万円（前連結会計年度比59億25百万円増）、非支配株主持分が154億99百万円（前連結会計年度比31億18百万円増）、その他有価証券評価差額金13億48百万円（前連結会計年度比11億75百万円減）となりました。
 
(2) 経営成績の分析
（営業収益）
　当連結会計年度の営業収益は552億70百万円（前連結会計年度比99億41百万円増）となりました。営業収益が増加した主な要因は、銀行関連事業における収益の増加によるものであり、資金運用収益は382億61百万円（前連結会計年度比60億円増）となりました。また、不動産関連事業における物件売却の増加等により、売上高は87億54百万円（前連結会計年度比36億76百万円増）となりました。

（営業利益）

　純営業収益は278億49百万円（前連結会計年度比39億30百万円増）、販売費及び一般管理費は178億82百万円（前連結会計年度比33億77百万円増）となり、当連結会計年度の営業利益は99億67百万円（前連結会計年度比５億52百万円増）となりました。
 
（経常利益）
　持分法による投資利益は３億62百万円（前連結会計年度比２億64百万円減）、為替差損は３億44百万円（前連結会計年度比２億77百万円増）となり、当連結会計年度の経常利益は99億57百万円（前連結会計年度比50百万円増）となりました。
 
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　投資有価証券売却益は13億55百万円（前連結会計年度比64百万円減）、非支配株主に帰属する当期純利益は36億62百万円（前連結会計年度比５億66百万円増）となり、結果として、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は67億１百万円（前連結会計年度比１億74百万円増）となりました。
 

(3) キャッシュ・フローの分析


　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べて304億49百万円減少し、469億14百万円となりました。


　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。

 

（営業活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、167億36百万円の資金減少（前連結会計年度比74億25百万円の減少）となりました。主に、「税金等調整前当期純利益」111億65百万円の資金増加要因があった一方、「預金の純増減」192億１百万円及び「債券の純増減」90億52百万円の資金の減少要因があったことによるものであります。

 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度における投資活動によるキャッシュ・フローは、150億41百万円の資金減少（前連結会計年度比60億52百万円の減少）となりました。主に、「関係会社株式の売却による収入」39億17百万円及び「投資有価証券の売却及び償還による収入」38億43百万円の資金増加要因があった一方、「投資有価証券の取得による支出」183億31百万円及び「有形固定資産の取得による支出」39億85百万円の資金の減少要因があったことによるものであります。

 

（財務活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度における財務活動によるキャッシュ・フローは、42億27百万円の資金増加（前連結会計年度比79百万円の増加）となりました。主に、「長期借入れによる収入」326億３百万円の資金増加要因があった一方、「長期借入金の返済による支出」269億７百万円の資金の減少要因があったことによるものであります。

 