 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)医療機器事業429 （ 76）環境機器事業246 （ 35）共通91 （ 17）合計766 （128） (注) １　従業員数は、就業人員数（グループ外から当社グループへの出向者を含み、当社グループからグループ外への出向者を除く）であります。　　 ２　従業員数の（外書）は、臨時従業員（パートタイマー、契約社員、再雇用及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除く）の年間平均雇用人員数であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)47440.616.87,103  セグメントの名称従業員数(名)医療機器事業229環境機器事業193共通52合計474 (注) １　従業員数は、就業人員数（社外から当社への出向者を含み、当社から社外への出向者を除く）であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は、全日本金属情報機器労働組合に属しており、組合員数は335名でユニオンショップ制であります。なお、連結子会社につきましては、該当事項はありません。 