 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      富士変速機㈱(注)２、３、４岐阜県岐阜市2,507,500室内外装品関連事業駐車場装置関連事業減速機関連事業55.6―間仕切、電動部品、駐車場装置の購入建物の賃貸あり立川機工㈱(注)２千葉県山武市300,000室内外装品関連事業100.0―ブラインド、間仕切等の部品及びカーテンレールの購入建物の賃貸借あり立川装備㈱(注)２東京都渋谷区300,000室内外装品関連事業100.0―当社製品の販売及び当社製品の設計施工の委託建物の賃貸借あり立川布帛工業㈱新潟県五泉市70,000室内外装品関連事業100.0―当社布製ブラインドの加工・組立の委託建物の賃貸あり滋賀立川布帛工業㈱滋賀県愛知郡愛荘町30,000室内外装品関連事業100.0―当社布製ブラインドの加工・組立の委託建物の賃貸ありタチカワサービス㈱東京都港区75,500室内外装品関連事業100.0―当社在庫品管理の委託役員の兼任あり建物の賃貸ありタチカワトレーディング㈱東京都港区100,000室内外装品関連事業100.0―部材の輸入・当社製品の輸出役員の兼任あり建物の賃貸あり(海外連結子会社)      立川窗飾工業(上海)有限公司上海市嘉定区千米ドル6,400室内外装品関連事業100.0―ブラインドの製造・販売(その他の関係会社)      ㈲立川恒産東京都渋谷区74,250損害保険代理業―21.2役員の兼任あり (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。（その他の関係会社は除く）２  特定子会社であります。３  有価証券報告書の提出会社であります。４  連結売上高に占める売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の割合が10％を超えておりますが、有価証券報告書の提出会社であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。 