 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況　平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)賃貸・割賦事業3,328 (2,662)ファイナンス事業その他の事業全社（共通）796 (140)合計4,124 (2,802) (注) １．当社グループは、セグメントごとの経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業に従事しております。２．従業員数は、就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。)であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を(　)外数で記載しております。３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況   平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円) 1,021(75)42.617.08,268,000  　平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)賃貸・割賦事業849(63)ファイナンス事業その他の事業全社（共通）172(12)合計1,021 (75) (注) １．従業員数は、就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。)であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を(　)外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。　(3) 労働組合の状況平成４年４月に結成されたＣＬＳ社員組合と昭和54年３月に結成された東京リース従業員組合が発展的に解散し、平成22年11月１日付で新たに東京センチュリーリース社員組合を発足しております。上部団体等他団体との関係はなく、平成28年３月31日現在の組合員数は947名であります。なお、労使関係は安定しております。 