 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】（1）財政状態当社グループは、事業活動のための資金確保、および健全なバランスシートの維持を財務方針としております。当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ８億86百万円増加し104億７百万円となりました。流動資産は６億３百万円増加し65億45百万円、固定資産は２億82百万円増加し38億62百万円となりました。流動資産の増加の主な要因は、現金及び預金の増加３億59百万円、たな卸資産の増加２億７百万円などであり、固定資産の増加の主な要因は、投資有価証券の増加１億39百万円、工具、器具及び備品の増加１億３百万円などであります。負債は、買掛金の増加１億20百万円などが主な要因で、前連結会計年度末に比べ１億98百万円増加し、17億30百万円となりました。純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ６億87百万円増加し、86億77百万円となりました。自己資本比率は83.4％(前期83.9％)となっております。 （2）経営成績当連結会計年度は、販売競争が厳しさを増す中、主力製品を中心とした拡大販売活動やきめ細かな新規開拓、さらに当社独自のスズモフェアの開催など総力を挙げて取り組みました。また、お客様からのご提案・ご要望などを経営に反映させるべく、お客様満足度調査を数年にわたり実施しております。また、生産面においては、原価低減活動や工程管理の合理化、品質保証体制の充実に取り組みました。管理部門におきましても、業務の効率化や経費削減に取り組み業績向上と経営基盤の強化に努めました。このような結果、当連結会計年度の売上高は、83億77百万円となりました。セグメント別の内訳は、米飯加工機械関連事業の売上高77億25百万円、衛生資材関連事業の売上高６億51百万円となりました。売上総利益は39億90百万円で、売上総利益率は47.6％となりました。販売費及び一般管理費は27億18百万円で、売上高販管費比率は32.5％となりました。営業利益は12億72百万円で、営業利益率は15.2％となりました。経常利益は12億82百万円で、経常利益率は15.3％となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は７億79百万円で、親会社株主に帰属する当期純利益率は9.3％となりました。その結果、１株当たり当期純利益は、128円74銭となりました。 （3）キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、１業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。 