 ４ 【関係会社の状況】  名称住所資本金又は出資金（百万円）主要な事業の内容議決権の所有（被所有）割合関係内容所有割合（％）被所有割合（％）(親会社）       ジェイ　エフ　イー　ホールディングス株式会社　(注)1,2東京都千代田区147,143鉄鋼事業・エンジニアリング事業等を行う子会社の株式所有による支配管理等-59.6 (59.6)当社の親会社であるＪＦＥスチール株式会社の完全親会社であります。ＪＦＥスチール株式会社　(注)2東京都千代田区239,644製鉄業-54.2 (0.1)役員の兼務等兼任１名、転籍９名事業上の関係原材料を取扱い商社を通じて仕入れほか(連結子会社)       ＪＦＥ協和容器株式会社　(注)3新潟市東区40各種容器類（ドラム缶等）の製造・販売100.0 -役員の兼務等兼任３名、転籍３名事業上の関係商品の仕入れ、土地の賃貸、資金の借入ＪＦＥドラムサービス株式会社東京都千代田区35各種容器類（ドラム缶等）の販売100.0 -役員の兼務等兼任１名事業上の関係製品・商品の販売、資金の借入杰富意金属容器（上海）有限公司　(注)3中華人民共和国　上海市1,262各種容器類（ドラム缶等）の製造・販売80.1-役員の兼務等兼任７名事業上の関係資金の貸付杰富意金属容器（浙江）有限公司　(注)3中華人民共和国　浙江省平湖市2,291各種容器類（ドラム缶等）の製造・販売80.1-役員の兼務等兼任７名事業上の関係資金の貸付、債務保証杰富意金属容器（江蘇）有限公司　(注)3中華人民共和国　江蘇省揚州市882各種容器類（ドラム缶等）の製造・販売80.1-役員の兼務等兼任７名事業上の関係資金の貸付杰富意金属容器（重慶）有限公司　(注)3中華人民共和国　重慶市2,016各種容器類（ドラム缶等）の製造・販売75.1-役員の兼務等兼任７名事業上の関係資金の貸付、債務保証JFE CONTAINER(THAILAND)CO.,LTD,　タイ王国ラヨン県74各種容器類（高圧ガス容器等）の製造・販売100.0 -役員の兼務等兼任３名事業上の関係債務保証(持分法適用会社)       株式会社ジャパンペール大阪市西区300各種容器類（ペール缶等）の製造・販売30.0 -役員の兼務等兼任１名、転籍１名事業上の関係商品の仕入れ、製品の販売、土地・建物の賃貸新生製缶株式会社大阪市大正区200各種容器類（18リットル缶等）の製造・販売38.15 -役員の兼務等兼任２名事業上の関係商品の仕入れ、製品の販売、土地・建物の賃貸 (注) １　有価証券報告書の提出会社であります。２　議決権の所有(被所有)割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。３　特定子会社であります。　   　　　　　          