 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況　(平成28年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(人)日本2,188  [1,437]米州773  [　320]欧州・中近東・アフリカ1,014  [　274]東アジア・オセアニア3,627  [　438]東南アジア3,157  [　483]APLL6,518  [1,159]  報告セグメント計17,277  [4,111]その他34    [　-]合計17,311  [4,111] (注) １．従業員数は就業人員数であり、派遣社員及びパート社員数は[  ]内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、主に当社グループ内部への物流付帯事業を含んでおります。３．平成27年５月29日に当社はAPL Logistics Ltd及びそのグループ会社を連結子会社化しました。その結果、当連結会計年度において新設したAPLLセグメントの従業員数が6,518名増加しております。　(2) 提出会社の状況(平成28年３月31日現在)従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,047  [520]38.013.57,439,432 (注) １．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。２．従業員数は日本セグメントの就業人員数であり、派遣社員及びパート社員数は[  ]内に年間の平均人員を外数で記載しております。　(3) 労働組合の状況提出会社の労働組合の状況は、下記のとおりであります。ａ．名称        近鉄エクスプレス労働組合ｂ．上部団体名  サービス・ツーリズム産業労働組合連合会ｃ．結成年月日  昭和45年６月21日ｄ．組合員数    681名（平成28年３月31日現在)ｅ．労使関係    労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。　連結子会社におきましては、株式会社近鉄ロジスティクス・システムズ等において労働組合が結成されております。