 ３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益還元を重要な経営課題のひとつと位置付けております。企業価値の増大に努め、財務体質の強化と事業拡大のために必要な内部留保を確保するなど、当社を取り巻く事業環境を勘案したうえで、株主の皆様に対しては、一定の配当性向の水準を定め、安定的かつ継続的な利益還元を実施したいと考えております。　また、当社の剰余金の配当は、株主の皆様への利益還元の機会を充実させるため、中間配当と期末配当の２回に分けて実施することとしております。　このような方針の下、当期の配当金につきましては、業績動向を踏まえた配当性向により配当金額を設定し、１株につき45円（注１）の中間配当を行い、期末は１株につき17円の普通配当とさせていただき、１株につき年間合計62円の配当となりました。なお、当社では、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨を定款に定めております。また、内部留保資金の使途につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、人的投資、設備投資のほか社内体制の更なる整備のために有効投資してまいりたいと考えております。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成27年10月９日取締役会決議（注２）　515,557　 （注１）　45　平成28年５月28日定時株主総会決議（注３）　973,825 17 (注１) 平成27年９月１日を効力発生日として、普通株式１株につき５株の割合で株式分割を実施しており、当該株式分割が当事業年度の期首に行われたものと仮定した場合の平成27年10月９日取締役会決議による中間配当額は９円、年間配当額は26円に相当します。(注２) 平成27年10月９日取締役会決議による配当金の総額には、株式付与ＥＳＯＰ信託口が所有する当社株式1,918,000株に対する配当金17,262千円を含めております。(注３) 平成28年５月28日定時株主総会決議による配当金の総額には、株式付与ＥＳＯＰ信託口が所有する当社株式1,918,000株に対する配当金32,606千円を含めております。 