５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年２月29日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ＰＲ事業


349


( 83)




ニュースリリース配信事業


36


( 28)




　報告セグメント計


385


(111)




その他


－


(  1)




合　計


385


(112)





(注)１．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含みます。）は、年間平均雇用人数（１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。
２．従業員数が当連結会計年度中において54名増加しましたのは、主として業容拡大に伴う定期及び期中採用によるものであります。
 

(2）提出会社の状況












平成28年２月29日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






108


(47)


28.6


2.3


4,680





(注)１．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含みます。）は、年間平均雇用人数（１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数が当期中において37名増加しましたのは、主として業容拡大に伴う定期及び期中採用によるものであります。
４．当社は、ＰＲ事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。
 
(3）労働組合の状況
当社グループでは労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 