 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)単体サービス9,069〔20,310〕国内関係会社1,016 〔 1,016〕海外関係会社6,316〔 2,873〕合計16,401〔24,199〕 (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は〔　〕内に年間の平均雇用人員を外数で記載しております。２　当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。３　前連結会計年度末と比較し、著しい増減のあったセグメントは以下のとおりであります。・「単体サービス」・・・従業員数 637名増加、臨時雇用者数 3,923名増加・「国内関係会社」・・・従業員数 245名減少、臨時雇用者数 2,447名減少・「海外関係会社」・・・従業員数 14名増加、臨時雇用者数 1,033名増加主な増減理由は、「単体サービス」における新卒採用および当社とトランスコスモスシー・アール・エム沖縄株式会社との合併により、「国内関係会社」から「単体サービス」へのセグメント間異動によるものであります。また、「海外関係会社」においては、受注案件の増加により臨時従業員が増加しております。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)9,069(20,310) 35歳11ヶ月 8年10ヶ月4,534,457  (注) １　従業員は就業人員であります。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３　臨時従業員には、パートタイマーおよび嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。５　当社の従業員数は、単体サービスのセグメントと同一であります。 (3) 労働組合の状況(a) 名称トランスコスモスユニオン(b) 結成年月日平成２年３月３日(c) 組合員数8,104名(平成28年３月31日現在)(d) 所属上部団体名全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会(e) 労使関係健全な労使関係を保っており特記すべき事項はありません。また、上記の他連結子会社６社で、労働組合を結成しておりますが、労使関係は良好であり特記すべき事項はありません。  