５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況当社グループの事業は単一事業であるため、以下に関しては当社及び連結子会社に分類し、記載致します。平成28年３月31日現在会社名従業員数(名)当社　114〔2〕Cyberdyne Care Robotics GmbH 　21〔0〕鈴鹿ロボケアセンター株式会社 　6〔1〕湘南ロボケアセンター株式会社 14〔1〕大分ロボケアセンター株式会社3〔0〕合計 　158〔4〕 (注) １．従業員数は他社から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。　(2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円) 114〔2〕39.62.74,787 (注) １．従業員数は他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．当社は単一事業分野において事業を行っているため、従業員数は全社共通としております。　(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑な関係にあり特記すべき事項はありません。