(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要(1) 報告セグメントの決定方法当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、「教育事業」及び「スポーツ事業」の２つを報告セグメントとしております。 （2）報告セグメントの変更等に関する事項当社グループは教育関連事業の単一セグメントでありましたが、株式会社久ケ原スポーツクラブを連結したことに伴い、経営組織の形態及び当社グループの取り扱うサービスの内容からセグメント区分方法の見直しを行った結果、当連結会計年度より報告セグメントを、従来の単一セグメントから「教育事業」、「スポーツ事業」に変更しております。なお前連結会計年度のセグメント情報については変更後の区分により作成しております。 (3) 各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類「教育事業」は、主に予備校、個別指導教室、乳幼児育脳教室、児童英語教室の運営の他、ｅラーニング事業などを行っております。「スポーツ事業」は、主にスイミングスクール及びスポーツジムの運営を行っております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、連結財務諸表作成において採用している会計処理の方法と同一であります。報告セグメントの利益は営業利益ベースの数値であります。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)  (単位：千円) 教育事業スポーツ事業調整額連結財務諸表計上額売上高      外部顧客への売上高6,179,838――6,179,838  セグメント間の内部売上高  又は振替高――――計6,179,838――6,179,838セグメント利益317,468――317,468セグメント資産6,229,506――6,229,506その他の項目      減価償却費139,355――139,355  有形固定資産及び　無形固定資産の増加額212,770――212,770 (注)セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と一致しております。　  当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)  (単位：千円) 教育事業スポーツ事業調整額(注)３連結財務諸表計上額売上高      外部顧客への売上高6,596,33297,525―6,693,857  セグメント間の内部売上高  又は振替高――――計6,596,33297,525―6,693,857セグメント利益312,25011,435―323,685セグメント資産5,425,9341,242,330△242,2356,426,029その他の項目      減価償却費154,4263,790―158,216  有形固定資産及び　無形固定資産の増加額224,147314,482―538,630 (注)１．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と一致しております。　２．当連結会計年度より連結の範囲に含めている株式会社久ケ原スポーツクラブと株式会社リンゴ・エル・エル・シーに係る有形固定資産及び無形固定資産の増加額については、子会社化以降に増加した金額を記載しております。　　３．セグメント資産の調整額△242,235千円は、債権債務相殺消去であります。  【関連情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報当社グループは、教育関連のサービスの提供及び付帯する業務を行っており、単一のサービスの区分の外部顧客への売上高が損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高    本邦以外の外部顧客の売上高がないため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産    本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報    損益計算書の売上高の10％以上を占める特定の顧客へ売上高がないため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報当社グループは、教育関連のサービスの提供及び付帯する業務を行っており、単一のサービスの区分の外部顧客への売上高が損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高    本邦以外の外部顧客の売上高がないため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産    本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報    損益計算書の売上高の10％以上を占める特定の顧客へ売上高がないため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日) (単位：千円) 教育事業スポーツ事業合計減損損失8,352―8,352  当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日) (単位：千円) 教育事業スポーツ事業合計減損損失54,079―54,079   【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日) (単位：千円) 教育事業スポーツ事業合計当期償却額18,914―18,914当期末残高141,857―141,857  　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日) (単位：千円) 教育事業スポーツ事業合計当期償却額19,29856319,861当期減損損失122,943―122,943当期末残高13,43114,65928,091  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　該当事項はございません。