 ３ 【配当政策】当社は、企業価値増大のため継続的な成長を促進させるために必要な資金や有利子負債削減など財務体質の改善を図るための資金を内部留保として確保していくことを前提に、株主に対し当該期の連結業績に応じた利益配分を行なうことを基本方針といたします。連結業績に応じた利益配分の指標としては、連結配当性向30％を基準といたします。また、配当の時期・回数につきましては、定時株主総会の決議による期末配当のほか、収益状況に応じて取締役会の決議により実施する中間配当の年２回としております。当期につきましては、営業利益が計画値を達成しておりますことから、株主の日頃のご支援に報いるため昨年５月に発表しましたとおり期末に１株につき７円といたしました。すでに実施済みの第２四半期末配当金３円を含め年間配当金は計10円となりました。なお、当社は会社法第454条第５項に定める剰余金の配当（中間配当）を実施できる旨を定款で定めております。 （注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（千円）１株当たり配当額（円）平成27年11月５日  取締役会決議33,0593.00平成28年６月21日  定時株主総会決議77,1377.00  