 ３ 【配当政策】当社は、配当金の決定については事業実態、業績の動向および設備投資の見通し等を総合的に勘案したうえで、安定的な配当を継続することを基本方針としております。当社は、期末配当を行うことを基本として、株主への利益還元を適切かつ適時に行うため、必要に応じて中間配当を行うこととして、年１回もしくは２回の配当を行うことを基本方針としております。当社は定款において、会社法第459条の規定に基づき、取締役会の決議によって、期末配当、中間配当、その他の剰余金の配当を行うことができる旨を定めております。当社の剰余金の配当については、平成27年10月27日の取締役会において１株６円とする中間配当を、また、平成28年５月31日の取締役会において１株６円とする期末配当を決議しました。また、内部留保については、新規および周辺事業拡大にむけた研究開発、設備投資などに充てる予定であります。 （注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額（円）平成27年10月27日取締役会決議382６平成28年５月31日取締役会決議382６ 　