５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況











平成28年９月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






19(4)


45.5


8.2


10,299





 















セグメントの名称


従業員数（人）






賃貸事業


14


(1)




投資その他事業




全社（共通）


5


(3)




合計


19


(4)





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を含む）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．賃貸事業と投資その他事業については、セグメント別に人数を記載することが困難であるため、一括して記載しております。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。