３【配当政策】当社は、株主の皆様に対し会社の業績に応じた適正な利益還元に加え、経営基盤の強化と将来の事業展開に備えるため内部留保の充実を図ることが重要であると考えております。この方針に従い、剰余金の配当は連結業績や財務状況、配当性向等を総合的に勘案のうえ決定しております。当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としておりますが、当社は会社法第454条第５項に定める中間配当制度を採用しており、配当の決定機関は期末配当、中間配当ともに取締役会である旨を定款に定めております。内部留保資金の使途につきましては、技術者拡充の採用活動、技術高度化のための教育活動、今後の事業基盤の強化等の資金需要に充てることといたします。当期の期末配当につきましては、平成28年５月13日開催の取締役会において１株につき62円とさせて頂くことを決議いたしました。なお、当事業年度の剰余金の配当は次のとおりであります。 決議年月日配当金の総額（千円）１株当たり配当額（円）平成28年５月13日　取締役会　309,14262  (注) 当社は、平成28年５月１日付で普通株式１株につき２株の株式分割を行っておりますが、当期の１株当たりの配当金は、当該株式分割調整前の内容を記載しております。  