 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、連結子会社（大同工業株式会社、キョーワ株式会社、SANKYO KASEI SINGAPORE PTE. LTD．、産京貿易（上海）有限公司及びSANKYO KASEI (THAILAND) CO.,LTD.）、持分法適用関連会社（三東洋行有限公司）の計７社で構成されており、土木・建材資材関連、情報・輸送機器関連、日用品関連及び化学工業関連の各事業分野において、原料・資材となる商品の仕入・販売を主な事業内容としております。当社及び当社グループの事業にかかる位置付け、及び事業の分野別との関係は次のとおりであります。なお、当社グループは、「各種商品販売を行う商社」の単一セグメントであるため、セグメント別の記載に代えて、上記の事業分野別に記載しております。　（土木・建材資材関連分野）当社が仕入・販売しております。大同工業株式会社は、当社からの加工委託により住宅用部材の保管・仕分梱包・出荷を行っております。キョーワ株式会社は、主に家具及び木工製品の製造販売を行っております。同社は平成27年12月25日の株式取得に伴い、当連結会計年度より連結子会社となりました。（情報・輸送機器関連分野）当社が仕入・販売しております。（日用品関連分野）当社が仕入・販売しております。（化学工業関連分野）当社が仕入・販売しております。　海外取引については、海外子会社（SANKYO KASEI SINGAPORE PTE. LTD．、産京貿易（上海）有限公司及びSANKYO KASEI (THAILAND) CO.,LTD.）や海外関連会社（三東洋行有限公司）を通じて仕入・販売するほか、当社が直接、取引先と仕入・販売を行っております。　事業の系統図は次のとおりであります。　