７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

当社グループの財政状態及び経営成績の分析を以下のとおり記載しております。


なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


(1）重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、「連結財務諸表の用語、様式及び作成方法に関する規則」第93条の規定によりIFRSに準拠して作成しております。この連結財務諸表の作成にあたって、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っております。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
① 売上収益
　　売上収益は前連結会計年度に比べて24億85百万円増加し、778億29百万円となりました。
② 売上原価、売上総利益
　　売上原価は前連結会計年度に比べて2億56百万円増加し651億８百万円となりました。この結果、売上総利益は前連結会計年度に比べて22億28百万円増加し127億20百万円となりました。
③ 販売費及び一般管理費、その他の収益、その他の費用、営業利益　販売費及び一般管理費は前連結会計年度に比べて７億27百万円増加し75億46百万円、その他の収益は前連結会計年度に比べて60百万円増加し２億80百万円、その他の費用は前連結会計年度に比べて31百万円増加し、62百万円となりました。この結果、営業利益は前連結会計年度に比べて15億29百万円増加し53億91百万円となりました。
④ 金融収益、金融費用、持分法による投資損益、税引前利益　金融収益は前連結会計年度に比べて52百万円増加し85百万円、金融費用は前連結会計年度に比べて24百万円増加し１億３百万円、持分法による投資損益は前連結会計年度に比べて98百万円増加し118百万円となりました。この結果、税引前利益は前連結会計年度に比べて16億55百万円増加し54億92百万円となりました。
⑤ 法人所得税費用、親会社の所有者に帰属する当期利益　法人所得税費用は前連結会計年度に比べて５億33百万円増加し20億36百万円となりました。これらの結果、親会社の所有者に帰属する当期利益は前連結会計年度に比べて11億22百万円増加し34億55百万円となりました。
 
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「４．事業等のリスク」をご参照下さい。
 
(4) 経営戦略の現状と見通し

海外景気の動向には一部の懸念はあるものの、国内景気につきましては、政府の経済対策などにより緩やかな回復が持続することが期待されております。しかしながら自動車業界におきましては人口減少などによる運転免許保有者の減少、耐久性の向上による長期保有など内需の縮小懸念は払拭されず、また、輸送業界におきましても人口減少などに伴うドライバー不足の深刻化や中長期的な燃料価格の上昇懸念、安全性確保や環境対策の強化など厳しい経営環境が続くことが予測されます。このような環境のなか、当社グループでは、収益性を意識した営業活動、輸送効率・コスト削減を継続実施する事で国内車両輸送事業の基盤強化と、輸送付帯ビジネスの拡大を推進するとともに、市場拡大が予測されるＡＳＥＡＮ諸国での自動車ビジネスを拡張する事で、目標を達成してまいります。

 

(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析

①資産
流動資産は、前連結会計年度末に比べ16億96百万円（10.2％）増加し、183億46百万円となりました。
これは主に、現金及び現金同等物が20億68百万円増加したことによります。
非流動資産は、前連結会計年度末に比べ４億65百万円（2.7％）増加し、175億６百万円となりました。
これは主に、繰延税金資産が１億94百万円増加したことや、有形固定資産が２億76百万円増加したことによります。
これらの結果資産合計は、前連結会計年度末に比べ21億61百万円（6.4％）増加し、358億52百万円となりました。
②負債
流動負債は、前連結会計年度末に比べ６億円（5.2％）増加し、121億79百万円となりました。
これは主に、未払法人所得税等が６億46百万円増加したことによります。
非流動負債は、前連結会計年度末に比べ５億75百万円（8.8％）減少し、59億32百万円となりました。
これは主に、借入金が10億55百万円減少したことによります。
これらの結果負債合計は、前連結会計年度末に比べ24百万円(0.1％)増加し、181億11百万円となりました。

③資本

資本合計は、前連結会計年度末に比べ21億37百万円（13.7％）増加し、177億41百万円となりました。
これは主に、利益剰余金が親会社の所有者に帰属する当期利益の計上などにより25億73百万円増加したことによります。

④キャッシュ・フローの状況

　当社グループの資金状況は、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(6) 経営者の問題意識と今後の方針　当社は2001年、ＭＢＯによって日産自動車から独立して以来、社内の制度改革やルールの見直しを行い品質を高めつつ合理化を進め収益基盤を固めると共に事業の拡大を進め、持続的な成長・発展に努めてまいりました。しかしながら国内における自動車需要は縮小傾向にあり、車両輸送事業は中長期的にも厳しい環境にあります。

そこで当社といたしましては、既存ビジネスの拡充と新規事業の開発という２つの戦略を軸に経営を進め中長期的目標であるグループ売上高1,000億円の達成と同時に収益性を確保し、常時、営業利益率５％以上を目指します。

新規事業の開発においては、当社普通株式の公開買付により、2014年６月19日付けにて、親会社となったタンチョンインターナショナルリミテッドと相互に協力し、ＡＳＥＡＮ諸国での事業展開を進めております。「自動車バリューチェーンの構築」「ヒューマンリソース事業での提携」「トラック架装事業での提携」の３つのプロジェクトをタンチョンインターナショナルリミテッドグループと共に検討を推進し、ＡＳＥＡＮ事業を当社の大きな柱に育てるよう取り組みを加速いたします。また、企業アライアンスやＭ＆Ａを引き続き推進し、物流ネットワークの総合サービスプロバイダーとして確固たる地位を持つ企業を目指します。
一方、既存のコアビジネスである自動車関連事業においては、全国の新車販売会社の地域内輸送及び輸送に付帯する周辺業務を一括して受託すると同時に、中古車輸送では納期の短縮と共に、顧客ニーズに合わせた付帯サービスを分かりやすくパッケージ化し、顧客の積極的な獲得を図ります。

これらの戦略により、リスク対応力の高い強固な収益基盤と安定的な事業拡大を持続できる体制を構築し、物流業界における地位を確立することで企業価値を高めてまいりたいと考えております。

 
 