 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社22社および関連会社13社で構成され、その主な事業内容と当社および主要な関係会社の当該事業にかかる位置付けは次のとおりであります。 セグメント主な事業主要な関係会社基礎化学品事業苛性ソーダ、苛性カリ、液体塩素・塩酸などの無機塩化物、無機高純度品、硫酸、工業用ガス等の製造販売東亞テクノガス㈱中部液酸㈱他子会社１社他関連会社７社アクリル製品事業アクリル酸、アクリル酸エステル、アクリル系ポリマー、高分子凝集剤、光硬化型樹脂等の製造販売大分ケミカル㈱ＭＴアクアポリマー㈱トウアゴウセイ・シンガポール・ピーティーイー・リミテッド東昌化学股份有限公司台湾東亞合成股份有限公司張家港東亞迪愛生化学有限公司他関連会社１社機能製品事業接着剤、無機機能材料、エレクトロニクス材料、建築・土木製品等の製造販売アロン包装㈱トウアゴウセイ・アメリカ・インクエルマーズ・アンド・トウアゴウセイ・カンパニー東亞合成(珠海)有限公司トウアゴウセイ・ホンコン・リミテッドＭＴエチレンカーボネート㈱他子会社１社他関連会社１社樹脂加工製品事業管工機材製品、ライフサポート製品、エラストマーコンパウンド、環境関連製品等の製造販売アロン化成㈱他子会社１社 その他の事業輸送事業、商社事業等東亞物流㈱東亞興業㈱北陸東亞物流㈱四国東亞物流㈱㈱ＴＧコーポレーション東亞ビジネスアソシエ㈱他関連会社２社 なお、連結子会社であったミクニプラスチックス株式会社は、平成27年４月１日にアロン化成株式会社と合併したため、また、連結子会社であったＴＯＡエンジニアリング株式会社は、平成27年７月31日に清算結了したため、連結の範囲から除外しております。 以上に述べた事項を系統図に示すと、次のとおりになります。 　　