３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は当社（ワイエイシイ株式会社）、子会社16社(内、連結子会社15社）により構成されており、ディスプレイ関連製品、メカトロニクス関連製品、クリーニング関連製品等の開発・設計・製造・販売・保守サービスを主たる業務としております。
当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係わる位置付けは次のとおりであります。
なお、当連結会計期間より、グループ会社の増加及び会社組織の変更に伴い、報告セグメントを従来の「産業用エレクトロニクス関連事業」及び「クリーニング関連その他事業」の２区分から、「ディスプレイ関連事業」、「メカトロニクス関連事業」及び「クリーニング関連その他事業」の３区分に変更しております。
また、次の３部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
















事業内容



当社と関係会社の位置付け






ディスプレイ関連事業


主要な製品はドライエッチング装置、ウエットエッチング装置、アニール装置、精密熱処理装置であります。





ドライエッチング装置／ウエットエッチング装置／アニール装置／精密熱処理装置



当社が開発・設計・製造・販売するほか、台湾微艾新科技股份有限公司（台湾）及び瓦愛新（上海）国際貿易有限公司の２社が現地顧客向けに一部の販売・保守サービスを行い、株式会社ワイエイシイデンコーが精密熱処理装置の製造・販売・保守サービスを行っております。




メカトロニクス関連事業


主要な製品はハードディスク関連装置、クリーン搬送装置、半導体製造装置、太陽電池製造装置、工業計器、制御通信装置等、精密切断装置等、レーザプロセス装置等、電子部品の搬送用キャリアテープであります。




ハードディスク関連装置クリーン搬送装置等


当社が開発・設計・製造・販売するほか、YAC Systems Singapore Pte Ltd（シンガポール）が現地顧客向けに一部の製造・販売・保守サービスを行っております。




半導体製造装置


当社、大倉電気株式会社及び日本ガーター株式会社（現、ワイエイシイガーター株式会社）が開発・設計・製造・販売・保守サービスを行っております。




太陽電池製造装置


当社が開発・設計・製造・販売するほか、台湾微艾新科技股份有限公司（台湾）及び瓦愛新（上海）国際貿易有限公司の２社が現地顧客向けに一部の販売・保守サービスを行っております。




レーザプロセス装置等



当社が開発・設計・販売・保守サービスを行っております。





工業計器
制御通信装置等


大倉電気株式会社が情報伝送装置、自動制御装置、各種記録監視機器の製造・販売・保守サービスを行っております。




精密切断装置等


子会社である株式会社ワイエイシイダステックが開発・設計・販売・保守サービスを行っております。





キャリアテープ



日本ガーター株式会社が開発・設計・製造・販売を行っております。





 
 
















事業内容



当社と関係会社の位置付け







クリーニング関連その他事業



主要な製品は、シャツ用・ウール用プレス機、自動包装機、金型加熱装置等であります。





クリーニング関連装置


当社が開発・設計・製造・販売・保守サービスを行うほか、ワイエイシイ新潟精機株式会社が主要な製品の製造を行っており、中国向け製品については、紹興微愛新電子設備有限公司が製造を行い、瓦愛新（上海）国際貿易有限公司及びHYAC
Corporationが、販売・保守サービスを行っております。




金型加熱装置


ＹＡＣ国際電熱株式会社が金型加熱装置の製造・販売・保守サービスを行っております。





 
[事業系統図]
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。




（注）無印　連結子会社

※１　特定子会社