 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)経営成績の分析（売上高）当事業年度における売上高は、6,868,230千円（前年同期比1.4%減）となりました。主な減少の要因は、不採算店や取次店オーナーの高齢化に伴い67店舗を閉鎖したことと、加えて天候不順の影響や消費者の節約志向が続くなかで消費支出が低迷したことによります。（売上原価）当事業年度の売上原価は、2,112,018千円と前事業年度に比べ13,779千円減少しております。主な減少の要因は、原油価格の下落に伴い燃料費が減少したことと、新しいクリーニング機械設備の導入と女性を中心とした生産性改善の継続した取り組みにより、工場・プラントの生産性が向上したことによります。（販売費及び一般管理費）当事業年度における販売費及び一般管理費は、4,616,599千円と前事業年度に比べ99,059千円減少しております。主な減少の要因は、不採算店の閉鎖による費用の減少と前事業年度に実施した特別会員制度の改定に伴い販売促進費が減少したことによります。（営業利益）当事業年度における営業利益は、139,613千円と前事業年度に比べ17,243千円増加しております。前述の売上原価と販売費及び一般管理費の減少によるものであります。（経常利益）当事業年度における経常利益は、230,065千円と前事業年度に比べ17,885千円増加しております。前述の営業利益の増加によるものであります。（特別損益）当事業年度における特別利益は、9,343千円を計上しております。主な内容は、投資有価証券売却益9,342千円であります。　当事業年度における特別損失は、67,442千円を計上しております。主な内容は、減損損失58,553千円であります。（当期純利益）税引前当期純利益は、171,967千円と前事業年度に比べ165,168千円減少となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は116,792千円と前事業年度に比べ44,488千円減少となりました。その結果、当事業年度における当期純利益は55,174千円と前事業年度に比べ120,679千円減少となりました。 (2) 財政状態の分析（流動資産）当事業年度末における流動資産の残高は、1,482,901千円で、前事業年度末に比べて122,793千円減少しております。これは、主として現金及び預金が80,242千円、前払費用が12,112千円減少したことによります。（固定資産）当事業年度末における固定資産の残高は、3,510,702千円で、前事業年度末に比べて118,137千円減少しております。これは、主として有形固定資産が72,953千円、投資その他の資産が28,844千円減少したことによります。（流動負債）当事業年度末における流動負債の残高は、777,364千円で、前事業年度末に比べて77,744千円減少しております。これは、主として未払消費税等が55,742千円、預り金が16,007千円、１年内返済予定の長期借入金が11,702千円減少したことによります。（固定負債）当事業年度末における固定負債の残高は、570,342千円で、前事業年度末に比べて125,760千円減少しております。これは、主として長期借入金が109,944千円、リース債務が20,759千円減少したことによります。（純資産）当事業年度末における純資産の残高は、3,645,896千円で、前事業年度末に比べて37,426千円減少しております。これは、主としてその他有価証券評価差額金が20,490千円、利益剰余金が16,867千円減少したことによります。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析「１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 