３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び子会社、関連会社）は、当社（特種東海製紙㈱）、子会社10社及び関連会社５社で構成され、紙パルプの製造・販売に関する事業を主に行なっており、さらに紙加工や土木・造園工事などの事業を行なっております。当社グループの事業に係わる位置付け及びセグメントとの関連は次の通りであります。



　　無印…連結子会社　△…非連結子会社
　　◎…関連会社で持分法適用会社　○…関連会社で持分法非適用会社
［産業素材事業］
　当社が紙パルプの製造・販売するほか、関連会社３社が紙の加工・販売を、特種東海マテリアルズ㈱が紙原料の供給を、㈱テクノサポートが製紙設備の保全管理及び紙製品の輸送・保管を行っております。　なお、㈱テクノサポートは平成28年４月１日より「その他セグメント」から「産業素材事業セグメント」に変更しております。

［特殊素材事業］

　当社が紙の製造・販売するほか、特種メーテル㈱が紙の製造・販売を、㈱ＴＴトレーディング・関連会社１社が販売を行っております。

［生活商品事業］

　当社が紙の製造・販売するほか、特種東海エコロジー㈱が紙の製造・販売を、㈱トライフ・関連会社１社が紙の加工・販売を行っております。

［その他］　㈱レックスがサーマルリサイクル燃料の製造・販売を、㈱特種東海フォレストが土木・造園工事を、静岡ロジスティクス㈱が製品を保管する倉庫業及び製品輸送を、子会社１社が紙製品の輸送を行っております。　なお、平成28年４月１日より㈱レックスは「産業素材事業セグメント」から、静岡ロジスティクス㈱は「特殊素材事業セグメント」から「その他セグメント」に変更しております。