７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)経営成績の分析売上高についての当連結会計年度の概要は「第２ 事業の概況 １ 業績等の概況 (1)業績」をご参照ください。（営業利益）営業利益は、10億61百万円となりました。これは、主として不採算ブランドや店舗閉鎖に伴う売上総利益率の向上と経費の削減によるものです。（経常利益）経常利益は、25億92百万円となりました。これは、主として営業収益の改善によるものです。（当期純利益）当期純利益は13億91百万円となりました。これは、主として撤退ブランド等による減損損失を19億59百万円計上したこと等によるものです。(2)財政状態の分析総資産は、現金及び預金の増加（前期末比21億39百万円増）、投資不動産仮勘定の増加等による投資その他の資産「その他」の増加（前期末比34億80百万円増）等があったものの、受取手形及び売掛金の減少（前期末比28億37百万円減）、有価証券の減少（前期末比50億39百万円減）、たな卸資産の減少（前期末比31億４百万円減）、未収入金の減少等による流動資産「その他」の減少（前期末比13億１百万円減）、のれんの減少（前期末比14億76百万円減）、投資有価証券の減少（前期末比133億29百万円減）等により、214億38百万円の減少となりました。負債は、支払手形及び買掛金の減少（前期末比23億92百万円減）、短期借入金の減少（前期末比７億48百万円減）、未払金の減少（前期末比18億12百万円減）、未払法人税等の減少（前期末比７億91百万円減）、未払消費税等の減少等による流動負債「その他」の減少（前期末比13億47百万円減）、長期借入金（1年内返済予定の長期借入金を含む）の減少（前期末比28億82百万円減）、繰延税金負債の減少（前期末比41億55百万円減）、長期未払金の減少等による固定負債「その他」の減少（前期末比12億90百万円減）等により、165億39百万円の減少となりました。純資産は、当期純利益の計上及び欠損てん補の実施等による利益剰余金の増加（前期末比218億43百万円増）、純資産の控除項目である自己株式の減少（前期末比25億29百万円減）等があったものの、欠損てん補の実施等による資本剰余金の減少（前期末比210億93百万円減）、その他有価証券評価差額金の減少（前期末比73億94百万円減）等により、48億98百万円の減少となりました。以上の結果、１株当たり純資産は、83.53円の減少となりました。(3)キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。(4)中長期的な会社の経営戦略「３　対処すべき課題」に記載した中期経営計画の達成並びにこれに向けた主要施策の実現が当社グループの中長期的な会社の経営戦略であります。(5)目標とする経営指標当社グループは、営業利益率及び株主資本に対する収益性を示すＲＯＥを特に重視しております。 