（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
１．コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方  企業が健全なコーポレート・ガバナンス体制を確立し、継続的に企業価値を向上させていくためには、経営における透明性の向上と経営監視機能の強化が不可欠であると考えております。そして、その前提として、業務執行を担う役員及び従業員一人一人の倫理観と使命感も極めて重要であると認識しております。
２．コーポレート・ガバナンスの体制（取締役会、代表取締役、執行役員）  取締役会は、業務の適正を確保するための体制整備に関する方針（内部統制システムの基本方針）等、会社法により取締役会が決定すべきものと定められている事項、その他重要な経営事項を決定するとともに、代表取締役及び代表取締役の指揮のもと執行役員が行う業務執行につき定期的及び必要に応じ報告を受け、これを監督しております。

　当事業年度、取締役会は17名の取締役で構成されておりましたが、2016年３月30日開催の第115期定時株主総会において、社内出身の取締役４名、独立役員である社外取締役２名の計６名体制とすることが決議されました。


　執行役員が各主要部門の責任者として業務執行を担う一方、代表取締役として複数の部門又は機能を統括する社内出身者及び社内出身者と異なった客観的視点を有する独立社外取締役で組成されたコンパクトな取締役会により、経営全体を俯瞰した意思決定と業務執行の監督を行う体制を徹底させ、経営の一層のスピードアップを図ることといたしました。


　４名の代表取締役は、グループ全体の経営の統括責任者であるChief Executive Officer（CEO）のほか、CEOの方針のもとグループの事業の統括及び当社社長を務めるChief Operating Officer（COO）、グループの財務に関する事項を統括するChief Financial Officer（CFO）、技術研究開発を統括するChief Technical Officer（CTO）をそれぞれ分担いたします。


　執行役員は、2016年４月１日をもって女性２名、外国人２名を含む37名となります。（経営戦略会議、リスクマネジメント委員会、開示情報委員会）  代表取締役及び一部の執行役員で構成する経営戦略会議を置き、CEOの決定事項のうち、グループ戦略に関わる重要案件につき、事前審議をしております。本会議には社外取締役及び監査役も出席し、意見を述べることができます。

　また、当社は、取締役会決議に基づき、キヤノングループのリスクマネジメント体制の整備に関する方針や施策を立案するリスクマネジメント委員会を置いております。


　同委員会は、財務報告の信頼性確保のための体制の整備を担当する財務リスク分科会、企業倫理の徹底及び遵法体制の整備を担当するコンプライアンス分科会、品質リスクや情報漏洩リスク等の事業リスク全般の管理体制の整備を担当する事業リスク分科会の３つの分科会から構成されています。リスクマネジメント委員会は、リスクマネジメント体制の整備状況を検証し、その結果をCEO及び取締役会に報告する役割を担っております。


　その他、重要会社情報の適時、正確な開示のため、開示情報の内容や開示時期等を審議する開示情報委員会を置いております。（監査役、監査役会）  当社は、監査役会設置会社です。監査役は、現在５名であり、うち３名が独立役員である社外監査役です。監査役は、監査役会で決定した監査方針、監査計画に従い、取締役会、経営戦略会議等への出席、取締役等からの報告の聴取、重要な決裁書類等の閲覧、当社及び子会社の業務及び財産の状況の調査等を行い、これらにより、内部統制システムの整備・運用状況を含む取締役等の職務執行に対する厳正な監査を実施し、経営への監視機能を果たしております。また、内部監査部門及び会計監査人と密接に連携することにより、監査の実効性の向上を図っております。

（社外取締役及び社外監査役の機能及び役割、選任状況に関する考え方）  当社は、金融商品取引所が定める独立性基準を踏まえ、社外取締役及び社外監査役の独立性を担保するための基準を明らかにすることを目的として、全監査役の同意のもと、取締役会の承認により、「独立社外役員の独立性判断基準」を制定しております。当該基準は、当社ウェブサイト（http://www.canon.co.jp/ir/strategies/

governance.html）に掲載しております。当社の社外取締役及び社外監査役は全て当該「独立性判断基準」を満たしており、取締役会の透明性とアカウンタビリティの維持向上に貢献する役割を担っております。


　当社は、社外取締役及び社外監査役全員について、東京、名古屋、福岡及び札幌の各証券取引所が定める独立役員として同取引所に届け出ております。


　社外取締役齊田國太郎氏は、高松、広島、大阪各高等検察庁検事長などの要職を歴任後、弁護士として企業法務に携わっているほか、他社の社外役員も務めており、その経験と高い見識に基づき、社外取締役としての職務を適切に遂行しております。なお、当社は、齊田國太郎氏に対し、顧問報酬を支払っていたことがありますが、報酬は多額でなく、契約は既に終了しております。


　社外取締役加藤治彦氏は、財務省主税局長、国税庁長官などの要職を歴任し、国の財政運営に携わってきたことに加え、株式会社証券保管振替機構の社長として経営の経験も有しており、その経験と高い見識に基づき、社外取締役としての職務を適切に遂行しております。なお、加藤治彦氏が代表執行役社長を務める株式会社証券保管振替機構と当社との間には取引がありますが、株式等振替制度の利用に伴い同社所定の手数料を支払っているものであります。また、当社は、同氏に対し、顧問報酬を支払っていたことがありますが、報酬は多額でなく、契約は既に終了しております。


　社外監査役大江忠氏は、弁護士として長年にわたり企業法務の実務に携わるとともに、法学研究を専門とする大学教授としての経験もあり、その経験と高い見識に基づき、社外監査役としての職務を適切に遂行しております。


　社外監査役吉田修己氏が過去所属しておりました有限責任監査法人トーマツは、当社の会計監査を担当する監査法人ではありません。また、同監査法人と当社との間には業務委託契約等に基づく取引がありますが、その年間取引額は、当社及び同監査法人それぞれの年間売上高の１％に満たず、これらのことから、同氏の独立性に影響がないものと判断しております。同氏は、公認会計士として、長年にわたり企業会計の実務に携わっており、その経験と高い見識に基づき、社外監査役としての職務を適切に遂行しております。


　社外監査役北村国芳氏は、第一生命保険株式会社の出身者であります。同社は当社の株主でありますが、その持株比率は約3.4％（発行済株式総数から自己株式数を控除して算出）であります。また、同社と当社との間には保険契約等に基づく取引がありますが、その年間取引額は、当社及び第一生命保険株式会社それぞれの年間売上高の１％に満たず、これらのことから、同氏の独立性に影響がないものと判断しております。同氏は、生命保険会社において調査部門責任者のほか、長年にわたり幅広い分野の仕事に携わってきたこと等から、企業実務や経営に関する相当程度の知識を有しており、その経験と見識に基づき、社外監査役としての職務を適切に遂行しております。 
 
　　　当社のコーポレート・ガバナンス体制の模式図は次のとおりであります。
 



 

３．取締役の定数  当社の取締役は30名以内とする旨定款に定めております。４．取締役の選任の決議要件  当社は、取締役の選任決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨定款に定めております。


５．中間配当の決定機関  当社は、取締役会の決議により中間配当を実施することができる旨定款に定めております。これは、株主への機動的な利益還元を行うことを目的とするものであります。
 
６．自己の株式の取得の決定機関  当社は、会社法第165条第２項の規定に従い、取締役会の決議によって市場取引等により自己の株式を取得することができる旨定款に定めております。これは、機動的に自己株式の取得を行うことを目的とするものであります。
 
７．取締役及び監査役の責任免除
　当社は、取締役会決議によって取締役及び監査役の責任を法令の範囲内で一部免除できる旨を定款で定めております。また、社外取締役及び社外監査役との間に、任務を怠ったことによる損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく責任の限度額は、法令が規定する限度額としております。これらは、取締役及び監査役が職務の遂行にあたり期待される役割を十分に発揮することができるようにすることを目的とするものであります。
 
８．株主総会の特別決議要件  当社は、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨定款に定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。
 
９．内部統制（１）内部統制システムに関する基本的な考え方及びその整備状況  当社が業務の適正を確保するための体制として取締役会において決議した内容（内部統制システムの基本方針）及び当該体制の運用状況の概要は、次のとおりであります。
 
 













業務の適正を確保するための体制（内部統制システム）の基本方針


〔基本方針の決議の内容〕
当社ならびに当社およびその子会社からなる企業集団は、業務の適正を確保し、企業価値の継続的な向上を図るため、創立当初からの行動指針である「三自の精神（自発・自治・自覚）」に基づく健全な企業風土と、「キヤノングループ行動規範」による遵法意識の醸成に努めるとともに、当社CEOおよび各部門の責任者ならびに各子会社の執行責任者の権限と決裁手続の明確化を通じ、キヤノングループ全体の「経営の透明性」を確保する。




１．コンプライアンス体制
（会社法第362条第４項第６号、
 会社法施行規則
 第100条第１項第４号）


〔基本方針の決議の内容〕
① 取締役会は、「取締役会規則」を定め、これに基づきキヤノングループの経営
   上の重要事項を慎重に審議のうえ意思決定するとともに、代表取締役、業務執
   行取締役および執行役員（以下「取締役等」）の業務の執行状況につき報告を
   受ける。
② 業務遂行にあたり守るべき規準として取締役会が定める「キヤノングループ行
   動規範」を用い、新入社員研修、管理職登用研修、新任役員研修等の場におい
   てコンプライアンスを徹底する。
③ リスクマネジメント体制の一環として、日常の業務遂行において法令・定款の
   違反を防止する業務フロー（チェック体制）およびコンプライアンス教育体制
   を整備する。
④ 内部監査部門は、取締役等および従業員の業務の執行状況を監査する権限を有
   しており、法令・定款の遵守の状況についても監査を実施する。
⑤ 従業員は、キヤノングループにおいて法令・定款の違反を発見した場合、内部
   通報制度を活用し、社外取締役、社外監査役を含むいずれの役員にも匿名で事
   実を申告することができることとする。また、当社は、内部通報者に対する不
   利な取扱いを禁止する。




〔運用状況の概要〕
① 当期は取締役会を14回開催し、重要事項につき審議・決定したほか、主要部門
   を担当する取締役等から業務執行につき報告を受けました。
② 「キヤノングループ行動規範」を用いたコンプライアンス研修を実施したほ
   か、半期に１回、職場単位で身近な法令違反リスクについて議論する機会
   （「コンプライアンス週間」）を設けました。
③ 下記２〔運用状況の概要〕①のとおりであります。
④ 内部監査部門は、約70名を擁しており、コンプライアンスのほか、業務の有効
   性や効率性、情報セキュリティ等につき、各部門および子会社を監査し、監査
   結果をCEOのほか監査役会にも報告のうえ、必要に応じて改善提言を行ってお
   ります。
⑤ 社内イントラネットにおいて、内部通報窓口とともに内部通報者の不利益取扱
   いの禁止を含む内部通報制度の利用ルールを周知しております。当期、重大な
   法令違反等に関わる内部通報案件はありませんでした。





 
 













２．リスクマネジメント体制
（会社法施行規則
 第100条第１項第２号）
 


〔基本方針の決議の内容〕
① 取締役会が定める「リスクマネジメント基本規程」に基づき、リスクマネジメ
   ント委員会を設ける。同委員会は、キヤノングループが事業を遂行するに際し
   て直面し得る重大なリスクの把握（法令違反、財務報告の誤り、品質問題、労
   働災害、自然災害等）を含む、リスクマネジメント体制の整備に関する諸施策
   を立案するとともに、取締役会の承認を得た活動計画に従って当該体制の整
   備・運用状況を評価し、CEOおよび取締役会に報告する。
② 取締役会が定める「経営戦略会議規程」に基づき経営戦略会議を設け、取締役
   会付議に至らない案件（CEO決裁案件）であっても、重要なものについては同
   会議において慎重に審議する。




〔運用状況の概要〕
① リスクマネジメント委員会には、財務報告の信頼性確保のための体制整備を担
   当する「財務リスク分科会」、企業倫理や主要法令の遵守体制の整備を担当す
   る「コンプライアンス分科会」、品質リスクや情報漏洩リスクその他の主要な
   事業リスクの管理体制の整備を担当する「事業リスク分科会」の三分科会が設
   置されており、それぞれ、取締役会が定める2015年度活動計画に従ってキヤノ
   ングループのリスクマネジメント体制の整備・運用状況を評価いたしました。
   その結果、重大な不備は認められず、同委員会はその旨をCEOおよび取締役会
   に報告いたしました。
② 当期、経営戦略会議を11回開催いたしました。業務執行を担う取締役等のほ
   か、社外取締役および監査役も適宜出席し、意見を述べております。




３．効率的な職務執行体制
（会社法施行規則
 第100条第１項第３号）
 


〔基本方針の決議の内容〕
① CEOおよび他の取締役等は、取締役会が定める分掌および職務権限に関する規
   程に基づき、CEOの指揮監督の下、分担して職務を執行する。
② CEOは、５カ年の経営目標を定めた「グローバル優良企業グループ構想」およ
   び３カ年の重点施策等を定めた中期経営計画を策定し、グループ一体となった
   経営を行う。




〔運用状況の概要〕
① CEOおよび他の取締役等は、関連規程に基づき、分担して職務を執行しており
   ます。
② CEOは、当社の取締役等および国内外主要子会社の執行責任者が集まる会議
   （グローバルサミット）での議論をふまえて中期経営計画を決定しており、グ
   ループ経営としての一体性を確保しております。





 
 













４．グループ管理体制
（会社法施行規則
 第100条第１項第５号）
 


〔基本方針の決議の内容〕
当社は、子会社に対し、次の各号を行うことを求めることにより、キヤノングループの内部統制システムを整備する。
a）当社取締役会が定める「グループ会社管理規程」に基づき、重要な意思決定に
   ついて当社の事前承認を得ることまたは当社に対して報告を行うこと。
b）「リスクマネジメント基本規程」に基づき、その事業の遂行に際して直面し得
   る重大なリスクを把握のうえ、これらのリスクに関するリスクマネジメント体
   制の整備・運用状況を確認、評価し、当社に報告すること。
c）設立準拠法の下、適切な機関設計を行うとともに、執行責任者の権限や決裁手
   続の明確化を図ること。
d）「キヤノングループ行動規範」によるコンプライアンスの徹底の他、リスクマ
   ネジメント体制の一環として、日常の業務遂行において法令・定款の違反を防
   止する業務フロー（チェック体制）およびコンプライアンス教育体制を整備す
   ること。
e）内部通報制度を設けるとともに、内部通報者に対する不利な取扱いを禁止する
   こと。




〔運用状況の概要〕
a）当社は、「グループ会社管理規程」に基づき、子会社から報告を受け、または
   事前承認を行いました。
b）上記２〔基本方針の決議の内容〕①記載のリスクマネジメント体制の整備・運
   用状況の評価のため、評価対象となる子会社は、それぞれ対象リスクにつき評
   価を実施いたしました。
c）各子会社は、適用を受ける法律等のほか、業容等に応じて機関設計や決裁の基
   準・手続を適宜見直しております。
d）上記２〔運用状況の概要〕①に加え、各子会社は、必要に応じ、研修や議論の
   場を設け、コンプライアンスの徹底を図っております。
e）各子会社は、内部通報制度を整備し、通報者に対する不利な取扱いの禁止の徹
   底を図っております。




５．情報の保存および管理体制
（会社法施行規則
 第100条第１項第１号）
 


〔基本方針の決議の内容〕
取締役会議事録およびCEOその他の取締役等の職務の執行に係る決裁書等の情報は、法令ならびに「取締役会規則」および関連する規程に基づき、各所管部門が適切に保存・管理し、取締役、監査役および内部監査部門は、いつでもこれらを閲覧できることとする。




〔運用状況の概要〕
取締役、監査役および内部監査部門は、必要に応じ、取締役会議事録、経営戦略会議議事録やCEO決裁書等の記録を閲覧しまたはその写しを入手しております。





 
 













６．監査役監査体制
（会社法施行規則
 第100条第３項）
 


〔基本方針の決議の内容〕
① 監査役室を設置し、必要な員数の専任従業員を配置する。この監査役室は、取
   締役等の指揮命令から独立した組織とし、専任従業員の人事異動には、監査役
   会の事前の同意を要することとする。
② 監査役は、取締役会のみならず、経営戦略会議、リスクマネジメント委員会等
   の社内の重要な会議に出席し、取締役等による業務の執行状況を把握する。
③ 人事、経理、法務等の本社管理部門は、監査役と会合を持ち、業務の執行状況
   につき適宜報告する。また、重大な法令違反等があったときは、関連部門が直
   ちに監査役に報告する。
④ 監査役は、会計監査人から定期報告を受ける。
⑤ 監査役は、国内子会社の監査役と定期的に会合を持ち、情報共有を通じてグル
   ープ一体となった監査体制の整備を図る。また、監査役は、国内外の主要な子
   会社を分担して往査し、子会社の取締役等による業務の執行状況を把握する。
⑥ 当社は、監査役に報告した者に対する不利な取扱いを禁止するとともに、子会
   社にも不利な取扱いの禁止を求める。
⑦ 監査役会は、当社および子会社に対する年間の監査計画とともに予算を立案
   し、当社は、必要となる予算を確保する。臨時の監査等により予算外の支出を
   要するときは、その費用の償還に応じる。




〔運用状況の概要〕
① 取締役等の指揮命令から独立した監査役室を設置し、専任従業員を配置してお
   ります。必要な場合には、監査役は、本社管理部門等に調査を指示することが
   できます。
② 社外監査役を含め、監査役は、ほぼ全ての取締役会に出席するとともに、経営
   戦略会議およびリスクマネジメント委員会にも適宜出席しております。
③ 本社管理部門の責任者は、原則として月１回、常勤監査役と会合を持ち、業務
   の執行状況を報告しております。また、内部監査部門は、監査結果をCEOのほ
   か監査役会にも報告しております。
④ 監査役は、会計監査人から、法令に基づく事業年度の監査結果についての定期
   報告を受けたほか、適宜、会計監査人から監査状況を聴取しております。
⑤ 監査役は、国内子会社の監査役と適宜会合を持ち、情報交換を行いました。ま
   た、子会社の往査の際には、個別に子会社監査役と情報交換を行いました。
⑥ 上記１〔運用状況の概要〕⑤のほか、監査役への報告者に対する不利な取扱い
   の禁止を周知しております。
⑦ 当期、監査計画に従った監査を実施するにあたって予算が不足する事態は生じ
   ませんでした。





 

（２）米国企業改革法に関する内部統制  財務報告の信頼性確保を強化するために施行された「米国企業改革法（サーベンス・オクスリー法）」に対応するために、2004年に「内部統制委員会」を設置しました。内部統制委員会では、キヤノングループ独自の質の高い内部統制の仕組みを構築し、財務報告の信頼性を確保することにとどまらず、真の業務の有効性と効率性の確立及び関連法規の遵守を目的として活動してまいりました。2015年には財務リスク、法令違反リスク、事業リスクへの統合的な対応を目的とし、内部統制委員会を改組、リスクマネジメント委員会に改名設立して活動をしております。 
 
10．内部監査、監査役監査及び会計監査の状況（内部監査部門の状況）  内部監査部門である経営監理室は独立した専任組織として、「内部監査規程」に則り、遵法や内部統制システム等の監査及び評価と提言を行っております。また、品質や環境、情報セキュリティ等テーマ別の監査は、それぞれの統括部門が経営監理室と連携し、実施しております。  また、経営トップの方針に基づき、全ての業務について専門的な見地から監査を実施するべく、監査機能の強化を図り、現在の70名体制から増員を計画しております。（監査役と内部監査部門の連携状況）  監査役及び監査役会は、経営監理室から事前に内部監査計画の概要、監査項目について報告を受け、内部監査実施後にはすべての監査結果及び評価の報告を聴取しております。更に常勤監査役と経営監理室長との間で月例のミーティングを実施し、意見・情報交換を行う等、緊密な連携を図っております。なお、品質、情報セキュリティ、物理セキュリティ等の各種監査については、経営監理室からの報告を受けるほか、それぞれの統括部門の監査時等においても報告を受けております。（監査役と会計監査人の連携状況）  監査役及び監査役会は、会計監査人から監査開始前に監査計画の概要や重点監査項目等についての説明を受け、その妥当性について意見を述べております。また、会計監査人から会計監査・四半期レビュー、内部統制監査の報告を受け、監査・レビュー結果や会計監査人が把握した内部統制システムの構築・運用状況及びリスクの評価等に関して意見交換を適宜行っております。更に必要に応じて会計監査人の往査及び監査講評に立ち会うほか、国内及び海外グループ会社の監査を担当する会計監査人とのミーティングを実施し、監査状況の把握に努めております。会計監査人の監査の品質管理体制については詳細な説明を受け、その妥当性を確認しております。なお、会計監査人の独立性を監視することを目的として、監査契約等の内容や報酬額を監査役会が事前承認する制度を導入しております。（会計監査の状況）  当社は新日本有限責任監査法人と監査契約を結び、会計監査を受けております。
  当社の会計監査業務を執行した公認会計士の氏名、所属する監査法人名は以下のとおりとなっております。















公認会計士の氏名等


所属する監査法人名






 指定有限責任社員　業務執行社員


 中谷　喜彦


 新日本有限責任監査法人




 指定有限責任社員　業務執行社員


 関口　茂


 新日本有限責任監査法人




 指定有限責任社員　業務執行社員


 田中　清人


 新日本有限責任監査法人





        （注）  継続監査年数については、全員７年以内であるため、記載を省略しております。
 
  監査業務に係る補助者の構成
  公認会計士　20名、その他　42名
  ※その他は、公認会計士試験合格者、システム監査担当者等であります。
 
（内部監査、監査役監査及び会計監査と内部統制部門との関係）  内部統制の要諦の一つであるリスクマネジメントについては、リスクマネジメント委員会のもと、コンプライアンス所管部門、リスク管理所管部門、経理・財務部門等が担っており、同委員会の事務局及びこれら所管部門が内部監査部門、監査役及び会計監査人とリスクの評価、管理体制の状況等に関して随時情報交換を行い、その結果を以後の活動に反映するというサイクルを通じて、適切なリスクマネジメントの維持と強化を図っております。その他、内部監査、監査役監査及び会計監査と内部統制部門との関係は、上記９.（１）のとおりであります。（社外監査役による監査と内部監査、会計監査との相互連携及び内部統制部門との関係）  社外監査役は、その独立性、中立性、専門性を充分に発揮し、常に常勤監査役との情報共有を行いつつ、経営をモニタリングしております。また、経営監理室及び会計監査人から各々の監査計画、監査項目等についての報告を受け、客観的な視点からその妥当性を確認し、それぞれの監査実施後には、結果の報告を受けております。更に上記内部統制部門との間で内部統制システムの構築・運用状況及びリスクの評価等に関して随時情報交換を行い、社外における経験と高い見識に基づき指導、助言しております。 
11．適時開示  関連法規及び証券取引所の開示ルールに則って、株主及び資本市場に対して情報が正確かつ網羅的に開示される体制を強化するために、2005年４月に「開示情報委員会」を設置しました。重要な会社情報について、適時開示の要否、開示内容、開示の時期等の検討及び決定の役割を担うとともに、各部門で発生した重要な会社情報について、迅速かつ網羅的に情報を収集する体制を構築しております。なお、株主や投資家等に対して、経営方針説明会、四半期毎の決算説明会、個人投資家向け説明会やホームページの充実等を通して経営状況について迅速かつ正確な情報開示を継続して実施しております。
 

12．役員報酬等

（１）役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数



















役員区分


対象となる役員の員数
（名）


報酬等の種類別の総額（百万円）


報酬等の総額
（百万円）




基本報酬


賞与






  取締役
（社外取締役を除く）


18


790


144


934




  社外取締役


2


48


－


48




  監査役
（社外監査役を除く）


3


50


－


50




  社外監査役


3


55


－


55





 











     （注）  賞与は、役員賞与引当金繰入額を記載しております。
 






（２）連結報酬等の総額が１億円以上である者の連結報酬等の総額等




















氏名
（役員区分）


会社区分


連結報酬等の種類別の額（百万円）


連結報酬等の総額
（百万円）




基本報酬


賞与






　御手洗　冨士夫
（取締役）


 提出会社


254


34


288




　田中　稔三
（取締役）


 提出会社


117


19


136





      （注）  賞与は、役員賞与引当金繰入額を記載しております。
 

（３）役員報酬等の決定に関する方針

＜報酬構成＞  取締役の報酬は、役割／職務執行の対価としての「基本報酬」、当該年度の会社業績に連動した「役員賞与（社外取締役は支給対象外）」から構成されております。  また上記に加え、中長期インセンティブとしての「ストックオプション」を付与することがあります。
  監査役の報酬は、会社業績に連動しない「基本報酬」のみで構成されております。＜決定方法＞基本報酬  株主総会の決議により、取締役全員及び監査役全員のそれぞれの報酬総額の最高限度額を定めております。各取締役の報酬額は、当社の定める基準に基づき、取締役会の決議により決定し、各監査役の報酬額は監査役の協議により決定いたします。役員賞与  役員賞与は、当社の定める基準に基づき、当該年度の会社業績に連動し算出された支給総額を定時株主総会に提案し、承認を得ております。各取締役の賞与支給額は、株主総会で承認された支給総額に基づいて、取締役会の決議により、役位・個人業績等を考慮して決定いたします。

ストックオプション  業績向上に対する意欲や士気を一層高めることを目的として、ストックオプションとして新株予約権を無償で発行すること及びその内容を定期株主総会に提案し、承認を得ております。
13．株式の保有状況
（１）投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額
        銘柄数                              43銘柄
        貸借対照表計上額の合計額      35,030百万円
 
（２）保有目的が純投資目的以外の目的である上場投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保
      有目的
（前事業年度）
　特定投資株式

















銘柄


株式数
（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的






 第一生命保険(株)


6,300,000


11,598


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 ダイキン工業(株)


987,400


7,712


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 (株)みずほフィナンシャルグループ


18,084,788


3,662


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 ルネサスエレクトロニクス(株)


4,166,600


3,429


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 (株)東芝


6,398,000


3,278


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 Median Technologies S.A.


961,826


1,185


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 Ability Enterprise Co., Ltd.


12,325,116


780


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 Super Sonic Imagine S.A.


566,910


672


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 (株)テレビ東京ホールディングス


206,500


564


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 (株)三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


583,170


388


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 (株)大塚商会


30,000


115


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 トヨタ自動車(株)


1,399


11


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 本田技研工業(株)


2,000


7


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 富士フイルムホールディングス(株)


1,331


5


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 三井物産(株)


1,133


2


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 パナソニック(株)


1,155


2


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 日立製作所(株)



1,050



1


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 野村ホールディングス(株)


1,124


1


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 日本電気(株)


1,100


0


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 ソニー(株)


100


0


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等





 
（当事業年度）
　特定投資株式

















銘柄


株式数
（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的






 第一生命保険(株)


6,300,000


12,821


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 ダイキン工業(株)


987,400


8,789


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 (株)みずほフィナンシャルグループ


18,084,788


4,404


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 ルネサスエレクトロニクス(株)


4,166,600


3,208


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 (株)東芝


6,398,000


1,599


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 Median Technologies S.A.


961,826


1,546


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 Ability Enterprise Co., Ltd.


7,393,637


637


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 (株)テレビ東京ホールディングス


206,500


472


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等





 (株)三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ



583,170


442


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等





 Super Sonic Imagine S.A.



566,910


191


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 (株)大塚商会


30,000


179


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 トヨタ自動車(株)


1,399


10


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 本田技研工業(株)


2,000


8


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 富士フイルムホールディングス(株)


1,331


7


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 三井物産(株)


1,133


2


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 パナソニック(株)


1,155


1


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 野村ホールディングス(株)



1,124



1


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 日立製作所(株)


1,050


1


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 日本電気(株)


1,100


0


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等




 ソニ－(株)


100


0


事業活動の円滑な推進及び取引関係の維持・強化等





 
（前事業年度）
　みなし保有株式

















銘柄


株式数
（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的






 ＫＤＤＩ(株)


968,000


7,393


 退職給付信託に拠出しており、
 当社が議決権行使の指図権を有
 している。




 (株)みずほフィナンシャルグループ


31,165,444


6,311


 退職給付信託に拠出しており、
 当社が議決権行使の指図権を有
 している。




 日本電産(株)


622,412


4,887


 退職給付信託に拠出しており、
 当社が議決権行使の指図権を有
 している。




 ＮＫＳＪホールディングス(株)


1,565,861


4,777


 退職給付信託に拠出しており、
 当社が議決権行使の指図権を有
 している。




 ヒューリック(株)


3,018,708


3,656


 退職給付信託に拠出しており、
 当社が議決権行使の指図権を有
 している。




 (株)三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


2,529,000


1,681


 退職給付信託に拠出しており、
 当社が議決権行使の指図権を有
 している。




 東京海上ホールディングス(株)


385,500


1,516


 退職給付信託に拠出しており、
 当社が議決権行使の指図権を有
 している。




 ウシオ電機(株)


1,121,115


1,422


 退職給付信託に拠出しており、
 当社が議決権行使の指図権を有
 している。




 日本空港ビルディング(株)


290,000


1,388


 退職給付信託に拠出しており、
 当社が議決権行使の指図権を有
 している。




 (株)三井住友フィナンシャルグループ


302,827


1,325


 退職給付信託に拠出しており、
 当社が議決権行使の指図権を有
 している。





（注）貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。
 
（当事業年度）
　みなし保有株式

















銘柄


株式数
（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的






 (株)みずほフィナンシャルグループ



31,165,444



7,589


 退職給付信託に拠出しており、
 当社が議決権行使の指図権を有
 している。




 ＮＫＳＪホールディングス(株)


1,565,861



6,281



 退職給付信託に拠出しており、
 当社が議決権行使の指図権を有
 している。




 日本電産(株)


622,412



5,500



 退職給付信託に拠出しており、
 当社が議決権行使の指図権を有
 している。




 ＫＤＤＩ(株)



1,452,000



4,580


 退職給付信託に拠出しており、
 当社が議決権行使の指図権を有
 している。




 ヒューリック(株)


3,018,708



3,227



 退職給付信託に拠出しており、
 当社が議決権行使の指図権を有
 している。




 (株)三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


2,529,000



1,915



 退職給付信託に拠出しており、
 当社が議決権行使の指図権を有
 している。




 東京海上ホールディングス(株)


385,500



1,816



 退職給付信託に拠出しており、
 当社が議決権行使の指図権を有
 している。




 (株)三井住友フィナンシャルグループ



302,827




1,395



 退職給付信託に拠出しており、
 当社が議決権行使の指図権を有
 している。




 ウシオ電機(株)


560,557



941



 退職給付信託に拠出しており、
 当社が議決権行使の指図権を有
 している。




 日本空港ビルディング(株)



145,000




786



 退職給付信託に拠出しており、
 当社が議決権行使の指図権を有
 している。





（注）貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。
 
（３）保有目的が純投資目的である投資株式
      該当事項はありません。