３【事業の内容】
当社の企業集団は当社、子会社124社及び関連会社29社で構成されています。その事業は高機能繊維・複合材料、電子材料・化成品、ヘルスケア分野における製品の製造・加工・販売、及び主に流通・リテイルを担う製品事業を中心とし、その他にシステムソフトウェア開発等の情報関連事業や物流、印刷等の事業を展開しています。
帝人グループの事業別に見た位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりです。
 













高機能繊維・複合材料事業


：Teijin Aramid B.V.等連結子会社６社、非連結子会社４社及び関連会社２社はアラミド繊維（糸・綿・織編物等）の製造・販売を行っています。東邦テナックス㈱等連結子会社４社、非連結子会社３社は炭素繊維製品の製造・販売等を行っています。ユニオンタイヤコード㈱等連結子会社７社、非連結子会社２社及び関連会社１社はポリエステル繊維（産業資材）等の製造・販売を行っています。帝人コードレ㈱(連結子会社）及び関連会社１社はその他の製造・販売を行っています。
 




電子材料・化成品事業


：帝人デュポンフィルム㈱等連結子会社２社及びDuPont Teijin Films U.S. Limited Partnership等関連会社６社はフィルムの製造・販売を行っています。非連結子会社２社はフィルムの販売を行っています。フィルム加工㈱（非連結子会社）はポリエステルフィルム等の加工等を行っています。TEIJIN POLYCARBONATE CHINA Ltd.等連結子会社３社及び関連会社２社は樹脂・樹脂製品等を製造・販売しています。広島プラスチック㈱等連結子会社２社はプラスチックの成形加工を行っています。連結子会社７社は樹脂製品の販売、関連会社１社は樹脂製品の開発・販売を行っています。錦海化学㈱（連結子会社）は化学薬品等の製造・販売を行っています。
 




ヘルスケア事業


：帝人ファーマ㈱、帝人在宅医療㈱等連結子会社６社、非連結子会社５社及び関連会社３社は医薬品・在宅医療機器の製造・販売及び在宅医療サービス等を行っています。Teijin America, Inc.（連結子会社）は新薬の臨床開発を行っています。
 




製品事業


：帝人フロンティア㈱、㈱テイジンアソシアリテイル、㈱帝健等連結子会社15社、非連結子会社16社及び関連会社６社は繊維製品等の企画・加工及び販売を行っています。
 




その他


：インフォコム㈱等連結子会社２社、非連結子会社10社及び関連会社３社は、情報システムの運用・開発・メンテナンスを行っています。帝人エンジニアリング㈱等連結子会社３社及び非連結子会社２社は機械の製造・販売・メンテナンス等を行っています。帝人ナカシマメディカル㈱等連結子会社２社、非連結子会社２社及び関連会社３社は、その他の製造・販売等を行っています。帝人物流㈱（連結子会社）及び非連結子会社１社は、帝人グループ製品の運送・保管を行っています。その他連結子会社６社、非連結子会社７社及び関連会社１社は印刷等を行いグループ内外にそのサービスを提供しています。
 





 

以上に述べた「企業集団の状況」を概要図で示すと次のとおりです。

 



 

（注）　当該事業区分と、事業のセグメントとは一致しています。

 