 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態及び流動性当連結会計年度末の総資産は1,387億８千４百万円で、前連結会計年度末に比べ62億８千万円増加しました。そのうち、流動資産は843億８千万円で、前連結会計年度末に比べ38億２千万円の増加となりました。これは「受取手形及び売掛金」の増加が主な要因であります。固定資産は544億３百万円で、前連結会計年度末に比べ24億５千９百万円の増加となりました。これは主に中国電機製造株式会社の新規連結により、同社保有分の土地などを合算したことによるものであります。当連結会計年度末の負債の合計は683億８百万円で、前連結会計年度末に比べ12億６百万円増加しておりますが、これは「短期借入金」の増加が主な要因であります。なお、流動負債は465億９千１百万円で、前連結会計年度末に比べ25億８千８百万円の増加、固定負債は217億１千７百万円で、13億８千１百万円の減少となりました。流動資産から流動負債を差し引いた運転資本は377億８千９百万円で、前連結会計年度に比べ12億３千１百万円増加しております。自己資本は655億２千５百万円で、前連結会計年度末に比べ23億６千４百万円の増加となりました。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益の積み上げなどによる「利益剰余金」の増加によるものであります。また、自己資本に「非支配株主持分」を加えた純資産は704億７千６百万円で、前連結会計年度末に比べ50億７千３百万円の増加となりました。なお、自己資本比率は前連結会計年度末に比べ0.5ポイント減少の47.2％となり、１株当たり純資産額は前連結会計年度末に比べ3.8％増加の513円63銭となりました。 (2) 経営成績の分析当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ7.5％増加し、1,311億９千７百万円となりました。売上高の増加に伴い売上原価は前連結会計年度に比べ7.5％の増加となり、売上原価の売上高に対する比率は前連結会計年度と同水準の66.6％となりました。販売費及び一般管理費につきましても同様に、前連結会計年度に比べ6.5％の増加となり、売上高に対する比率は0.2ポイント改善の26.3％となりました。その結果、営業利益は93億２千９百万円で、前連結会計年度に比べ10.9％の増益となりました。営業外収益から営業外費用を差し引いた営業外損益は、主に持分法による投資利益の減少と為替差損の発生により前連結会計年度に比べ６億７千２百万円の減少となり、経常利益につきましては前連結会計年度に比べ2.7％増益の92億３千１百万円となりました。特別損益では、中国電機製造株式会社の新規連結に伴い、負ののれん発生益14億５千４百万円を計上いたしましたこともあり、親会社株主に帰属する当期純利益につきましては前連結会計年度に比べ24.3％増益の72億２千万円となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末に比べ８億７千８百万円(7.9％)増加し、119億５千７百万円となりました。営業活動によるキャッシュ・フローは、53億１千７百万円の収入となりました。税金等調整前当期純利益の増加がありましたものの、仕入債務の減少額による資金の減少影響等により前連結会計年度に比べ49億２千９百万円の収入の減少となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、58億４千６百万円の支出となりました。有形固定資産の取得や連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得等により前連結会計年度に比べ19億６千４百万円の支出の増加となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、16億９千６百万円の収入となりました。短期借入金の増加等により、前連結会計年度に比べ57億１千７百万円の収入の増加となりました。  