３【配当政策】

　当社は、株主への利益還元を経営の最重要課題のひとつとして重視するとともに、将来に亘る企業の安定と発展のために内部留保を充実し、株主の皆様に対する利益を長期的に確保することが重要であると考えております。


　この方針に基づき、平成28年６月期の配当については、１株当たり10円とさせて頂きます。これにより、当期の年間配当は、既に実施した中間配当と合わせ１株につき20円となります。


　株式上場以降、期末と中間の年２回の配当実施を基本方針としつつ、配当の金額につきましては、配当性向30％以上を目標に、安定性と成長性のバランスを重視し、経営環境の変化に対応するための持続的な投資に必要な内部留保、中長期的な業績見通し及び資金状況などを総合的に勘案して業績連動型の配当を実施していく方針にあります。


　また、内部留保資金につきましては、企業体質の強化に向けて有利子負債の削減など財務体質の充実を図りながら、海外での投資や既存設備の整備など、当社経営基盤の拡充・整備などに有効に活用し、当社の競争力及び収益力の向上を図ってまいります。


　なお、当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき、期末配当は６月30日、中間配当は12月31日をそれぞれ基準日として、剰余金の配当等を取締役会の決議により行うことができることを定款に定めております。


（注）基準日が第32期事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成28年２月10日
取締役会決議


32,489


10




平成28年８月10日
取締役会決議


30,382


10




