３【事業の内容】
　当社のグループは、当社及び当社の連結子会社３社（平成28年３月31日現在）により構成されており、木材・建材の販売を当社が行い、不動産の販売・建築及び賃貸に関する事業、当社製品を販売する事業について、当社及び連結子会社が行っております。
　なお、平成27年９月１日付にて、連結子会社であった株式会社三重ナゴヤホームズ[不動産事業]を吸収合併いたしました。
　各事業における当社及び連結子会社の位置づけは次のとおりです。
 
［営業本部］
（営業部門）
　当部門においては、愛知、三重、岐阜の３県下に拠点を置き、東海３県ならびに隣接する地域の得意先に内外の木材製品、合板、新建材、住宅設備機器などを卸売し、パワービルダーへの納材を始め地場工務店へプレカットを中心とした新建材、住設機器のトータル販売を行っております。

　また、ツーバイフォー用のＣＡＤ、ＣＡＭ、マルチカットソーを導入し工務店に対してパネル供給、建方支援を行い材工共の販売を行っております。

（連結子会社）
名木運輸㈱　　　　：　営業部門の資材を運送しております。
 
［市場本部］
（住宅事業部）
　自社開発の戸建分譲住宅の企画立案と注文住宅の設計・施工・販売を行っております。
　また、住宅のリフォーム、住宅に関する様々な施工・営繕も行っております。

（商品開発室）

　木質資源を有効利用するための商品開発を行い、さらにより高品質の新商品の開発に努めております。
（連結子会社）
㈱メイモク・リグノ：　提出会社にて開発された製品を販売しております。

名木施工㈱　　　　：　住宅リフォーム事業、建築工事請負を手がけております。

　　　　　　　　　　　なお、組織分掌の変更により、[不動産事業]から[市場本部]に変更しております。

 
［不動産事業］
　当部門においては、所有不動産の賃貸事業を行っているほか、不動産の売買、建築工事請負、主に三重県下を中心にしたマンションの分譲販売を行っております。
 
［事業系統図］
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 


