(1) 【コーポレート・ガバナンスの状況】①　企業統治の体制１．現状の体制の概要取締役会は、社外取締役２名を含む13名の取締役及び社外監査役２名を含む３名の監査役で構成されており、経営の最高意思決定機関として業務執行に関する重要事項を審議し、決議いたします。取締役会については「取締役会規程」によりその適切な運営が確保されており、原則月１回開催し、その他必要に応じて随時開催して各取締役の業務執行状況を互いに監督しております。また、取締役会における意思決定のための協議機関として、社長及び社長の指名する取締役をメンバーとする経営会議を設置し、原則月１回以上開催しております。３名の監査役で構成される監査役会は、毎月１回開催され、重要事項について協議、報告を行っております。監査役は取締役会には社外監査役を含む全員が出席し、経営会議及び月１回開催される支店長会議には常勤監査役が出席して、業務の執行状況を確認し、必要に応じて意見を述べております。また、監査役は取締役及び従業員に対して必要に応じヒアリング、往査その他の方法により調査を実施し、その職務執行状況を確認しております。さらに、社長直属の組織である内部監査室(専任５名)による監査により、社内の業務推進が適正に行われているかを監査しております。また、内部監査室長は可能な限り監査役会に出席し、業務監査についての報告及び監査についての意見交換を行っております。会計監査については、有限責任監査法人トーマツを選任しております。当社の会計監査業務を執行した公認会計士は三澤幸之助氏、滝沢勝己氏であり、当社に対する継続監査年数はそれぞれ５年、３年であります。また、会計監査業務に係る補助者は公認会計士５名、その他４名であります。２．現状の体制を採用している理由当社は、社外取締役の有用性を認識しており、２名の社外取締役を選任しておりますが、迅速な経営判断を行うためには業務に関する知識が必要であると考えております。当社の企業規模や事業内容を考慮すると、業務に精通した取締役を中心としながら、取締役会において社外取締役及び社外監査役によるチェック機能を働かせる体制が効率的であり、現在の監査役設置会社の形態を選択しております。 なお、当社のコーポレート・ガバナンスの概念図は次のとおりであります。　 ②　内部統制システム及びリスク管理体制の整備の状況１．基本的な考え方当社は、さまざまな事業活動を通じてステークホルダーの皆様に対して価値を創出し信頼を獲得していくことで、社会全体とともに持続的に成長し、豊かな社会の実現に貢献していくことを目指しております。そのためには、効率的な組織体制を構築してそれを運営していくとともに、役員・従業員が、法令、社内規則及び社会規範を遵守し、企業の社会的責任を認識して高い倫理観のもとに企業活動を行うことが重要であると考えております。２．整備状況ア） コンプライアンス体制の整備状況について・取締役及び従業員の職務の執行が、法令及び定款に適合することはもとより、社会規範や企業倫理にも適ったものとするために「企業倫理行動指針」を制定しております。取締役は、自らの率先垂範を通じて従業員への周知徹底を図ります。取締役及び従業員は、この指針に従って職務の執行にあたり、企業の社会的責任を果たし、広く社会からの信頼を獲得することを目指しております。・コンプライアンス体制を確立し不祥事を未然に防止するという目的を達成するため、コンプライアンス委員会を設置しております。コンプライアンス委員会は、「コンプライアンス委員会規程」に基づいて、社内のコンプライアンス体制の整備、維持を図るとともに、法令違反その他のコンプライアンス違反に該当する事項を発見した場合の対応策及び処分等を審議いたします。・取締役及び従業員に対して、日常業務遂行にあたっての行動準則を示すものとして、「コンプライアンス・マニュアル」を作成しております。・コンプライアンス上問題がある行為を知った場合の報告先として「コンプライアンス投書箱」を設置し、匿名または記名による報告を受ける体制を整えております。イ） リスク管理体制の整備状況・リスク管理体制の基礎として、「リスク管理基本規程」を制定し、リスク管理に関する基本方針を定め、同規程に基づいた社長直轄のリスク管理委員会を設置しております。また、リスクを体系的に管理するために、当社を取り巻く主要なリスクを「リスク一覧表」として取りまとめ、規程に定めた管理プロセスに則り、リスクへの対処方法を検討いたします。不測の重大リスクが発生した場合には、社長または社長が任命する者を長とする緊急体制を敷き、関係部門への指示を徹底して被害の拡大を防止し、これを最小限に止める体制を整えております。ウ） 情報管理体制・取締役及び従業員の職務執行については、「組織および職制規程」に定められた権限に基づき、取締役会等の重要会議の決議や決裁権者の決裁を受け、議事録及び決裁書は、「文書管理要領」に基づいて保存・管理しております。エ） 関連会社の管理体制・子会社の管理は管理本部が担当し、「関連会社管理規程」に基づいて、子会社の経営管理及び経営指導を行っております。子会社は同規程に従い当社への申請、報告を行っております。・「関連会社管理規程」に基づいて行われた子会社からの申請、報告をもとに、子会社のリスク管理、法令遵守等の実施状況を把握して、子会社に対して諸施策の改善や見直し等を図らしめることとしております。・当社の取締役または従業員が子会社の取締役を兼務し、取締役会への参加を通じて取締役の職務の執行状況を確認しております。また、子会社から定期的に業績の進捗状況を提出させ、子会社の経営状態を把握して適切な経営指導を行っております。さらに、四半期ごとに連結子会社の社長を当社の支店長会議に参加させ、子会社に対して事業方針や事業計画等の報告を求めるとともに、当社グループ全体での経営方針等の共有を図っております。・子会社の取締役及び従業員に対して「コンプライアンス投書箱」の報告先を周知させ、当社の従業員と同様に子会社からもコンプライアンスに関する報告、質問等を受ける体制を整えております。また、子会社に対しても「コンプライアンス・マニュアル」を配布し、法令遵守への意識づけを行っております。  ③　役員の報酬等１．提出会社の役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数役員区分報酬等の総額(百万円)報酬等の種類別の総額（百万円）対象となる役員の員数(名)基本報酬賞与取締役(社外取締役を除く)2421826015監査役(社外監査役を除く)141402社外役員8803 ２．提出会社の役員ごとの連結報酬等の総額等連結報酬等の総額が１億円以上である者が存在しないため、記載しておりません。３．役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法取締役の報酬に関しては、過度なインセンティブを付与することが業績達成への圧力となり、不正に繋がることも考えられることを考慮し、一定の月額報酬をベースとしつつ、各取締役の業績への貢献に対しては、取締役賞与の支給をもって評価する方針としております。取締役報酬は、月額報酬および取締役賞与から構成されます。月額報酬は、固定的な報酬として、毎月一定額を支給します。支給額は株主総会の決議の範囲内で、役位毎に取締役会において定められています。月額報酬のうち、役位毎に定めた一定額を役員持株会に拠出することとし、この拠出により取得した持株会の持分については、在任期間中の引き出しを禁止しております。これにより、中長期的に株価上昇へのインセンティブを付与するものとします。取締役賞与は、「役員賞与引当金計上基準規程」により計上基準が定められており、株主総会の決議を経て支給することとしております。個別の支給額の決定については、取締役会決議により代表取締役に一任されており、代表取締役社長は、各取締役の期間業績達成度合いに応じて個々の取締役に対する評価を実施し、社外取締役の意見を踏まえて、個別の賞与支給額を決定します。なお、社外取締役に対しては、取締役賞与を支給しておりません。  ④　株式の保有状況１．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式 ・銘柄数　　　　　　　　　　　  　 　43銘柄・貸借対照表計上額の合計額　　　　9,013百万円２．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的(前事業年度)特定投資株式銘柄株式数(千株)貸借対照表計上額(百万円)保有目的小野薬品工業㈱1482,009営業上の取引関係維持のため東京センチュリーリース㈱202740営業上の取引関係維持のため㈱京葉銀行916637営業上の取引関係維持のため沢井製薬㈱64460営業上の取引関係維持のため㈱丹青社429369営業上の取引関係維持のため明治ホールディングス㈱23338営業上の取引関係維持のため㈱名古屋銀行832332営業上の取引関係維持のため㈱ヤクルト本社36303営業上の取引関係維持のためブルドックソース㈱1,200267営業上の取引関係維持のため中外製薬㈱51194営業上の取引関係維持のためフジッコ㈱84163営業上の取引関係維持のためコニカミノルタ㈱116142営業上の取引関係維持のため㈱ニコン86138営業上の取引関係維持のため生化学工業㈱57132営業上の取引関係維持のため日本電子㈱15698営業上の取引関係維持のため㈱関電工13996営業上の取引関係維持のため日本トランスシティ㈱25092営業上の取引関係維持のため㈱日本マイクロニクス2692営業上の取引関係維持のため㈱千葉銀行9482営業上の取引関係維持のため㈱なとり4873営業上の取引関係維持のため旭硝子㈱7559営業上の取引関係維持のため㈱みずほフィナンシャルグループ26856営業上の取引関係維持のためシャープ㈱22452営業上の取引関係維持のためイビデン㈱2246営業上の取引関係維持のため㈱ヤマタネ10017営業上の取引関係維持のため三菱自動車工業㈱1415営業上の取引関係維持のため  みなし保有株式銘柄株式数(千株)貸借対照表計上額(百万円)保有目的東京応化工業㈱219853営業上の取引関係維持のため㈱ニコン387623営業上の取引関係維持のため三菱ＵＦＪリース㈱980583営業上の取引関係維持のため㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ355264営業上の取引関係維持のため 　(注)貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。  (当事業年度)特定投資株式銘柄株式数(千株)貸借対照表計上額(百万円)保有目的小野薬品工業㈱　(注)7403,526営業上の取引関係維持のため東京センチュリーリース㈱202845営業上の取引関係維持のため㈱丹青社　　　　643549営業上の取引関係維持のため沢井製薬㈱65459営業上の取引関係維持のため明治ホールディングス㈱46423営業上の取引関係維持のため㈱京葉銀行916372営業上の取引関係維持のため㈱名古屋銀行832308営業上の取引関係維持のためブルドックソース㈱1,200252営業上の取引関係維持のためフジッコ㈱84198営業上の取引関係維持のため㈱ヤクルト本社36183営業上の取引関係維持のため中外製薬㈱51178営業上の取引関係維持のため㈱ニコン86148営業上の取引関係維持のためコニカミノルタ㈱116111営業上の取引関係維持のため関電工㈱139111営業上の取引関係維持のため生化学工業㈱5797営業上の取引関係維持のため日本トランスシティ㈱25094営業上の取引関係維持のため日本電子㈱15688営業上の取引関係維持のため㈱なとり4878営業上の取引関係維持のため㈱日本マイクロニクス5259営業上の取引関係維持のため㈱千葉銀行9452営業上の取引関係維持のため旭硝子㈱7949営業上の取引関係維持のため㈱みずほフィナンシャルグループ26845営業上の取引関係維持のためイビデン㈱2636営業上の取引関係維持のためシャープ㈱22428営業上の取引関係維持のため㈱ヤマタネ10015営業上の取引関係維持のため三菱自動車工業㈱1513営業上の取引関係維持のため (注)  小野薬品工業㈱の株式数は、平成28年４月１日付で１株につき５株の割合で株式分割を実施しており、分割後の株式数で記載しております。 みなし保有株式銘柄株式数(千株)貸借対照表計上額(百万円)保有目的㈱ニコン387666営業上の取引関係維持のため東京応化工業㈱219618営業上の取引関係維持のため三菱ＵＦＪリース㈱980484営業上の取引関係維持のため㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ355185営業上の取引関係維持のため 　(注)貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。  ⑤　社外取締役及び社外監査役との関係当社の社外取締役は２名であります。また、社外監査役は２名であります。当社社外取締役楠本馨氏は、当社の大株主である三菱重工業株式会社(議決権比率6.23％)の社員であり、当社と同社との間には、空調衛生設備工事の施工及び冷熱機器の仕入れについての取引関係があります。当社社外取締役腰塚和夫氏は弁護士であり、東京まどか法律事務所を開設しておりますが、当社と同事務所との間には特別な関係はありません。社外監査役林健一郎氏の出身である株式会社京葉銀行は当社のメインバンクではありませんが、期中において短期借入金の借入れ及び空調衛生設備工事の施工についての取引関係があります。社外監査役小栗章雄氏の出身である株式会社名古屋銀行は当社のメインバンクではありませんが、期中において短期借入金の借入れ及び空調衛生設備工事の施工についての取引関係があります。当社は、社外役員に対して、出身分野で培った知識と経験を当社の経営及び監査に反映していただくとともに、当社以外の外部の視点で監視、監督していただくことを求めており、現在の選任状況において、有効に機能していると判断しております。社外取締役は、取締役会への参加や関係者へのヒアリング、監査役との定期的なミーティング等を行うことにより、監査役会や内部監査室との連携を図っております。社外監査役は、常勤監査役から経営会議、内部統制委員会等の各種会議の結果報告を受けるほか、会計監査人との監査結果についての情報交換及び監査役会での内部監査室長との監査についての意見交換等を通じて、各監査部門との連携を図っております。なお、当社は、社外取締役候補者及び社外監査役候補者を選定するにあたっては、一般株主と利益相反が生じるおそれがなく、独立した立場から社外取締役または社外監査役として業務執行者に対する監視の目を働かせ、取締役会の監督または監査を行うことができる者を選定することとしております。東京証券取引所の独立性に関する要件を充足し、専門分野における豊富な経験をもとに当社の経営に率直に助言し、当社の経営を監督・監査できる者であることを要件としております。 ⑥　責任限定契約の内容の概要当社と各社外取締役及び各社外監査役とは、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当社の各社外取締役及び各社外監査役は、会社法第423条第１項の責任につき、会社法第425条第１項に規定する最低責任限度額をもって、損害賠償責任の限度としております。 ⑦　取締役の定数及び選任の決議要件の定め当社の取締役は17名以内とする旨を定款に定めております。また、株主総会における取締役の選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨及び累積投票によらない旨を定款に定めております。 ⑧　取締役会で決議することができることとした株主総会決議事項とその理由当社は、自己の株式の取得について、機動的な資本政策の遂行を可能とするため、会社法第165条第２項に基づき、取締役会の決議によって市場取引等により自己の株式を取得することができる旨を定款に定めております。また、株主への機動的な利益還元を行うことを可能とするため、毎年９月30日の最終の株主名簿に記録された株主または登録株式質権者に対し、取締役会決議により会社法第454条第５項に定める剰余金の配当(中間配当)をすることができる旨を定款に定めております。 ⑨　株主総会の特別決議要件当社は、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、株主総会の円滑な運営を行うことを目的として、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨を定款に定めております。 