５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






印刷


                                 844
[  96 ]




物販


                                 128
[  32 ]




合　計


                                 972
[ 128 ]





（注）１　従業員数は、就業人員であります。臨時従業員数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　２　臨時従業員には、顧問、嘱託およびパートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 




















セグメントの名称




従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








 印刷



594



41.4




15.9



5,168





合　計



594



41.4




15.9



5,168





（注）１　従業員数は、就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループにおいては、当社のみが労働組合を結成しております。
　当社の労働組合は竹田印刷労働組合と称し、昭和22年４月に結成され、平成28年３月31日現在の組合員数は、85名です。
　当組合は、印刷情報メディア産業労働組合連合会（略称：印刷労連）に属しており、労使関係については円満に推移しております。
 
 
 