７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の連結財務諸表及び財務諸表は、わが国における一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。これらの財務諸表の作成の基礎となる取引は会計記録に適切に記録しており、繰延税金資産については回収可能性を十分に検討した回収可能額を計上し、退職給付債務や退職給付費用を測定するための数理計算上の基礎率や計算方法は当社グループの状況から適切なものであると考えております。
　なお、本文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(2）財政状態の分析
①　資産面では、空港型市中免税店の開業等により、商品及び製品が ３９億６千万円増加し、売掛金が ２７億６千７百万円増加しました。
　また、投資有価証券が １６億８千３百万円増加したものの、減価償却に伴い有形固定資産が ２６億５千１百万円減少しました。
　これらの結果、総資産は前連結会計年度末と比較して ４３億１千３百万円増加し、２,２２５億４千２百万円となりました。
②　負債面では、国内線第１及び第２旅客ターミナルビルの建設・改修等の工事資金としての借入金の返済等により、長期借入金が ７１億６千６百万円減少、一年以内返済予定長期借入金を含む短期借入金は ７億３千６百万円減少し、借入金合計で ７９億２百万円の減少となりました。
　一方、国有財産一時使用料の支払が翌期にずれ込んだこと等により未払費用が ６０億１千万円増加し、１３６億９千９百万円となりました。
　これらの結果、負債総額は前連結会計年度末と比較して １５億５千１百万円減少し、１,０４１億４千８百万円となりました。
(3）経営成績の分析
①　収益面では、家賃収入につきましては、一般借室の増加により、前年をわずかに上回りました。施設利用料収入につきましては、国内線航空旅客数のわずかな減少に伴い、国内線旅客取扱施設利用料が減収となる等、前年をわずかに下回りました。その結果、家賃・施設利用料収入は前期比 ０.２％減の ３０７億５千１百万円となりました。
　その他の収入は、羽田空港国際線旅客ターミナルビルにおける業務受託料収入や、前年度９月に開業した「ロイヤルパークホテル ザ 羽田」による収入の増加等により、前期比 ２２.４％増の ２３９億７百万円となりました。
　商品売上は、円安の影響や東南アジア等に対するビザ発給要件の緩和などにより、訪日外国人旅客数が前期より大幅に増加し、下期に入りいわゆる「爆買い」は沈静化傾向が見られたものの、国際線売店売上及びその他の売上（卸売）が通期では大幅に増加いたしました。国際線売店売上につきましては、主に中国や東南アジア等からの訪日外国人旅客を対象とした集客施策が奏功し、ブランド品を中心に売上が好調に推移し、前年を大きく上回りました。その他の売上（卸売）につきましても、羽田空港、成田空港、関西空港、中部空港といった主要空港に加え他空港への卸売も好調に推移したこと等により、前年を大きく上回りました。国内線売店売上につきましては、国内線航空旅客数が前年並に推移するなか、前年度に営業を開始したイセタン羽田ストア２店舗の売上貢献等により、前年をわずかに上回りました。その結果、商品売上は前期比 ２２.９％増の １,３３６億４千７百万円となりました。
　飲食売上は、飲食店舗売上につきましては、羽田空港国内線旅客ターミナルビル及び国際線旅客ターミナルビルでの新規店舗展開等により、前年を上回りました。機内食売上につきましては、顧客である外国航空会社の増便や新規取引等により、前年を大きく上回りました。その結果、飲食売上は前期比 ９.９％増の １５８億２千７百万円となりました。
　これらの結果、営業収益合計では、前期比 １７.７％増の ２,０４１億３千４百万円となりました。
 

②　費用面では、売上原価は、商品売上高が増加したこと等の影響により、前期比 ２２.４％増の １,１００億７千万円となりました。販売費及び一般管理費は、業務委託料及び賃借料の増加等により、前期比 １２.４％増の ８２７億６千１百万円となりました。


　これらの結果、営業利益は、前期比 １４.３％増の １１３億２百万円となり、経常利益は、前期比 １５.２％増の １３６億５千４百万円となりました。


③　特別損益では、投資有価証券売却益 ２千４百万円、固定資産除却損 １億７千８百万円、固定資産減損損失 ３千万円等を計上しました。

　これらの結果、税金等調整前当期純利益は、前期比 １６.８％増の １３４億５千９百万円となり、親会社株主に帰属する当期純利益は、前期比 ３３.４％増の ８８億７千万円となりました。
(4）キャッシュ・フローの状況の分析
　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」といいます。）は、前連結会計年度末に比べ  ３３億３千２百万円減少し、４３５億６千５百万円となりました。
　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
①　営業活動によるキャッシュ・フロー

　営業活動の結果得られた資金は、前連結会計年度に比べ ４２億８千４百万円減少（前期比 ２２.０％減）し、１５２億３千５百万円となりました。

　これは主に、たな卸資産と法人税の支払額が増加したこと等によるものであります。

②　投資活動によるキャッシュ・フロー
　投資活動の結果使用した資金は、前連結会計年度に比べ ３８億２百万円増加（前期比 ９４.８％増）し、７８億１千万円となりました。

　これは主に、有形固定資産の取得による支出が増加したこと等によるものであります。
③　財務活動によるキャッシュ・フロー
　財務活動の結果使用した資金は、１０７億５千９百万円となりました。（前連結会計年度は １６２億５千１百万円の収入）

　これは主に、長期借入金の返済による支出等によるものであります。
(5）経営成績に重要な影響を与える要因と今後の見通し

　　　当社グループの事業の根幹は、空港旅客ターミナルビルにおける事務室等の賃貸や航空旅客に対する物品の販売及び飲食や旅行サービスの提供であることから、主要賃貸先である航空会社や物品販売等の主要顧客である航空旅客の動向への依存度が高く、国際情勢の変化や自然災害発生等の航空業界を取り巻く環境の変化が与える国内線・国際線の運航便数や航空旅客数の変動が、当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因と考えております。また、景気の動向、少子高齢化等に伴う消費行動の構造的変化等による影響も大きいと考えております。

　　　当社グループは、平成25年度から平成27年度までを対象とした中期経営計画に基づき、さらなる羽田国際化への対応、新しい空港運営の未来の構築、事業収益性の改善、人材・組織力の強化を重点課題として取り組んでまいりました。


　　　航空業界におきましては、航空自由化やＬＣＣの路線拡大等による競争の激化、上下一体化による効率運営を目指した空港経営改革や首都圏空港の機能強化の具体化に向けた動きに加え、昨年には２０２０年の政府目標である訪日外国人旅客数２,０００万人を概ね達成するなか、本年３月に、政府は「観光先進国」という新たな挑戦に向けて２０２０年の目標値を４,０００万人へ大幅に上方修正するなど、事業環境は大きく変化しつつあり、首都圏空港機能はさらに飛躍的な強化が求められております。


　　　当社グループはこのような変化に対応するため、羽田空港の基盤強化はもとより、これまでに培ったノウハウを活かした空港外での事業展開を始め、より一層競争力強化に向けた取組みが必要であると考えております。


　　　以上のことを背景に、当社グループは、全てのステークホルダーに満足いただける空港を目指しながら、事業及び収益機会を創造し、持続的成長を果たすべく、長期ビジョンとして「To Be a World Best Airport」を掲げることとしました。その長期ビジョンに基づき、中期経営計画（平成28年度から平成32年度）におきましては、羽田空港の「あるべき姿」の追求、強みを活かした事業領域の拡大・収益多元化、収益基盤再構築・競争優位の確立を戦略の3本柱とし、その実践基盤として組織・ガバナンスの再編・強化に取り組んでまいります。


　　　具体的には、東京オリンピック・パラリンピックに向けた確実な対応とともに、日本の玄関口として世界最高水準の安全性確保はもとより、地方創生事業の推進や最先端技術の導入を図りながら、SKYTRAXの連続受賞など羽田空港の包括的なブランディングに努めてまいります。また、他業種との連携や羽田空港外への展開により事業領域の拡大を進めるとともに、羽田空港国内線旅客ターミナルビルの顧客満足度の向上と収益拡大に向けた施設の改修やオペレーション改善による効率化など、確固たる羽田空港の基盤強化に努めてまいります。営業面における当面の課題としては市中免税店事業への対策が柱となりますが、中長期的な増加が見込まれる訪日外国人による国内消費を確実に取り込むべく、必要な施策を実施してまいります。あわせて、これらを支えるべく、新たな価値を創造する環境の整備や株主・投資家に対する対話機会の拡大と各施策の確実性を高めるために組織・ガバナンスの再編・強化を図りながら、中期経営計画を推進してまいります。


　　　当社は、空港法に基づく、羽田空港における国内線旅客ターミナルビルを建設・管理運営する空港機能施設事業者としての責務を果たすべく、今後とも日本経済や航空業界の動向等を見極め、公共性と企業性の調和という基本理念と中期経営計画に基づき、グループ一丸となって旅客ターミナルビルの利便性、快適性及び機能性の向上を目指し、顧客第一主義と絶対安全の確立に努め、絶え間ない羽田空港の価値創造と航空輸送の発展に貢献することにより、企業価値の向上を図ってまいります。
