７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
　この連結財務諸表の作成にあたりまして、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に貸倒引当金、賞与引当金及び法人税等であり、継続して評価を行っております。
　なお、見積り及び判断・評価につきましては、当連結会計年度末現在において過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき、行っておりますが、見積りの場合は特有の不確実性があり、実際の結果が異なる場合もあります。
　また、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益又は当期純損失」を「親会社株主に帰属する当期純利益又は親会社株主に帰属する当期純損失」としております。
(2）当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析
①　財政状態
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、36,892百万円（前連結会計年度末は33,515百万円）となり、3,377百万円増加いたしました。現金及び預金が増加したことなどが大きな要因となっております。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、23,534百万円（前連結会計年度末は23,406百万円）となり、128百万円増加いたしました。その主なものは、リース資産の増加などによるものであります。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、13,680百万円（前連結会計年度末は13,569百万円）となり、111百万円増加いたしました。その主なものは、未払金の増加などによるものであります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、16,380百万円（前連結会計年度末は10,896百万円）となり、5,484百万円増加いたしました。その主なものは、長期借入金の増加などによるものであります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は、30,366百万円（前連結会計年度末は32,455百万円）となり、2,089百万円減少いたしました。これは主に、為替換算調整勘定の減少などによるものであります。
②　経営成績
　当連結会計年度の業績につきましては、売上高は32,182百万円（前年同期比3.6%増）となりました。また、経常利益は697百万円（前年同期は経常損失1,170百万円）、親会社株主に帰属する当期純利益は139百万円（前年同期は親会社株主に帰属する当期純損失6,346百万円）となりました。
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　水晶製品事業における価格競争は引き続き厳しいものとなっており、当社グループが属する製品市場における市場価格についても顧客製品の価格動向によっては競争の激化に直面すると思われます。また、為替につきましても、為替相場の変動によっては業績に影響を及ぼす可能性があります。
(4）戦略的現状と見通し
　当社グループは、収益力の強化、経営資源の有効利用、財務戦略による有利子負債の削減を進めるとともに、経営環境の変化に柔軟に対応出来る経営基盤の確立と業績の向上に努めてまいります。
　また引き続きキャッシュ・フローを重視した経営を推進し、更なる財務体質の改善、バランスシートの健全化を目指していきます。
 
(5）キャッシュ・フローの状況の分析
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

(6）経営者の問題認識と今後の方針について

　当社グループは、グループシナジー効果を最大限発揮できる経営戦略を展開いたします。今後は経営資源を有効利用し、新製品・新マーケット開拓を積極的に進め、収益の拡大を図るとともに、強固な利益体質を確立するために部材調達費の削減など徹底したコスト削減施策を展開してまいります。さらに徹底したスピードで顧客の要求に応え、グローバルマーケットの変化に追随できるスピード体制の確立を進めてまいります。