 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱東京スタイル（注）3,6東京都渋谷区100アパレル関連事業婦人服の企画、卸、小売100.0役員１名兼任。資金の貸付。㈱サンエー・インターナショナル（注）3,6,14東京都港区100アパレル関連事業婦人服の企画、卸、小売100.0資金の貸付。㈱サンエー・ビーディー（注）3,7,17東京都世田谷区100アパレル関連事業婦人服の企画、卸、小売100.0資金の借入。㈱ＴＳＩグルーヴアンドスポーツ（注）3東京都港区100アパレル関連事業婦人服の企画、卸、小売100.0資金の貸付。㈱ナノ・ユニバース（注）18東京都渋谷区100アパレル関連事業衣料品等の製造、卸、小売90.0役員３名兼任。資金の貸付。㈱アングローバル東京都渋谷区90アパレル関連事業衣料品の企画、製造、販売100.0役員１名兼任。資金の借入。㈱WAVE International東京都目黒区55アパレル関連事業婦人服、紳士服全般の製造、卸、小売100.0役員２名兼任。資金の貸付。㈱スピックインターナショナル東京都目黒区40　アパレル関連事業衣料品等の製造、卸、小売100.0役員２名兼任。資金の貸付。㈱ローズバッド（注）11東京都渋谷区10アパレル関連事業衣料、洋品雑貨及び革製品の小売、卸、輸出入等100.0役員２名兼任。資金の貸付。㈱アルページュ東京都港区10アパレル関連事業婦人服等の企画、製造、卸、小売100.0役員１名兼任。資金の貸付。㈱ジャック静岡県牧之原市10アパレル関連事業衣料品等の輸入、卸、小売100.0役員２名兼任。資金の借入。UNIT&GUEST㈱（注）14東京都渋谷区35アパレル関連事業衣料品の販売100.0(100.0) 役員１名兼任。資金の貸付。 ㈱パルメル東京都港区10アパレル関連事業婦人服飾雑貨製造、卸100.0(100.0)役員１名兼任。資金の貸付。㈱スタージョイナス静岡県静岡市3アパレル関連事業衣料品等の販売及び輸出入業100.0(100.0)役員１名兼任。資金の貸付。上海東之上時装商貿有限公司中華人民共和国上海市千米ドル8,030アパレル関連事業婦人服の製造、卸、小売100.0役員１名兼任。上海賛英時装有限公司中華人民共和国上海市千人民元58,000アパレル関連事業衣料品の企画、製造、販売100.0役員１名兼任。資金の貸付。TSI Asia Limited中華人民共和国香港特別行政区千香港ドル56,000アパレル関連事業衣料品の販売100.0役員１名兼任。資金の貸付。北京子苞米時装有限公司中華人民共和国北京市千米ドル500アパレル関連事業衣料品等の製造、卸、小売75.0役員１名兼任。MARGARET HOWELL LTD.London,UK千イギリスポンド2,500アパレル関連事業衣料品の企画、製造、販売100.0(100.0) MARGARET HOWELL(FRANCE)S.A.R.L.Paris,France千欧州ユーロ800アパレル関連事業衣料品の販売100.0(100.0) ㈱トスカバノック（注）4東京都文京区20その他事業合成樹脂関連製品の開発、販売100.0役員２名兼任。㈱プラックス東京都渋谷区20その他事業店舗設計監理100.0役員１名兼任。資金の借入。   名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容㈱D.A.B.PASTRY（注）9東京都港区10その他事業飲食店、商業施設の企画開発51.0役員３名兼任。資金の貸付。㈱メックモールド埼玉県入間郡20その他事業合成樹脂関連製品の加工、製造、販売100.0(100.0)役員１名兼任。㈱ＴＳＩ・プロダクション・ネットワーク東京都世田谷区10アパレル関連事業生産管理及び物流管理100.0役員１名兼任。資金の借入。㈱ＴＳＩ　ＥＣストラテジー東京都世田谷区10アパレル関連事業　　衣料品の通信販売、電子商取引100.0役員１名兼任。資金の貸付。㈱ＴＳＩソーイング山形県米沢市10アパレル関連事業婦人服縫製加工100.0(100.0)役員１名兼任。資金の貸付。SANEI INTERNATIONAL USA LLCNew York,U.S.A.千米ドル75アパレル関連事業市場調査100.0 NANOUNIVERSE HONG KONG COMPANY LIMITED中華人民共和国香港特別行政区千香港ドル10その他事業衣料品他の輸出入100.0(90.0) ㈱サンエー・アセット東京都世田谷区25アパレル関連事業衣料品の企画、製造、販売100.0役員１名兼任。東京スタイル香港有限公司中華人民共和国香港特別行政区千香港ドル500アパレル関連事業衣料品の製造、輸出入100.0 蘇州東京時装有限公司中華人民共和国江蘇省太倉市千米ドル1,500アパレル関連事業婦人服の縫製加工100.0役員１名兼任。資金の貸付。上海東京時装銷售有限公司中華人民共和国上海市千米ドル200アパレル関連事業婦人服の製造、卸、小売100.0(100.0) ㈱スタイル運輸東京都江東区13その他事業貨物自動車運送事業100.0(100.0)役員１名兼任。その他５社       (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載してます。　　 ２  「議決権の所有割合」欄の（　）内は、間接所有割合で内数です。　　 ３  特定子会社です。４　㈱トスカバノックの出資比率は、自己株式を発行株式の総数から控除して算出しております。　５  その他５社のうちに含まれる㈱フィットは同社が開催した平成27年２月28日の株主総会におきまして解散を決議いたしました。６  ㈱東京スタイル及び㈱サンエー・インターナショナルは、両社がそれぞれ開催した平成27年１月29日の株主総会におきまして、両社間の吸収分割契約に基づき平成27年３月１日をもって㈱東京スタイルが営む事業の一部に関して有する権利義務を㈱サンエー・インターナショナルに継承させる事業再編について決議し、吸収分割を行ないました。７  その他５社のうちに含まれる㈱FREE'S INTERNATIONAL及び㈱サンエー・ビーディーは、両社がそれぞれ開催した平成27年１月29日の株主総会におきまして、両社間の吸収分割契約に基づき平成27年３月１日をもって㈱FREE'S INTERNATIONALが営む事業の一部に関して有する権利義務を㈱サンエー・ビーディーに承継させる事業再編について決議し、吸収分割を行ないました。８　その他５社のうちに含まれる㈱FREE'S INTERNATIONALは同社が開催した平成27年５月31日の株主総会におきまして解散を決議いたしました。９　当社は飲食事業を行なう㈱D.A.B.PASTRYを平成26年９月１日付で新たに設立いたしました。10　当社は衣料品等の仕入、販売を行なうその他５社のうちに含まれるスタイル・デプト㈱を平成27年３月２日付で新たに設立いたしました。11　当社と当社の連結子会社である㈱ローズバッド及び㈱エレファントは、平成27年11月10日の当社取締役会において、平成27年12月１日を効力発生日として、当社を完全親会社、㈱ローズバッド及び㈱エレファントを完全子会社とする株式交換を行なうことを決議し、当社と㈱ローズバッド及び㈱エレファントの間で株式交換契約を締結いたしました。また、㈱ローズバッド及び㈱エレファントは本株式交換の完了後、平成27年12月１日を効力発生日とする、㈱ローズバッドを吸収合併存続会社、㈱エレファントを吸収合併消滅会社とする吸収合併を実施いたしました。12　 その他５社のうちに含まれる㈱TOKYOSTYLEインプレスラインは同社が開催した平成27年８月31日の株主総会におきまして解散を決議いたしました。13　 その他５社のうちに含まれる㈱Planet Blue Japanは同社が開催した平成27年８月31日の株主総会におきまして解散を決議いたしました。14　 UNIT&GUEST㈱は平成27年９月１日付の株式譲渡により当社の100％子会社である㈱サンエー・インターナショナルの完全子会社となりました。15　当社は平成28年３月１日付でアナディス㈱の全発行済株式を株式譲渡により取得し、同社は当社の連結子会社となっております。16　当社は平成28年３月１日付で㈲シェ・アナンの全発行済株式を株式譲渡により取得し、同社は当社の連結子会社となっております。17　㈱サンエー・ビーディーについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報(百万円)　(1)売上高35,683　(2)経常利益606　(3)当期純損失（△）△129　(4)純資産額5,586　(5)総資産額13,667 18　㈱ナノ・ユニバースについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報(百万円)　(1)売上高22,748　(2)経常利益1,140　(3)当期純利益624　(4)純資産額3,907　(5)総資産額8,004 19　その他５社のうちに含まれる㈱FREE'S INTERNATIONALについては、債務超過会社であり、債務超過額は6,051百万円であります。 