 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、当社グループの重要な判断と見積もりに大きな影響を及ぼすと考えられる特に重要な会計方針は以下のとおりであります。 ①　貸倒引当金貸倒引当金に関して、過去の貸倒実績率により算定した額のほか、個別に債権の回収可能性を見積って計上いたします。 ②　たな卸資産たな卸資産に関して、正味売却価額が取得原価よりも下落した場合に評価の切り下げを行います。 ③　有価証券有価証券に関して、時価が著しく低下した場合には、当該有価証券は時価で連結貸借対照表に計上し、時価と簿価との差額はその期間の損失として認識いたします。適正な時価が容易に入手できない場合で、当該有価証券の実質価額が著しく低下している場合は、実質価額まで評価の切り下げを行います。 ④　長期前払費用長期前払費用に関して、回収見込額が取得価額よりも下落した場合に評価の切り下げを行います。 ⑤　工事損失引当金工事契約に関して、工事原価総額が工事収益総額を超過する可能性が高く、かつ、その金額を合理的に見積もることができる場合に、その超過すると見込まれる額を計上いたします。 ⑥　のれんのれんに関して、その効果の発現する期間を見積り、その期間で均等償却いたします。その資産性の評価について検討し、将来において当初想定した収益が見込めなくなった場合に、評価の切り下げを行います。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析①　売上高当連結会計年度の売上高は、既存事業のゲーム機器向け及び液晶パネル向け製品の需要が減少したものの、中長期の成長分野として取り組んでいるＡＳＳＰ製品であるSmart Connectivity LSI（DisplayPort）及びＭＥＭＳタイミングデバイスの両事業が順調に推移したこと等により、556億６千２百万円（前年同期比13.3％減）となりました。　②　売上原価・販売費及び一般管理費並びに営業利益当連結会計年度の売上原価は、392億３千３百万円となりました。原価率は、前連結会計年度と同ポイントの70.5％となり、売上総利益は164億２千８百万円（前年同期比13.4％減）となりました。販売費及び一般管理費は、中長期の事業拡大を目指し、積極的な先行投資を行った結果、167億６千３百万円となり、前連結会計年度と比較して26億８千５百万円増加いたしました。この主な内訳は、給料、賞与引当金繰入額等の人件費が47億２千７百万円（同30.9％増）、研究開発費が59億５千６百万円（同18.6％減）、海外企業の買収に伴うのれん償却額が19億７千７百万円となっております。以上の結果、当連結会計年度の営業損失は３億３千５百万円（前年同期は48億９千５百万円の営業利益）となりました。 ③　税金等調整前当期純利益営業外収益として子会社との内部取引の消去を主とする為替差益８億１百万円、営業外費用として金融機関からの借入金に対する支払利息１億６千７百万円を計上したこと等により、営業外収益及び営業外費用の差引額は６億４千８百万円の収益となりました。 また、特別利益としてアクロディア株式売却に伴う投資有価証券売却益５千９百万円、特別損失として固定資産除却損４千８百万円、子会社の京宏科技股份有限公司（Modiotek Co., Ltd.)において特別退職金３千９百万円を計上したこと等により、特別利益及び特別損失の差引額は２千９百万円の損失となりました。以上の結果、当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は２億８千４百万円（前年同期比91.2％減）となりました。 ④　親会社株主に帰属する当期純利益当連結会計年度の法人税、住民税及び事業税の額が７億８千１百万円（前年同期比60.7％増）、法人税等調整額がプラス４億４百万円（前年同期はプラス15億６千４百万円）、非支配株主に帰属する当期純損失が１億１千８百万円となった結果、親会社株主に帰属する当期純損失は７億８千２百万円（前年同期は12億５千１百万円の親会社株主に帰属する当期純利益）となりました。 (3) 経営成績に重要な影響を与える要因について経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。 (4) 経営戦略の現状と見通し次期における電子機器の市場環境については、情報通信機器に依存した産業構造が続くことが見込まれ、高性能化ニ－ズとアプリケーションの広がりとともに、小型・薄型・省エネに貢献する電子部品を中心に需要の拡大が期待されております。また、社会環境においてはネットワーク化が急速に進展しており、ますます高度な情報化社会の実現が予想され、更には、地球環境維持を目的とした自然共生社会、低炭素社会、循環型社会の実現へ向けた取り組みは、継続されていくものと思われます。このような状況の下、当社グループは新たな方針のもと、積極的な先行投資を行った事業を狙いの成長軌道に乗せるべく、活動を進めてまいります。ＡＳＳＰ事業では、モバイル、ウェアラブル機器を含むIoT分野の成長機器市場において、有力なグローバル顧客を対象とした事業を積極的に推進するとともに、ＡＳＩＣ事業では、主に国内顧客を対象に応用分野と顧客ベースを拡大することにより成長を図ること、さらに、経営資源の効率的な再配分を行い経営効率の改善を図ることを、基本方針として取り組んでまいります。 (5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①　財政状態当連結会計年度末における総資産は699億２千１百万円（前連結会計年度末比79億９百万円の減少）となりました。資産別に見ると、流動資産は現金及び預金、受取手形及び売掛金、たな卸資産を中心に320億９百万円（同68億８千９百万円の減少）となりました。主な項目を前連結会計年度と比較すると、現金及び預金が22億３千２百万円、受取手形及び売掛金が36億８千８百万円それぞれ減少いたしました。固定資産はのれんが20億２千万円減少いたしました。当社グループの資産構成を表すバランスシートの特徴はその流動性の高さにあり、企業買収等による無形固定資産が一定割合を占めるものの、総資産の45.8％が流動資産であり、流動比率は132.6％となっております。この流動資産から、たな卸資産51億１千８百万円を控除した資産の額は268億９千万円となっており、連結総資産の38.5％を占めております。このような資産構成は、当社グループが資金を長期にわたり固定化する生産設備等の資産を持たないファブレスメーカーとして、事業を展開してきた結果であります。当社グループは、今後も高い流動性と健全な資産構成のバランスシートの維持に努めてまいります。当連結会計年度末の負債合計は410億７千４百万円（同44億円の減少）となりました。主な項目を前連結会計年度と比較すると、運転資金目的を主とする短期借入金が16億９千３百万円増加した一方で、支払手形及び買掛金が９億５千９百万円、未払金が40億２千９百万円それぞれ減少しております。負債の主な内容は、短期借入金133億９千４百万円、長期借入金（１年内返済予定の長期借入金を含む。）150億円、ＬＳＩ製品の製造委託先からの仕入等に対する買掛債務42億４千２百万円となっております。純資産は288億４千６百万円（同35億８百万円の減少）となりました。主な項目を前連結会計年度と比較すると、親会社株主に帰属する当期純損失が７億８千２百万円となり、剰余金の配当が７億５千９百万円、自己株式の取得が９億７千２百万円あったことにより株主資本が25億１千５百万円減少しております。この結果、当連結会計年度の自己資本比率は41.1％となりました。  ②　キャッシュ・フロー営業活動によるキャッシュ・フローは、42億７千２百万円の資金の獲得（前年同期は57億５千２百万円の資金の獲得）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益が２億８千４百万円（前年同期比91.2％減）、減価償却費が20億４千７百万円、のれん償却額が19億７千７百万円となり、売上債権が34億１百万円の減少となった一方で、その他の負債が31億３千１百万円の減少となったことによるものであります。投資活動によるキャッシュ・フローは、59億５千５百万円の資金の使用（前年同期は247億円の資金の使用）となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出が13億８千５百万円、無形固定資産の取得による支出が19億１千１百万円、長期前払費用の取得による支出が15億４千４百万円あったことによるものであります。この結果、営業活動によるキャッシュ・フローと投資活動によるキャッシュ・フローを合算したフリー・キャッシュ・フローは、16億８千３百万円の資金の使用（前年同期は189億４千７百万円の資金の使用）となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、３億７千９百万円の資金の使用（前年同期は208億１千４百万円の資金の獲得）となりました。これは主に、短期借入金の純増加額が17億６千７百万円、長期借入れによる収入が30億円あった一方で、長期借入金の返済による支出が34億１千６百万円、自己株式の取得による支出が９億７千２百万円あったことによるものであります。この結果、現金及び現金同等物は全体として前連結会計年度末より22億９千５百万円減少し、当連結会計年度末残高は107億３千２百万円となりました。なお、当社グループのキャッシュ・フロー関連指標の推移は下記のとおりであります。回次第22期第23期第24期第25期第26期決算年月平成24年３月平成25年３月平成26年３月平成27年３月平成28年３月自己資本比率（％）85.462.670.941.341.1時価ベースの自己資本比率（％）134.679.564.843.041.7キャッシュ・フロー対有利子負債比率（％）－105.077.5471.4664.7インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）759.6134.594.473.628.0 　(注)１．各指標の計算方法は下記のとおりであります。自己資本比率：自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業活動によるキャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：営業活動によるキャッシュ・フロー／利払い２．各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。３．株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数により算出しております。４．有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。 ③　資金需要当社グループの運転資金については、当社グループの新技術・新製品の研究開発費、売上原価、販売費及び一般管理費等の営業費用によるものであります。営業費用の主なものはＬＳＩ製品の製造委託費用であります。 ④　財務政策当社グループは、主に営業運転資金に充当するため、必要に応じて金融機関から資金を調達することとしております。当連結会計年度の資金調達について特記すべき事項はありません。当連結会計年度末における金融機関からの借入金残高は総額283億９千４百万円となっております。当社グループは、その健全な資産構成又は財務状況、営業活動によるキャッシュ・フローを生み出す能力により、当社グループの成長に必要な資金を、保有する売掛債権の売却、銀行借入れ又は増資などにより、必要な時期に必要な金額を調達できるものと考えております。