 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断し、必要に応じて見直しを行っておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果は、これらの見積りとは異なる場合があります。当該連結財務諸表にかかる重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しております。
 
(2) 財政状態の分析
(資産)
当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べて1,505,943千円減少し、13,466,904千円となりました。
流動資産は、前連結会計年度末に比べて150,860千円減少し、9,775,012千円となりました。これは主に、現金及び預金が1,377,940千円、受取手形及び売掛金が136,695千円増加したことに対し、有価証券が599,571千円、在庫を圧縮したことにより商品が473,818千円、為替予約が528,882千円減少したこと等によるものであります。
固定資産は、前連結会計年度末に比べて1,355,082千円減少し、3,691,891千円となりました。これは主に、無形固定資産ののれんが145,599千円、投資その他の資産の投資有価証券が740,542千円、投資その他の資産のその他が307,085千円減少したこと等によるものであります。
　
(負債)
当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べて1,131,133千円減少し、8,508,313千円となりました。
流動負債は、前連結会計年度末に比べて596,481千円減少し、5,178,329千円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が150,814千円、その他が170,966千円増加したことに対し、短期借入金が700,000千円、未払法人税等が208,101千円減少したこと等によるものであります。
固定負債は、前連結会計年度に比べて534,652千円減少し、3,329,983千円となりました。これは主に、長期借入金が542,943千円減少したこと等によるものであります。
　
(純資産)
当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べて374,809千円減少し、4,958,591千円となりました。これは主に、繰延ヘッジ損益が358,266千円減少したこと等によるものであります。
　
(3) 経営成績の分析
(売上高)
売上高は、前連結会計年度に比べ1,533,441千円増加し、17,771,207千円（対前期比9.4％増）となりました。
主力の化粧雑貨は、つけまつげの売上不振が続くものの、大手バラエティストア向けの別注商品の取扱いが始まるなど順調に推移し売上高は前連結会計年度に比べ484,864千円増加しました。　
コンタクトレンズ関連は、新規取引先の獲得、また各取引先向けの販売額の拡大等により売上高は前連結会計年度に比べ334,009千円増加しました。
服飾雑貨は、ＯＥＭ・別注商品のキャラクター関連商品の販売が専門店、バラエティストア、テーマパーク等に向けて好調だったことにより売上高は前連結会計年度に比べ598,876千円増加しました。
 その他分類は、ギフト関連が伸びたこと等により前連結会計年度に比べて115,691千円増加しました。
 
(差引売上総利益)
 差引売上総利益は、前連結会計年度に比べ269,860千円増加し、5,200,630千円（対前期比5.5％増）となりました。
別注商品の好調に支えられた服飾雑貨を始め、全商品カテゴリーの売上高が増加したことにより売上総利益額は増加しましたが、相対的に粗利率の低い別注商品の売上が伸びたこと等により売上総利益率は低下しました。
　
(販売費及び一般管理費、営業利益)
 販売費及び一般管理費は、4,736,368千円（対前期比1.3％増）となりました。
広告宣伝費と販売促進費を合わせたプロモーション費用は知名度向上のためコスメコンタクト®を中心に引き続き積極的に投入したことなどにより前連結会計年度に比べ62,199千円増加しました。
主な内容は、広告宣伝費及び販売促進費948,768千円、運賃及び荷造費482,166千円、人件費2,074,647千円であります。　
 以上の結果、営業利益は464,262千円（対前期比80.9％増）となりました。　
　
(営業外損益、経常利益)
 営業外収益は、75,494千円となりました。
 主な内容は、受取利息35,247千円、不動産賃貸収入9,323千円、その他26,823千円であります。　
 営業外費用は、213,564千円となりました。　
 主な内容は、支払利息52,812千円、不動産賃貸費用4,198千円、為替差損144,584千円であります。　
 以上の結果、経常利益は326,192千円（対前期比17.0％減）となりました。　
 
(特別損益、親会社株主に帰属する当期純利益)
 特別利益は、154,903千円となりました。
 主な内容は、固定資産売却益142,675千円であります。　
 特別損失は、55,427千円となりました。　
 主な内容は、投資有価証券売却損52,966千円であります。　
 以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は181,894千円（対前期比52.5％増）となりました。　
　
(4) キャッシュ・フローの分析
各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しておりますとおり、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の期末残高は3,601,403千円となりました。これらの手許資金は、取扱いアイテムの拡大による仕入資金のほか、今後の海外における事業展開や物流体制のリノベーションのための投資及び業務効率の向上等を図ることを目的としたシステム開発投資など将来の投資に備えて保有しております。また、当社グループの経営の安定化及び今後事業の拡大を図る上で重要なものであると認識しております。
　
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因についての分析
当社グループの事業に重要な影響を与える要因としましては、法的規制、景気、為替相場等の経済状況の変動、地震・台風等の大規模災害等様々な要因が挙げられ、詳細につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり認識しており、これらのリスクについては発生の回避及び発生した場合の対応に努める所存であります。
特に、景気の変動については、後退局面においても業績の安定化が図れるよう、比較的利益率の高い自社企画商品の取扱いの拡大に注力する所存であります。
 
(6) 経営戦略について
少子高齢化の進展などにより当社グループの主たる取引先である小売業では、国内市場においては有力企業による出店数の増加等に伴い業態を超えた競争が激化する一方、新たな市場を求め海外展開を積極化する動きが顕著になっております。
こうした環境下「工場→当社グループ（企画・製造・販売）→小売店→消費者」という流通を短縮化させたビジネスモデルにさらに磨きをかけ消費者の望む商品をタイムリーに提供する体制を強化し、取扱いアイテムの拡大、売り場の拡大を図ってまいります。加えて、海外展開を積極化している国内の取引企業に対しては、引き続き国内市場で培ったノウハウを取引先企業の海外市場の開拓に役立てるほか、現地企業に対しては「日本企業」としてのブランド力を活用したマーケティングをより積極的に推進展開していく方針であります。
　
①自社企画商品の販売強化
自社企画商品につきましては、コスメコンタクト®、つけまつげをはじめ主力である「目周り商品」に関してはＳＨＯ－ＢＩとしてのコーポレートブランドの確立に注力する一方、得意先のニーズに合わせた専売商品であるＯＥＭ・別注商品を２本柱として一層の拡大を図ってまいります。自社企画商品売上構成比率は平成28年９月期には７割水準（連結ベース）に達しておりますが、こうした施策を背景にさらに高まっていくものと考えております。今後は特に営業利益率の改善を積極的に進めていく方針であります。
 
②商品力の強化
         イ．商品各カテゴリーでＮＯ.１メーカーを目指す
当社グループのコアは「コスメ(＝美容)」であります。常に「美・健康・環境・安全」を意識し、消費者の目線に立って圧倒的に競争力のある新たな柱となる商品を開発してまいります。
ロ. 消費者及び取引先のニーズに合致した商品開発の強化、拡大
    従来進めてきた営業セールスマンのマーチャンダイザー化、加えて特販部設置等によるＯＥＭ・別注商品の受注強化施策により、得意先のニーズを踏まえた自社企画商品、中でもＯＥＭ・別注商品の取引拡大が順調に進展しております。今後は、このノウハウをより多くのアイテム、取引先へ広げることにより売上、利益の拡大を進めてまいります。
 
③コスメコンタクト®事業の推進
当社グループは、平成25年５月よりコスメコンタクト®事業を開始しております。コスメコンタクト®は急速に一般消費者における認知度が高まっており、大手コンタクトレンズ（ＣＬ）メーカーも販売促進活動を積極化させております。このような状況を踏まえ、ＣＬ市場における豊富な事業経験と高い製品供給能力を有する子会社の株式会社メリーサイトを最大限活用し、コスメコンタクト®市場の更なる拡大と同市場における当社グループの地位を確固たるものにしていきます。
　
④海外への販売強化
当社グループは、海外事業部を中心に子会社である粧美堂日用品（上海）有限公司と連携して、中国をはじめとしたアジア地域への販売を強化しており、平成27年７月には台湾においてコスメコンタクト®の販売及び輸出を主な事業とした台灣妝美堂股份有限公司を設立いたしました。今後も更なる海外展開を推進してまいります。