３【配当政策】
　当社は、今後の長期・安定的な事業展開に備え、企業体質の強化のために内部留保を高めつつ、株主各位に対して安定的かつ継続的な利益の還元を行うことを基本方針としております。
　当社は、期末配当金の年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　この剰余金の決定機関は取締役会であります。
　当事業年度の配当金につきましては、上記の方針に基づき、１株につき８円の普通配当を実施することを決定いたしました。
　内部留保金の使途につきましては、将来の企業価値の極大化に向けて、新規事業・生産設備等に投資するなど長期的視点で考えてまいります。これにより、今後とも株主の皆様への安定した利益配当に貢献できるものと考えております。
　なお、当社は取締役会の決議によって剰余金の配当等を行うことができる旨および６月30日を基準日とした中間配当を行うことができる旨を定款で定めております。
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成27年２月６日取締役会


395,203


8





　当事業年度を基準日とした剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成28年２月５日取締役会


395,150


8




