 ３ 【配当政策】当社の利益処分につきましては、将来の事業展開と経営体質強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続してゆくことを基本方針としております。当社は、中間配当及び期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、会社法第459条第1項の規定に基づき、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議によって剰余金の配当を行う旨を定款に定めております。上記方針に基づき経営成績を勘案して、平成28年３月期の配当金につきましては、１株当たり26円の配当を実施することに決定いたしました。なお、中間配当につきましては、半期における業績及び通期の見通し等を含め、その都度検討しております。また、内部留保につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、今まで以上にコスト競争力を高め、あらゆる顧客ニーズに応えるため、当社の基本機能強化及び拡大への投資に充当するとともに、有能な人材の確保及び育成を行うため、人材への投資に充当してまいります。 なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成28年５月11日取締役会決議151,78926  