 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在部門区分従業員数(人)製造部門14,571(8,622)非製造部門1,151(51)合計15,722(8,673) (注) １．従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。２．当社グループは中小型ディスプレイ事業の単一セグメントであるため、セグメント別従業員数の記載を省略しております。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)5,70243.518.27,260 (注) １．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。２．当社は中小型ディスプレイ事業の単一セグメントであるため、セグメント別従業員数の記載を省略しております。３．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であります。４．平均臨時雇用者数は、臨時雇用者の総数が従業員数の100分の10未満のため、記載を省略しております。 (3) 労働組合の状況当社において労働組合(ジャパンディスプレイ労働組合)が結成されており、労使関係は円満に推移しております。 