３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は大陽日酸㈱及び親会社である㈱三菱ケミカルホールディングス、子会社199社、関連会社113社及びその他の関係会社である三菱化学㈱により構成されており、主として酸素・窒素・アルゴン等各種工業ガス、ＬＰガス、医療用ガス、特殊ガスの製造・販売及び溶断機器・材料、各種ガス関連機器、空気分離装置の製造・販売、電子部品の組立・加工・検査、設備メンテナンス並びにステンレス魔法瓶等の製造・販売を営んでおります。
主な事業内容と主要な関係会社の位置づけは、次のとおりで、事業内容の区分はセグメント情報における区分と同一であります。
また、当連結会計年度より、報告セグメントの名称を従来の「アジアガス事業」から「アジア・オセアニアガス事業」、「その他事業」から「サーモス他事業」に変更しております。当該変更はセグメント名称の変更のみであり、セグメント情報に与える影響はありません。
 













主要な関係会社


主な事業内容







国内ガス事業



 




日酸ＴＡＮＡＫＡ㈱


ガス溶断機器、レーザー加工機の製造・販売、各種圧縮・液化ガス、溶断機材の販売




大陽日酸ガス＆ウェルディング㈱


溶断機材の販売並びに各種圧縮ガスの製造・販売




日本液炭㈱


液化炭酸ガス、ドライアイスの製造・販売並びに各種圧縮・液化ガスの販売




大陽日酸北海道㈱


酸素、窒素の製造・販売並びに各種圧縮ガス、溶断機材の販売




函館酸素㈱


酸素、窒素の製造・販売、溶断機材の販売




第一開明㈱


各種圧縮・液化ガスの販売、溶断機材の販売




大陽日酸東関東㈱


酸素、窒素の製造・販売並びに各種圧縮ガス、特殊ガスの販売




静岡酸素㈱


各種圧縮・液化ガスの製造・販売




十合刈谷酸素㈱


各種圧縮ガス並びに溶接材料の販売




四国大陽日酸㈱


各種圧縮・液化ガスの販売並びに溶断機材の販売





上毛天然瓦斯工業㈱




液化炭酸ガス、ドライアイス、液化石油ガス、工業ガス、工業薬品等の製造・販売






大陽日酸エンジニアリング㈱




ガス供給設備工事






極陽セミコンダクターズ㈱




窒素の製造・販売、電子部品の組立・加工・検査・設備メンテナンス






㈱堺ガスセンター




酸素、窒素の製造・販売、特殊ガス並びに関連機器の販売






日本メガケア㈱




各種圧縮・液化ガスの販売






パシフィックメディコ㈱




医療機器の開発・販売・メンテナンス






㈱ティーエムエアー




酸素、窒素、アルゴンの製造






㈱ＪＦＥサンソセンター




酸素、窒素、アルゴン、水素の製造






大陽日酸エネルギー㈱




ＬＰガスの販売






 
 













主要な関係会社


主な事業内容







米国ガス事業



 




Matheson Tri-Gas, Inc.


酸素、窒素、アルゴン、特殊ガス並びに機器の製造・販売、溶断機材の販売




 


 





アジア・オセアニアガス事業



 




Leeden National Oxygen Ltd.


溶接関連器具、安全具、高圧ガスの製造並びに仕入販売、酸素、窒素、アルゴンの製造・販売




Taiyo Nippon Sanso Holdings Singapore Pte. Ltd.


シンガポールにおける関係会社の株式保有等




Ingasco, Incorporated


酸素、窒素、アルゴンの製造・販売




Taiyo Nippon Sanso Philippines, Inc.


　　　　　〃




Vietnam Japan Gas Joint Stock Company


　　　　　〃




大陽日酸（中国）投資有限公司


中国における関係会社の株式保有等




上海大陽日酸気体有限公司


酸素、窒素、アルゴンの製造・販売




台湾大陽日酸股份有限公司


窒素の製造・販売、特殊ガス並びに機器の販売





TNSC (Thailand) Co., Ltd.




タイにおける関係会社の株式保有等






TNSC (Australia) Pty Ltd




オーストラリアにおける関係会社の株式保有等






Renegade Gas Pty Ltd




LPガス及び各種産業ガスの充填・販売、関連機器の販売並びにレンタル





 


 





サーモス他事業



 





サーモス㈱




家庭用品等の製造・販売






日本炭酸瓦斯㈱




各種圧縮ガス並びに関連機器の製造・販売






　（注）　以上の概略図は次頁のとおりです。


