 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合関係内容(連結子会社)   ％ WEATHERNEWS AMERICA INC.アメリカオクラホマ米ドル81,644総合気象情報サービス100.0・当社より気象コンテンツを供給している。・当社より販売業務を委託している。・当社より運営業務を委託している。・当社より出向者を派遣している。・役員の兼任関係あり(２名)。・債務保証をしている。WEATHERNEWS U.K. LTD.イギリスロンドン英ポンド272総合気象情報サービス100.0・当社より気象コンテンツを供給している。・当社より販売業務を委託している。・当社より運営業務を委託している。・役員の兼任関係あり(２名)。Weathernews Benelux B.V.オランダスースト千ユーロ180総合気象情報サービス100.0・当社より気象コンテンツを供給している。・当社より運営業務を委託している。・役員の兼任関係あり(２名)。WEATHERNEWS RUS LLC.ロシアモスクワ千ロシアルーブル12,000総合気象情報サービス100.0 - WEATHERNEWS AUSTRALIA PTY. LTD.オーストラリアシドニー千豪ドル30総合気象情報サービス100.0・当社より気象コンテンツを供給している。・役員の兼任関係あり(２名)。WEATHERNEWS HONG KONG LIMITED香港ワンチャイ千香港ドル1,594総合気象情報サービス100.0・当社より気象コンテンツを供給している。・当社より販売業務を委託している。・当社より運営業務を委託している。・当社より出向者を派遣している。・役員の兼任関係あり(２名)。Weathernews Korea Inc.韓国ソウル千韓国ウォン653,000総合気象情報サービス97.7・当社より気象コンテンツを供給している。・当社より販売業務を委託している。・当社より運営業務を委託している。・役員の兼任関係あり(４名)。・資金援助あり。Weathernews Shanghai Co, Ltd.緯哲紐咨信息咨詢（上海）有限公司中国上海米ドル140,000総合気象情報サービス100.0・当社より気象コンテンツを供給している。・当社より販売業務を委託している。・当社より出向者を派遣している。・役員の兼任関係あり（４名）。WEATHERNEWS TAIWAN LTD.緯哲気象股份有限公司台湾台北千台湾ドル10,000総合気象情報サービス100.0・当社より気象コンテンツを供給している。・当社より運営業務を委託している。・当社より販売業務を委託している。・役員の兼任関係あり(４名)。・資金の借入あり。Weathernews Nepal Pvt. Ltd.ネパールカトマンズ千ネパール・ルピー3,200総合気象情報サービス100.0・役員の兼任関係あり(２名)。Weathernews India Pvt. Ltd.インドムンバイ千インド・ルピー25,000総合気象情報サービス100.0 ・当社より販売業務を委託している。・役員の兼任関係あり(２名)。 WEATHERNEWS SINGAPORE PTE. LTD.シンガポールシンガポールドル620,002総合気象情報サービス100.0・当社より販売業務を委託している。・当社より出向者を派遣している。・役員の兼任関係あり(２名)。(持分法適用関連会社)     SHANGHAI XINGTUAN INFORMATION TECHNOLOGY CO.LTD上海星団信息技術有限公司 中国上海千中国元1,000総合気象情報サービス25.0・当社より出向者を派遣している。・役員の兼任関係あり(２名)。Symphony Creative Solutions Pte. Ltd.シンガポールシンガポールドル7,031,500自動車物流ソリューションサービス 19.9 -  　(注）１．WEATHERNEWS RUS LLC.は平成28年３月16日に設立されたものです。　２．Symphony Creative Solutions Pte. Ltd.につきましては平成28年３月23日に出資を行い、当連結会計年度より持分法の適用範囲に含める関連会社といたしました。