(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要　前連結会計年度において、当社グループは、「日本」、「中国」の２つを報告セグメントとして開示しておりましたが、当連結会計年度から、「情報サービス事業」の単一セグメントに変更しております。　これは、当社グループは「中国」における主要な事業会社の譲渡に伴い、「中国」を報告セグメントとすることの重要性が無くなったため、当社が行っている「情報サービス事業」を単一セグメントとすることが適切であると判断したことによるものであります。　この変更により、当社グループは単一セグメントとなることから、前連結会計年度及び当連結会計年度のセグメント情報の記載を省略しております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法　当社グループは、情報サービス事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。 ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報　当社グループは、情報サービス事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。 ４  報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項)　当社グループは、情報サービス事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。  【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報当社グループは、情報サービス事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高   (単位：千円)日本中国その他合計9,084,32021,256,179―30,340,499 （注）国又は地域の区分は地理的近接度によっております。　(2) 有形固定資産  (単位：千円)日本中国合計69,991100,906170,897  ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名中国石油化工集団公司12,172,690中国(株)野村総合研究所5,338,422日本、中国  当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成27年10月31日)１  製品及びサービスごとの情報当社グループは、情報サービス事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90%を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90%を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名(株)野村総合研究所647,681情報サービス事業  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)当社グループは、情報サービス事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成27年10月31日)当社グループは、情報サービス事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)当社グループは、情報サービス事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成27年10月31日)当社グループは、情報サービス事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)当社グループは、情報サービス事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成27年10月31日)当社グループは、情報サービス事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。 