 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 （１）重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績、適切な仮定に基づいて合理的に判断しておりますが、実際の結果と相違する場合があります。なお、文中における将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において判断したものであります。 （２）経営成績の分析第12期連結会計年度において、複数の受託案件の完了などにより、売上高は202,637千円（前年同期比81.7％減）となり、売上総利益は149,929千円となりました。販売費及び一般管理費は3,357,211千円となりました。このうち研究開発費は2,933,093千円、その他の販売費及び一般管理費は424,117千円であります。この結果、営業損失は3,207,281千円（前連結会計年度の営業損失3,942,694千円）、経常損失は3,390,038千円（前連結会計年度の経常損失4,249,795千円）、当期純損失は3,390,277千円（前連結会計年度の当期純損失3,961,233千円）となりました。 （３）財政状態に関する分析(資産)当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末に比べて、106,714千円増加し、3,303,759千円となりました。これは主として現金及び預金が1,238,099千円減少したものの、仕掛品が78,987千円、原材料及び貯蔵品が1,336,878千円増加したことなどによるものであります。当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末に比べて、1,180,458千円減少し、8,504,547千円となりました。これは主として、減価償却などにより有形固定資産が1,034,454千円減少したことなどによるものであります。(負債)当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末に比べて、3,531,318千円増加し、5,330,029千円となりました。これは主として、短期借入金が3,000,000千円、1年内返済予定の長期借入金が783,000千円増加したほか、未払金が524,620千円減少したものの買掛金が342,886千円増加したことなどによるものであります。当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末に比べて、1,233,435千円減少し、6,144,496千円となりました。これは主に、長期借入金が1,119,000千円、リース債務が106,162千円減少したことなどによるものであります。(純資産)当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末と比べて、3,371,627千円減少し、333,781千円となりました。これは主に、資本金及び資本準備金がそれぞれ9,325千円増加したものの、当期純損失3,390,277千円を計上したことによるものであります。 （４）キャッシュ・フローの状況に関する分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べ1,238,099千円減少し、842,121千円となりました。 （営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動により支出した資金は、3,393,796千円（前年同期は314,665千円の獲得）となりました。その主な内訳は、税金等調整前当期純損失3,390,038千円、減価償却費1,524,361千円、たな卸資産の増加額1,415,866千円であります。（投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動により支出した資金は、398,425千円（前年同期は8,719千円の支出）となりました。その主な内訳は、有形固定資産の取得による支出407,064千円であります。（財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動により獲得した資金は、2,554,122千円（前年同期は2,493,382千円の支出）となりました。その主な内訳は、短期借入れによる収入2,972,222千円、長期借入金の返済による支出336,000千円、リース債務の返済による支出100,647千円であります。 （５）経営成績に重要な影響を与える要因について当社は、国内においては、アステラス製薬株式会社と細胞培養インフルエンザワクチンの共同事業化契約を締結しております。また、韓国においては、日東製薬株式会社とUMN-0502、UMN-0501及びUMN-0901に関して「Agreement For The Co-development And Commercialization Of Recombinant Influenza HA Vaccines In South Korea」を締結しております。組換えインフルエンザHAワクチンが上市されるまでの間、これらの契約に従い、一定の開発進捗に応じて対価を収益に計上することになりますが、当該収益に関しては、長期間に渡る組換えインフルエンザHAワクチン開発に係る対価であるため、将来における収益の収受時期及びその額は不確実であり、安定的収益ではありません。また、平成27年12月31日時点におきまして、当社グループは、上記２社以外の製薬企業等との提携契約を締結しておりませんので、当面の収益は当該契約に基づく対価が主な収益となるため、当該開発の進捗状況が当社グループの損益に大きな影響を及ぼします。 （６）経営者の問題認識と今後の方針について当社グループの経営陣は、当社グループが行っている事業環境について、入手可能な情報と経験に基づいた仮定により、経営判断を行っております。わが国の医療産業においては、医療制度改革に基づく市場環境の変化、ワクチン産業内での競争環境の変化が生じることが予想されております。当社が開発する製品が、これらの環境変化に対応し、市場にて一定のポジションを獲得できるよう、引き続き提携先との共同開発に注力するとともに、供給責任を果たせるよう製造体制のさらなる充実及び製造能力の強化に努めてまいります。　（７）継続企業の前提に関する重要事象を改善するための対応策について当社は、「４　事業等のリスク」に記載した、継続企業の前提に関する重要事象の存在する当該状況を解消するべく、国内においては、製造販売承認申請者であるアステラス製薬株式会社との緊密な連係のもと、最優先事項として当局への対応に注力し、マイルストーン及び製品収益の確保に努めてまいります。また、PSCと協力し、早期に岐阜工場から米国市場へのFlublok®原薬輸出を開始することにより、国内事業における不確実性に対応、事業リスクの分散を図りつつ、更なる収益の確保のほか、資金調達に努めてまいります。　