７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、連結会計年度末における資産、負債の金額、及び連結会計年度における収益、費用の金額に影響を与える重要な会計方針及び各種引当金等の見積り方法（計上基準）につきましては、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
(2）当連結会計年度の財政状態の分析
①　資産
　当連結会計年度末の資産につきましては、受取手形及び売掛金の減少や、減損損失などによる固定資産の減少などにより、前連結会計年度に比べ13億３千８百万円減少し、296億６千９百万円となりました。
②　負債
　負債につきましては、支払手形及び買掛金の減少などにより、前連結会計年度に比べ12億８千４百万円減少し、94億３千２百万円となりました。
③　純資産
　純資産につきましては、当期純利益の計上により利益剰余金が増加しましたが、為替換算調整勘定の減少などにより、前連結会計年度に比べ５千３百万円減少し、202億３千６百万円となりました。
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高
　当連結会計年度の売上高は、事業譲渡などによる減少要因がありましたが、連結子会社での積極的な拡販策などにより、前連結会計年度に比べて４億４千２百万円増加し、460億２百万円となりました。
②　売上総利益
　当連結会計年度の売上総利益は、売上高の増加により、前連結会計年度に比べて４億７百万円増加し、213億７百万円となりました。
③　販売費及び一般管理費
　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べて10億６千８百万円増加し、207億９千万円となりました。主な要因としましては、前連結会計年度に連結子会社とした株式会社レッセ・パッセ、株式会社ヴェラ・ブラッドリー・スタイルおよび株式会社アイディージョイにおいて、販売費及び一般管理費を通期で計上したことなどによるものであります。
④　営業外損益
　当連結会計年度の営業外収益は、為替差益や退職給付引当金戻入額の減少などにより、前連結会計年度に比べて２億８千１百万円減少し、２億２千５百万円となりました。また、営業外費用は、前連結会計年度に比べて１千９百万円増加し、８千２百万円となりました。
⑤　特別損益
　当連結会計年度の特別利益は、事業譲渡益の計上により、３億２千８百万円となりました。また、特別損失は、減損損失３億８千４百万円、ブランド撤退損失１億２千３百万円などの計上により、５億１千７百万円となりました。

(4）経営成績に重要な影響を与える要因について

　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当連結会計年度における資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては、「第２　事業の状況　　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。