４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社　会社名住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合（％）関係内容役員の兼任資金取引営業上の取引設備の賃貸借等当社役員（名）当社従業員（名）㈱アキタサトー商会秋田県秋田市20,000卸売業部門100.022資金集中管理主に商品の販売社屋の賃貸 (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２．上記連結子会社は特定子会社には該当しておりません。３．上記連結子会社は、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。　 (2) 持分法適用関連会社　会社名住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合（％）関係内容役員の兼任資金取引営業上の取引設備の賃貸借等当社役員（名）当社従業員（名）㈱ジェフサ東北物流仙台市宮城野区30,000その他30.0〔3.3〕11なし主に保管料の支払社屋の賃貸 (注)  議決権の所有割合の〔　〕内は、間接所有割合で内数であります。　(3) その他の関係会社会社名住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合（％）関係内容役員の兼任資金取引営業上の取引設備の賃貸借等当社役員（名）当社従業員（名）㈱サトー興産仙台市太白区47,000その他（29.1）4―なしなしなし (注)  議決権の所有割合の（　）内は、被所有割合であります。 