７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

 

(1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。当社経営陣は、連結財務諸表作成に際し、決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収入・費用の報告数値には、当社の連結財務諸表の作成において使用される会計上の見積りが大きな影響を及ぼすと考えております。
①　貸倒引当金
　当社グループは、顧客の支払不能時に発生する損失の見積額について個々に勘案し、貸倒引当金を計上しております。顧客の財政状態が悪化し、その支払能力が低下した場合、引当額が増加する可能性があります。
②　投資の減損
　当社グループは、長期的な取引関係維持のため、特定の取引先及び金融機関に対する少数持分を所有しております。これらの株式には価格変動性が高い市場価格のある有価証券と、株価の決定が困難な非公開会社の株式が含まれております。当社グループは投資価値の下落が著しく、一時的でないと判断した場合、投資の減損処理を行っております。
③　繰延税金資産
　当社グループは、繰延税金資産については回収可能と見積もられる将来減算一時差異について計上しておりますが、将来の課税所得が将来減算一時差異を解消できないと判断した場合は、繰延税金資産の一部について取崩しを行うものとしております。
④　退職給付費用
　従業員の退職給付費用及び退職給付に係る負債は、数理計算上で設定される前提条件に基づいて算出されております。これらの前提条件には、割引率、将来の賃金水準、退職率及び直近の統計数値に基づいて算出される死亡率等が含まれております。実際の結果が前提条件と異なった場合は発生した年度に影響を与え、また、退職金規程の改定等があった場合は将来期間に影響を与えます。
⑤　固定資産の減損

　当社グループは、「固定資産の減損に係る会計基準」において対象とされる固定資産について、主に教場の営業活動から生じる損益が継続してマイナスとなる場合には、減損の兆候があると判断し、減損処理を行っております。

 
(2）財政状態の分析
①　流動資産
　当連結会計年度末における流動資産の残高は56億68百万円（前連結会計年度末は49億75百万円）となり、６億92百万円増加いたしました。これは主に現金及び預金が６億85百万円増加したことによるものであります。
②　固定資産
　当連結会計年度末における固定資産の残高は61億32百万円（前連結会計年度末は75億14百万円）となり、13億82百万円減少いたしました。
（有形固定資産）
　当連結会計年度末における有形固定資産の残高は28億80百万円（前連結会計年度末は38億69百万円）となり、９億89百万円減少いたしました。これは主に、減損損失の計上による減少３億77百万円と既存資産の減価償却等によるものであります。
（無形固定資産）
　当連結会計年度末における無形固定資産の残高は３億31百万円（前連結会計年度末は３億32百万円）となり、1百万円減少いたしました。これは主に、ＩＣＴ教育・能力開発事業におけるソフトウェアの取得による増加１億６百万円、減損損失の計上による減少19百万円と既存資産の減価償却等によるものであります。
（投資その他の資産）
　当連結会計年度末における投資その他の資産の残高は29億21百万円（前連結会計年度末は33億12百万円）となり、３億91百万円減少いたしました。これは主に、保険積立金の解約等による減少１億96百万円、投資有価証券の売却による減少51百万円、校舎の閉鎖及び移転に伴う差入保証金及び敷金の減少48百万円によるものであります。
③　流動負債
　当連結会計年度末における流動負債の残高は46億98百万円（前連結会計年度末は49億44百万円）となり、２億45百万円減少いたしました。これは主に、前受金が１億12百万円、短期借入金が１億92百万円増加し、未払法人税等が１億97百万円、１年内返済予定の長期借入金が１億69百万円減少したことによるものであります。
④　固定負債
　当連結会計年度末における固定負債の残高は21億35百万円（前連結会計年度末は30億35百万円）となり、９億円減少いたしました。これは主に、社債が１億10百万円、長期借入金が５億６百万円減少したことによるものであります。
⑤　純資産
　当連結会計年度末における純資産の残高は49億66百万円（前連結会計年度末は45億９百万円）となり、４億56百万円増加いたしました。これは主に、利益剰余金が１億83百万円、土地再評価差額金（貸方残高）が１億95百万円減少したことによるものであります。
 
(3）経営成績の分析
①　売上高
　当連結会計年度における売上高は136億79百万円（前年同期比1.0％減）となりました。セグメント別では、学習塾事業80億48百万円（同2.0％減）、高校・キャリア支援事業41億82百万円（同2.0％増）、その他14億48百万円（同3.8％減）となりました。増減の主要因は　１　業績等の概要　(1）業績　に記載のとおりであります。
②　売上原価
　当連結会計年度における売上原価は97億21百万円（前年同期比1.9％減）となりました。これは主に、適正校舎面積及び人員配置の転換等を中心とする経費削減によるものであります。
③　販売費及び一般管理費
　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は28億17百万円（前年同期比3.9％減）となりました。これは主に、人件費を始めとする管理コストの減少によるものであります。
④　営業利益
　当連結会計年度における営業利益は11億40百万円（前年同期比16.7％増）となりました。主な要因は　１　業績等の概要　(1）業績　に記載のとおりであります。
⑤　営業外収益、営業外費用
　当連結会計年度における営業外収益は、前連結会計年度に比べ52百万円減少し、48百万円（前年同期比52.2％減）となりました。これは主に、持分法による投資利益が44百万円減少したことによるものであります。また、営業外費用につきましては、前連結会計年度に比べ26百万円減少し、21百万円（同55.6％減）となりました。これは主に、支払利息が12百万円、貸倒引当金繰入額が９百万円減少したことによるものであります。
⑥　経常利益
　以上の結果、当連結会計年度における経常利益は11億67百万円（前年同期比13.4％増）となりました。
⑦　特別利益、特別損失
　当連結会計年度における特別利益は、前連結会計年度に比べ１億23百万円増加し、１億83百万円（前年同期比206.3％増）となりました。これは主に、投資有価証券売却益が44百万円、受取補償金が46百万円発生したことによるものであります。また、特別損失につきましては、前連結会計年度に比べ39百万円増加し、４億21百万円（同10.4％増）となりました。これは主に、減損損失が35百万円増加したことによるものであります。
⑧　税金等調整前当期純利益
　以上の結果、当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は９億30百万円（前年同期比31.3％増）となりました。
⑨　法人税、住民税及び事業税
　当連結会計年度における税金費用は、３億10百万円（前年同期比10.8％減）となりました。これは主に、役員退職慰労金の支給等、課税所得の減算によるものであります。
⑩　親会社株主に帰属する当期純利益
　以上の結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は５億40百万円（前年同期比49.0％増）となりました。
(4）資金の分析
①　キャッシュ・フロー
　キャッシュ・フローの分析につきましては、１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローに記載のとおりであります。
②　資金政策
　当社グループでは、運転資金及び設備投資資金につきましては、自己資金または借入金及び社債発行により資金を調達しております。このうち、借入による資金調達手段は、運転資金については短期借入金、設備投資資金については長期借入金または社債による調達を基本としております。
　なお、当連結会計年度末の有利子負債の残高と今後の返済予定は以下のとおりであります。























有利子負債


合計
（千円）


１年以内
（千円）


１年超３年内
（千円）


３年超５年内
（千円）


５年超10年内
（千円）


10年超
（千円）






短期借入金


503,790


503,790


－


－


－


－




長期借入金


357,228


167,116


168,967


18,120


3,025


－




社債（私募債）


230,000


110,000


120,000


－


－


－




リース債務


109,576


19,680


31,008



15,141



33,691


10,053




合計


1,200,595


800,587


319,975


33,261


36,716


10,053




