 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び連結子会社２社（夢新開發（香港）有限公司、夢展望貿易（深圳）有限公司）の計３社で構成されており、衣料品販売事業、玩具・雑貨販売事業を主な事業として取り組んでおります。なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）をご参照ください。以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であり、それぞれの事業の内容は以下の通りです。　(1) 衣料品販売事業当社グループは、10代後半から30代前半の女性を主なお客様とする衣料品・靴及び雑貨等ファッション関連商品の販売をメインの事業として、主にＳＰＡ（Speciality Store Retailer of Private Label Apparel）の方法により展開しております。当事業の特徴としましては、商品の販売を主にインターネット通信販売で展開している点にあり、以下のとおり、流行にマッチした商品をお客様にいち早く提供することができ、お客様はスマートフォン等のモバイル端末から手軽に購入できるという特徴があります。まず、当社グループは、自社でスタジオを保有し、商品撮影、画像加工、WEBページのアップまでを一貫して行っております。これにより、商品企画からお客様にWEBページをご覧いただくまでの期間を短縮し、お客様に対して、より鮮度の高い商品情報で訴求することが可能となっております。また、商品企画を行うバイヤー・デザイナーの約８割がお客様と同世代の女性社員であるため、マーケットを捉えた商品を適時に提供する体制が整っております。トレンドにマッチした新ブランドを立ち上げ、インターネット通信販売の強みも活かし、スピーディーにブランド展開していくこともできる体制であります。そして、当社グループでは近年のスマートフォンの急速な普及に着目し、スマートフォン利用者に対して、サイトの使いやすさや見やすさを追求するなどサービスを拡充してまいり、現在では、当社グループの自社販売サイトにおけるスマートフォンからの購入率は売上高の９割近くを占めており（平成28年３月末現在）、その割合は、年々増加し続けております。そのサービスの一つとして、商品検索やセール情報を入手でき、アプリ内で商品購入できる「夢展望プラス」（無料）などのアプリも提供しております。このように、当社グループは、お客様にお買い物を楽しんでいただくことをモットーに、お客様の求める流行にマッチした商品を、日々進化するスマートフォン等のモバイル端末を活用したインターネット通信販売を通じて提供し、時代の変化を機会としながら、より一層の顧客サービスの充実、さらなる事業の発展に努めてまいります。 当事業で展開しているブランド構成は以下のとおりです。ブランド名特  徴ニューリーミー「Urban day,Breather day」”都会の空気に触れながら肩の力を抜きたい時もある”今季の気分は飾り気のないシルエット・カラーを楽しむ事で、忙しい毎日から開放され、リラクシングなムードを漂わせる。そこに「私らしさ」をMIXしたレディライクなスタイリングを提案。ディアブルベーゼ程よい露出でメリハリをきかせた女性らしいラインを提案。ディアマイラブ男の子が連れて歩きたくなる上品キュートなフェミニンスタイルを提案。プランプリモ３Ｌ～６Ｌを基本サイズとしたぽっちゃりした女性に向けたブランド。 「ぷにモテstyle」でぽっちゃりとした女性ならではの魅力を最大限に引き出せるモテstyleを提案。モンリリィmon＝私だけの　Lily＝白百合白百合がメインアイコン。花言葉は「純潔」…マドンナリリィとも呼ばれる白百合は聖母に捧げられる神聖な花として存在。 純真無垢な女性を想像させる事から、「イノセントレディ」をメインイメージに。透明の世界にピンクやラベンダーなど柔らかみがあり、落ち着いたカラーで彩っていく…「身近なファッション」を「作り込んだ世界観」で展開。 （主な関係会社）当社、夢新開發（香港）有限公司及び夢展望貿易（深圳）有限公司 (2) 玩具・雑貨販売事業当事業においては、国内玩具メーカーからの発注に基づき、玩具製品を主に中国の協力工場より仕入れ、夢新開發（香港）有限公司より玩具メーカー向けに販売しております。当社グループは創業以来中国において雑貨の企画製造管理を行ってきたことから、中国現地での生産管理及び仕入についてのノウハウを有しております。当事業では、そのノウハウを活かし、仕入先工場との連携をとりながら、仕入販売を行っております。 （主な関係会社）夢新開發（香港）有限公司 (3) 実店舗事業当事業においては、自社企画を行い、生産管理までを一貫して行った当社衣料品を実店舗にて販売する事業を行っております。 （主な関係会社）当社 (4) その他事業その他の事業として、広告販売事業、卸売事業、コンタクトレンズ販売事業及び健康食品販売事業を行っております。卸売事業は自社企画を行い、生産管理までを一貫して行った当社衣料品を他の事業者向けに販売する事業を行っております。広告販売事業は当社サイトにて衣料品及び服飾品等をご購入頂いたお客様に対して、当社商品送付時に広告元企業の商品ＰＲのチラシ等を同梱することにより収入を得る事業となっております。またコンタクトレンズ販売事業はコンタクトレンズの仕入販売を行う事業、健康食品販売事業はスムージー等の健康食品を販売する事業となっております。 （主な関係会社）当社  　当社グループの事業系統図は以下のとおりであります。　 （注）※印は、連結子会社　点線枠内は玩具・雑貨販売事業　それ以外が衣料品販売事業、実店舗事業、その他事業となります。   