 ４ 【関係会社の状況】 会社名住所資本金(百万円)主要な事業内容関係会社の議決権に対する所有割合(％)関係内容役員の兼任等資金の貸付設備の賃貸借営業上の取引他当社役員(人)当社従業員(人)〔連結子会社〕         ㈱北海道クボタ他農業機械販売会社７社札幌市西区他100農業機械等の販売78.7―3無有当社製品の販売㈱クボタ建機ジャパン兵庫県尼崎市300建設機械等の販売100.0―3無有当社製品の販売㈱クボタクレジット大阪市浪速区500国内における農業機械及びその関連商品の小売金融業務(17.3)72.3―2有有信用保証クボタアグリサービス㈱大阪市浪速区90農業関連機器に関する技術指導・販売指導・販売促進100.018無有当社の販売・サービス業務の代行クボタ機械サービス㈱堺市堺区100農業機械関係のサービス100.026無無当社のサービス業務の代行クボタ精機㈱堺市美原区480農業機械部品、農業機械関連製品及び工作設備等の製造・販売100.04―無無当社への資材の供給クボタマシナリートレーディング㈱大阪市浪速区30農業機械、エンジン及び建設機械関係部品の輸出入100.0―1有有当社への資材の供給㈱クボタエンジンジャパン 大阪市浪速区310エンジン等の販売100.012無有当社製品の販売クボタ空調㈱東京都中央区100空調機器、冷凍機等の製造100.0―2無有当社への製品の供給クボタU.S.A.,Inc. (注)３アメリカデラウェア州千US＄167,100　米国子会社の統括100.051無無 クボタトラクター Corp. (注)３,４アメリカカリフォルニア州千US＄37,000　米国内におけるトラクタ、小型建設機械及びその関連商品の販売(100.0)100.032無無当社製品の販売クボタクレジットCorp.,U.S.A.アメリカカリフォルニア州千US＄8,000　米国内におけるトラクタ、小型建設機械及びその関連商品の小売金融業務(90.0)100.012無無 クボタマニュファクチュアリング オブアメリカ Corp.アメリカジョージア州千US＄10,900　小型トラクタ、草刈専用機及びユーティリティビークルの製造(100.0)100.023無無 クボタインダストリアル イクイップメントCorp.アメリカジョージア州千US＄70,000　トラクタ用インプルメント及びトラクタの製造(100.0)100.023無無 クボタエンジンアメリカ Corp.アメリカイリノイ州千US＄10,000　エンジン及びその部品、アクセサリーの販売・エンジニアリング・アフターサービス(100.0)100.0―4無無当社製品の販売クボタインシュランス Corp.アメリカハワイ州千US＄2,000　米国内における損害保険等の引受業(100.0)100.01―無無 クボタトラクターアクセプタンス Corp.アメリカカリフォルニア州千US＄500 米国内における保険の代理業(100.0)100.011無無 クボタカナダ Ltd.カナダオンタリオ州千CAN＄6,000　カナダにおけるトラクタ、エンジン及び小型建設機械の販売100.011無無当社製品の販売クボタヨーロッパS.A.S.フランスヴァル・ドワーズ県千EUR11,167　フランスを中心とする欧州におけるトラクタ、エンジン及び小型建設機械の販売100.012無無当社製品の販売クボタファームマシナリーヨーロッパS.A.S.フランスノール県千EUR57,000欧州及び北米・豪州・日本向け畑作用大型トラクタの製造100.0―1無無 クボタバウマシーネンGmbHドイツラインラント・プファルツ州千EUR14,316　ドイツを中心とする欧州における小型建設機械の製造・販売100.0―3無無当社製品の購入  　会社名住所資本金(百万円)主要な事業内容関係会社の議決権に対する所有割合(％)関係内容役員の兼任等資金の貸付設備の賃貸借営業上の取引他当社役員(人)当社従業員(人)クボタ(ドイツランド)GmbHドイツヘッセン州千EUR3,579　ドイツにおけるトラクタ、テーラー及びエンジン等の販売80.0―2無無当社製品の販売クボタ(U.K.)Ltd.イギリスオックスフォードシャー州千￡STG2,000英国及びアイルランドにおけるトラクタ、エンジン及び小型建設機械等の販売60.01―無無当社製品の販売クボタエスパーニャS.A.スペインマドリード千EUR4,207　スペインにおけるトラクタ、サービス部品等の販売(0.1)100.0―2無無当社製品の販売クボタノルウェーホールディングス ASノルウェーオスロ県千NOK1,300 買収目的子会社100.01―無無 クバンランド AS他グループ子会社34社ノルウェーローガラン県千EUR17,424 インプルメントの製造・販売(100.0)100.031無無 サイアムクボタコーポレーション Co.,Ltd. (注)３タイパトゥムタニー県千B2,739,000　タイ国内及び周辺国向けトラクタ、コンバイン、インプルメント、横形ディーゼルエンジン、耕うん機等の製造・販売60.033無無当社製品の購入サイアムクボタメタルテクノロジーCo.,Ltd.タイチャチェンサオ県千B900,000 トラクタ及びエンジン向け鋳物部品の製造(100.0)100.012無無 サイアムクボタリーシング Co.,Ltd.タイパトゥムタニー県千B2,000,000 タイにおけるトラクタ及びコンバイン等の小売金融業務(100.0)100.012無無 クボタエンジン(タイランド) Co.,Ltd.タイチャチェンサオ県千B1,400,000 ディーゼルエンジンの製造・販売100.014無無 久保田農業機械(蘇州)有限公司中国江蘇省千元170,999　中国におけるコンバイン、田植機、トラクタ及びその部品の製造・販売(100.0)100.023無無当社製品の購入久保田建機(上海)有限公司中国上海市千元8,277 中国における建設機械等の販売(100.0)100.014無無当社製品の販売久保田建機(無錫)有限公司中国江蘇省千元289,035 中国における小型建設機械の製造(100.0)100.014無無 久保田(中国)投資有限公司 (注)３中国上海市千元1,701,861 中国子会社の統括100.051無無 久保田発動機(無錫)有限公司中国江蘇省千元508,461 ディーゼルエンジンの製造・販売(100.0)100.014無無 久保田(中国)融資租賃有限公司中国上海市千元527,092 中国における農業機械・建設機械等のファイナンスリース事業(100.0)100.022無無 久保田発動機(上海)有限公司中国上海市千元7,190ディーゼルエンジンの販売(100.0)100.014無無当社製品の販売P.T.クボタインドネシアインドネシア中部ジャワ州千IDR3,954,950 横形ディーゼルエンジンの製造・販売90.0―5無無当社製品の購入クボタコリアCo.,Ltd.韓国ソウル千W200,000 韓国における農業機械等の販売80.0―4無無当社製品の販売クボタ農業機械インド株式会社インドタミル・ナードゥ州千Rs500,000インドにおける農業機械の販売60.0――無無 クボタベトナムCo.,Ltd.ベトナムビンズオン省千VND151,456,000　トラクタ、コンバイン及びインプルメント等の製造・販売(20.0)100.021無無当社製品の購入クボタフィリピン,INC.フィリピンマニラ千PHP100,000フィリピンにおける小型ディーゼルエンジン、トラクタ、コンバイン、田植機及びそのインプルメント等の販売85.0――無無 クボタトラクターオーストラリア Pty Ltd.オーストラリアビクトリア州千A＄6,000　オーストラリアにおけるトラクタ、エンジン及び小型建設機械等の販売80.0―3無無当社製品の販売  　会社名住所資本金(百万円)主要な事業内容関係会社の議決権に対する所有割合(％)関係内容役員の兼任等資金の貸付設備の賃貸借営業上の取引他当社役員(人)当社従業員(人)クボタシーアイ㈱大阪市浪速区3,000合成管及び継手等の製造・販売70.01―無有 クボタ環境サービス㈱東京都台東区90上下水道施設及び廃棄物処理施設の維持管理・設計施工・補修工事、薬剤等の販売並びに水質・大気・廃棄物等の分析100.01―無有当社が施工した施設の維持管理、水質・廃棄物等の分析札幌大成機工㈱札幌市白石区95鋳鉄管、各種パイプ及び同付属品の販売100.0―1無無当社製品の販売日本プラスチック工業㈱愛知県小牧市175プラスチック製品の製造・加工並びに販売67.0―1無無 クボタ機工㈱大阪府枚方市50ポンプの据付工事・補修・メンテナンス100.0─3無有当社製品の据付工事及び補修・メンテナンスクボタ化水㈱他グループ子会社６社東京都港区400産業排水処理・排ガス処理に関する環境エンジニアリング事業100.0―4有無 クボタ浄化槽システム㈱大阪市浪速区30浄化槽等住宅設備の販売・材工請負業務100.0―2無有当社製品の施工監理・サービスメンテナンス及び販売・材工請負業務クボタベンディングサービス㈱茨城県龍ヶ崎市25自動販売機及び付帯する機器の販売・据付・修理並びに技術指導100.0―3無有当社製品の設置及びアフターサービス㈱クボタ計装千葉県船橋市15各種産業用はかりの販売及びサービスメンテナンス100.0―2無有当社製品の販売クボタマテリアルズカナダ Corp.       カナダオンタリオ州千CAN＄15,000 北米における鋳鋼製品の製造・販売100.0―1無無当社製品の購入クボタサウジアラビアCo.,LLCサウジアラビア東部州千SR56,250 中東、北アフリカ、欧州向け反応管の製造・販売51.011無無当社製品の購入債務の保証㈱クボタ工建大阪市浪速区400上下水道・土木・建築工事等の設計・施工100.01―有有当社関連工事の請負・施工クボタシステム開発㈱大阪市浪速区400情報システム等の設計・開発、受託計算サービス及び機器販売100.0―1無有当社の情報システム開発及び受託計算サービスケービーエスクボタ㈱大阪市浪速区75倉庫業、運輸斡旋等運輸に付帯するサービス業、内航、運送取扱業100.0――無有当社製品の運送・保管クボタエイトサービス㈱大阪市浪速区40製本・印刷業務等の請負、ＯＡ機器販売、旅行代理店業(5.0)100.0―3無有複写・製本・印刷業務等の請負平和管財㈱東京都中央区50ビル等の清掃・管理、保安警備、不動産取引60.0――無有当社ビルメンテナンス業務の請負その他47社         〔持分法適用関連会社〕         ㈱秋田クボタ他農業機械販売会社８社秋田県秋田市60農業機械等の販売35.7―2無無当社製品の販売ケイミュー㈱大阪市中央区8,000屋根材、外壁材の製造・販売50.02―無有 その他8社          (注) １  有価証券報告書を提出している会社はありません。２  関係会社の議決権に対する所有割合の上段(  )内は間接所有割合(内数)を示しております。３  特定子会社に該当します。４  クボタトラクター Corp.は売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。同社の当年度における主要な損益情報等は、売上高283,547百万円、税金等調整前当期純利益39,690百万円、当期純利益25,386百万円、純資産額184,248百万円、総資産額328,614百万円です。