 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     Kubotek USA, Inc.（注）１、２米国マサチューセッツ州マールボロウ201,000米ドル創造エンジニアリング事業 100.0２次元・３次元融合CAD/CAMソフトウエアの開発業務の委託、ロイヤリティの受取及び融資を行っております。役員の兼任　３名KUBOTEKKOREA CORPORATION（注）３韓国京畿道400百万ウォン検査機システム事業 100.0FPD関連装置の部品の販売、保守及びその他関連業務の委託を行っております。役員の兼任　１名 (注）１．債務超過会社であり、債務超過額は1,200,262千円であります。２．Kubotek USA Inc.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当連結会計年度におけるセグメント情報の米国売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が90％を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。３．KUBOTEK KOREA CORPORATIONについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当連結会計年度におけるセグメント情報の韓国売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が90％を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。 