３【配当政策】
　当社は、株主に対する利益還元を経営の最重要政策と位置付けており、収益力の一層の向上と財務体質の強化を図り、内部留保の充実による経営基盤の強化を目指し、安定配当を維持することを基本方針としております。
　当社は、期末配当として年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
また、剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当を行う場合は取締役会としております。
　当事業年度の配当金につきましては、上記方針に基づき期末配当金１株当たり10円（年間）を実施することを決定いたしました。
　内部留保資金につきましては、財務体質の強化、競争力を高めるための技術、製造開発体制の強化等の原資として有効に活用してまいります。
当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成28年６月29日
定時株主総会決議


113,840


10.00




