７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
(1）財政状態
＜資産＞
　資産合計は、167億24百万円（前期比３億９百万円減）となりました。
　流動資産の減少（前期比１億94百万円減）は、有価証券79百万円、商品85百万円が増加しましたが、現金及び預金の減少２億30百万円、受取手形及び売掛金の減少１億21百万円が主な要因となっております。
　固定資産の減少（前期比１億15百万円減）は、有形固定資産の減少52百万円、無形固定資産の減少14百万円、投資その他の資産の減少47百万円が主な要因となっております。
＜負債＞
　負債合計は、84億95百万円（前期比５億１百万円減）となりました。
　流動負債の減少（前期比４億65百万円減）は、支払手形及び買掛金の減少２億63百万円、短期借入金の減少２億32百万円が主な要因となっております。
　固定負債の減少（前期比36百万円減）は、繰延税金負債45百万円が増加しましたが、リース債務の減少７百万円、退職給付に係る負債の減少63百万円が主な要因となっております。
＜純資産＞
　純資産合計は、82億29百万円（前期比１億92百万円増）となりました。
　利益剰余金の増加１億38百万円、その他有価証券評価差額金の増加78百万円が主な要因となっております。
(2）経営成績
　①売上高
　売上高の状況については、「第２事業の状況　１業績等の概要　(1)業績」で説明しております。
　②経常利益
　売上総利益の減少、販売費及び一般管理費の増加により、営業利益は55百万円の減少となりました。為替差損27百万円の減少等により、経常利益は前連結会計年度から９百万円（2.4％）減少し、３億94百万円となりました。
　③親会社株主に帰属する当期純利益
　ゴルフ会員権評価損が６百万円発生しましたが、前連結会計年度では名古屋事務所移転・解体による固定資産除却損が63百万円、平和紙業（上海）有限公司清算による特別利益が35百万円発生していたため、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度から15百万円（7.1％）増加し、２億37百万円となりました。
 
(3)キャッシュ・フロー
　　キャッシュ・フローの状況については「第２事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」で説明しております。
 