５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数　（人）






書籍IP事業


1,136


（688）




情報メディア事業


341


（311）




映像IP事業


192


（130）




ポータル事業


593


（88）




ライブ事業


57


（47）




モバイル事業


147


（17）




ゲーム事業


446


（81）




その他（教育など含む）


329


（195）




全社（共通）


743


（358）




合計


3,984


（1,915）





（注）１．従業員数は就業人員であり、グループ外への出向者（兼務出向を含む）を除き、受入出向者、執行役員を含んでおります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員数（有期契約社員、派遣社員）の年間平均人数であります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、当社及び複数セグメントを持つ子会社の間接部門の従業員数であります。
 
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数　（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






243（171）


40.8


1.4


7,582





 











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数　（人）






情報メディア事業


74


（115）




全社（共通）


169


（56）




合計


243


（171）





（注）１．当事業年度において、当社の従業員数（臨時従業員数を含む）は307名増加し、414名となりました。これは主として、連結子会社㈱KADOKAWAの事業の一部を吸収分割によって承継したことに伴う出向・転籍受入により、情報メディア事業で189名増加したこと、及び、連結子会社㈱ドワンゴと連結子会社㈱KADOKAWAの管理機能の一部を統合したことに伴う出向受入により、全社（共通）で118名増加したことによります。
２．従業員数は就業人員であり、グループ内外への出向者（兼務出向を含む）を除き、受入出向者、執行役
員を含んでおります。
３．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員数（有期契約社員、派遣社員）の年間平均人数であります。
４．平均勤続年数は、当社の設立日である平成26年10月１日を起算日としております。
５．平均年間給与は、当社、または出向元である子会社での給与額であり、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 

(3）労働組合の状況

　当社グループには角川グループ労働組合（平成28年３月31日現在、組合員数268名）、映演労連角川映画労働組合（平成28年３月31日現在、組合員数88名）、ＳＳＣユニオン（平成28年３月31日現在、組合員数36名）があります。上部団体へは、角川グループ労働組合は千代田区労働組合協議会、映演労連角川映画労働組合は映画演劇労働組合連合会、ＳＳＣユニオンは日本出版労働組合連合会にそれぞれ加盟しております。なお、労使関係は安定的に推移しており、労働組合との間に特記すべき事項はありません。
 