５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






システム運営管理


1,242




ソフトウエア開発


517




その他


69




全社（共通）


185




合計


2,013





（注）全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,847


37.8


12.4


4,744,564





 













セグメントの名称


従業員数（名）






システム運営管理


1,188




ソフトウエア開発


482




その他


9




全社（共通）


168




合計


1,847





（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者（30名）を除いた就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４　使用人数が前事業年度末に比べ361名増加したのは、主に平成27年７月１日付で当社を存続会社、当社の連結子会社であった株式会社日本カルチャソフトサービスおよび株式会社ソフトウエア・ディベロプメントを消滅会社とする吸収合併を行ったことによるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 