５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






センシング事業


494（31）




ＦＡ事業


183（ 9）




生産受託事業


534（ 0）




その他


 76（34）




合計


1,287（74）





　（注）従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
 

(2）提出会社の状況












平成27年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






285（17）


42.0


15.2


6,895





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与（税込み）は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．提出会社はセンシング事業の単一セグメントであり、提出会社の従業員は全てセンシング事業に所属しております。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 