３【配当政策】
　当社は、純粋持株会社として、グループ全体の企業価値を高めることを目的として事業を展開しております。したがいまして、剰余金の配当は、親会社株主に帰属する当期純利益を基準に配当性向30％を目標として実施することとしております。また、内部留保資金につきましては、経営資源の一つであるネットワークの強化を中心とした設備投資や、新規事業や新商品の開発への投資および企業価値を高めるための投資など、グループ全体の成長のために活用してまいります。また、自己株式につきましては、資本政策の一環としてＭ＆Ａへの活用など、弾力的に考えてまいります。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うこととしており、これらの剰余金の配当は取締役会の決議により定めることとしております。また、当社は、会社法第459条第１項各号に定める事項、ならびに中間配当および期末配当のほか基準日を定めて、剰余金の配当を取締役会の決議により行うことができる旨を定款に定めております。
　当事業年度の期末配当金につきましては、普通配当13円に宅急便40周年記念配当２円を加え、１株当たり15円とさせていただき、中間配当金１株当たり13円とあわせまして、年間配当金は28円となりました。また、次期の配当金につきましても、基本方針に基づき、親会社株主に帰属する当期純利益を基準に決定させていただく予定です。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成27年10月29日
取締役会決議


5,302


13




平成28年５月19日
取締役会決議


5,977


15




