５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)　電源機器 　表面処理装置 　電気溶接機113　環境機器 　その他 　全社（共通）93合計206 (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　当社グループは、同一の従業員が複数のセグメントに従事しております。３　全社（共通）は、総務及び財務課等の管理部門の従業員であります。  (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)20343.920.06,053  セグメントの名称従業員数(名)　電源機器 　表面処理装置 　電気溶接機113　環境機器 　その他 　全社（共通）90合計203 (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　当社は従業員について60歳定年制を採用しております。ただし、健康上の理由により、業務に堪えられないと医師が認めたときや、際立って勤務態度不良の場合を除いて65歳まで再雇用期間を延長することとしております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　当社は、同一の従業員が複数のセグメントに従事しております。５　全社（共通）は、総務及び財務課等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は中央製作所労働組合と称し、上部団体に加入せず穏健な動きを示しており、平成28年３月31日現在組合員総数は121名であります。労働協議会は毎月１回開催され、労使間の意思の疎通を図っております。 