(セグメント情報等)【セグメント情報】Ⅰ  前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)当社グループの事業セグメントは、広告およびそれに付随する業務からなる単一セグメントであるため、報告セグメントごとの売上高などの記載を省略しております。 Ⅱ  当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)　１．報告セグメントの概要当社グループは、「広告事業」および「ヘルスケア事業」を営む株式会社エイ・アンド・ブイを当連結会計年度から連結の範囲に含めたことに伴い、企業活動の実態に即し、報告セグメントを「広告事業」および「ヘルスケア事業」の２つに区分することといたしました。当社グループの報告セグメントは、当社及び連結子会社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定および業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループの扱うサービスのうち、テレビ、ラジオ、新聞および雑誌を中心とする各種メディアを媒体とした広告の企画、立案、制作、ならびに、セールスプロモーションやインターネット関連広告などの広告に関するあらゆるサービス活動のほか、フリーマガジンおよび月刊タウン情報誌の発行を「広告事業」として区分しております。　　このほか、小規模の地域密着型通所介護施設の運営を「ヘルスケア事業」として区分しております。　 　２．報告セグメントごとの売上高及び利益又は損失の金額に関する情報報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。 　３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報当連結会計年度(自 平成27年４月１日　至 平成28年３月31日)    (単位：千円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２広告事業ヘルスケア事業合計売上高       外部顧客への売上高9,061,8207,0229,068,843―9,068,843  セグメント間の内部  売上高又は振替高685―685△685―計9,062,5067,0229,069,528△6859,068,843セグメント利益又は損失(△)134,052△16,772117,2801,131118,411セグメント資産4,628,3492,3384,630,688△38,5984,592,089その他の項目     減価償却費29,7851,15930,944―30,944のれんの償却額12,000―12,000―12,000 　　(注)１．調整額は、以下のとおりであります。(1)セグメント利益又は損失（△）の調整額1,131千円は、セグメント間取引消去であります。(2)セグメント資産の調整額△38,598千円は、セグメント間取引消去であります。　　　　２．セグメント利益又は損失（△）は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っております。 【関連情報】　   前連結会計年度(自 平成26年４月１日  至 平成27年３月31日)１  製品およびサービスごとの情報　　　製品およびサービスの区分ができないため、記載しておりません。　２  地域ごとの情報(1) 売上高　　　　本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。　(2) 有形固定資産　　　　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３  主要な顧客ごとの情報　　　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、　　記載はありません。　   当連結会計年度(自 平成27年４月１日  至 平成28年３月31日)１  製品およびサービスごとの情報　　　報告セグメントと同様であります。　２  地域ごとの情報(1) 売上高　　　　本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。　(2) 有形固定資産　　　　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３  主要な顧客ごとの情報　　　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、　　記載はありません。　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】　前連結会計年度(自 平成26年４月１日　至 平成27年３月31日)当社グループは、広告およびそれに付随する業務からなる単一セグメントであるため、記載を省略しております。 　当連結会計年度(自 平成27年４月１日　至 平成28年３月31日)     （単位：千円） 報告セグメント調整額合計広告事業ヘルスケア事業計減損損失1,45511,44112,897―12,897 　 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自 平成26年４月１日　至 平成27年３月31日)当社グループは、広告およびそれに付随する業務からなる単一セグメントであるため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自 平成27年４月１日　至 平成28年３月31日)     （単位：千円） 報告セグメント調整額合計広告事業ヘルスケア事業計当期償却額12,000―12,000―12,000当期末残高27,000―27,000―27,000 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　前連結会計年度(自 平成26年４月１日　至 平成27年３月31日)　    該当事項はありません。  　当連結会計年度(自 平成27年４月１日　至 平成28年３月31日)　    該当事項はありません。  