３【配当政策】

当社の配当政策は、中期経営計画にて発表させていただきました通り、安定的・継続的に配当性向50%を実現していくことを目標と考えておりますが、企業価値向上のための重点分野または成長分野への投資、内部留保による財務体質強化も併せて行っていく必要があることから、それらの要素も勘案して、総合的に配当額を決定しております。

当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年二回を基本的な方針としております。
剰余金の配当の決定機関は、中間配当、期末配当ともに取締役会であります。

　ところで、当社の平成27年12月期における連結当期純利益は518百万円となりましたが、その中には繰延税金資産の計上に伴う法人税等調整額124百万円が含まれております。


　この法人税等調整額は、将来の法人税等の減少分であり、現時点では資金的裏付けのない利益であることから、これを全額配当原資にすることは財務体質を脆弱にすることになります。


　従いまして、これらの要素を勘案し、平成27年12月期の１株あたりの年間配当額を18円とすることにいたしました。従来予想の15円から３円の増配となり、連結配当性向は40.7％となります。


これにより、平成27年12月期における１株あたりの期末配当金は13円となります。

内部留保金の使途につきましては、財務体質の強化と将来の事業展開への備えに充てさせていただきます。
なお、当社は取締役会の決議によって、毎年６月30日を基準日として、中間配当をすることができる旨を定款に定めております。
また、会社法第459条第１項の規定に基づき取締役会の決議により剰余金の配当等を定めることができる旨を定款に定めております。
当期の剰余金の配当は以下のとおりであります。
（中間配当金）　 　　・決議年月日     　　　平成27年８月７日 取締役会決議 　　　・配当総額　　　　　　 58,660千円　　　 ・１株当たりの配当額　 5円
（期末配当金）　 　　・決議年月日     　　　平成28年２月２日 取締役会決議 　　　・配当総額　　　　　　 153,025千円　　　 ・１株当たりの配当額　 13円