 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ＣＳ事業部 1,478   (894)ＦＣ事業部2,296 (1,325)ＴＰ事業部 385 (1,476)　報告セグメント計  4,159 (3,695)その他 112     (2)全社(共通)1,908   (482)合計6,179 (4,179) (注) １．従業員数は、就業人員であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、その他部品事業、リース事業、不動産賃貸事業、ファクタリング事業及び労働者派遣事業を含んでおります。４．「全社(共通)」は、特定のセグメントに区分できない製造間接部門、営業部門及び管理部門等の従業員数であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)86144.419.17,004,865  セグメントの名称従業員数(名)ＣＳ事業部194ＦＣ事業部150ＴＰ事業部92　報告セグメント計436その他11全社(共通)414合計861 (注) １．従業員数は、就業人員であります。２．臨時従業員数は、従業員に占める割合が100分の10未満であるため記載を省略しております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、その他部品事業を含んでおります。５．「全社(共通)」は、特定のセグメントに区分できない製造間接部門、営業部門及び管理部門等の従業員数であります。 (3) 労働組合の状況特記すべき事項等はありません。 