 
３ 【配当政策】
当社は、株主に対する利益還元を重要な経営課題として認識しており、経営基盤の強化及び将来の事業展開に備えての内部留保を勘案しつつ、継続的かつ安定的に配当を行うことを基本方針としております。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としており、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当事業年度の配当金につきましては、上記の方針及び通期の業績等を総合的に勘案したうえで、１株につき55円（うち中間配当金15円）としております。
内部留保資金につきましては、将来の積極的な事業展開に備える所存であります。
なお、当社は、平成28年９月９日開催の定時株主総会において定款の一部変更を決議し、取締役会の決議による四半期配当制度を導入しました。
 
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




平成28年２月12日取締役会決議


69,022


15




平成28年９月９日定時株主総会決議


192,058


40



 

 
 