 ５ 【従業員の状況】(1)　連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(人)インターネットリサーチ事業100［15］全社(共通)9［０］合計109［15］ (注) １．従業員数は就業人員(役員を除く正社員数)であります。２. 従業員数欄の[　]内は外数であり、年間の臨時従業員の平均雇用人員であります。３．臨時従業員には、人材派遣会社からの派遣社員、アルバイトを含みます。４．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)86［15］35.03.84,960,000 　セグメントの名称従業員数(人)インターネットリサーチ事業78［15］全社(共通)8［０］合計86［15］ (注) １．従業員数は就業人員(役員を除く正社員数)であります。２．従業員数欄の[　]内は外数であり、年間の臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．臨時従業員には、人材派遣会社からの派遣社員、アルバイトを含みます。４. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５. 全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好に推移しております。 