 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたっては、重要な会計方針等に基づき、資産・負債の評価及び収益・費用の認識に影響を与える見積り及び判断を行っております。これらの見積り及び判断に関しましては、継続して評価を行っておりますが、見積り特有の不確実性のため、実際の結果は見積りと異なる可能性があります。(2) 経営成績の分析当社の当事業年度の経営成績は順調に推移し、当事業年度の売上高は14,406百万円と前期に比べ1,386百万円（前年同期比10.6％）の増収となりました。当社の属する住宅関連業界及び建設業界におきましては、住宅着工戸数は12月が前年同月比で1.3％減となりました。前年同月比で貸家は増加したものの、持家は８カ月ぶり、分譲住宅は２カ月ぶりにともに減少となり、昨年４月の消費税増税に伴う駆け込み需要の反動の影響から持ち直しが続いてきた動きは、足下では横ばいの傾向となっております。また、マンション偽造問題が社会問題化する中、マンション着工戸数は減少し始めており、今後に注意が必要な状況です。このような状況の下、当社は「地球や人にやさしい豊かな住環境の創造によって社会に貢献する」という経営理念を基に主力商品であるアクアフォーム®の施工販売と断熱材市場の開拓に注力してまいりました。特に第２四半期累計期間に計上した特別損失の発生以降、断熱材の原料において、原料メーカーからの既製品の購入から、自社ブランドによる委託製造へとシフトすることを強力に推し進めたことにより、製品の品質の安定化と大幅なコストの削減を実現することができました。また、施工におけるコストの見直しを積極的に図ったことにより、施工コストの改善も進みました。これらの要因により第３四半期以降は収益性が向上しました。この結果、営業利益につきましては、前述のとおり自社ブランドによる原料の製造委託を強力に推し進めたことにより当第３四半期以降において大幅に向上したため、販売及び管理体制の強化による固定費の増加を吸収して1,013百万円（前年同期比7.2％増）となりました。経常利益につきましては1,016百万円（前年同期比8.5％増）となり、当期純利益につきましては、第２四半期累計期間に計上したＲＣ建築物の原料不具合による工事損失補償金を特別損失として計上した影響により、137百万円（前年同期比74.0％減）となりました。(3) 財政状態の分析（流動資産）当事業年度における流動資産は8,611百万円となり、前事業年度末より1,140百万円の増加となりました。この増加の主な要因は、売上の増加に伴い受取手形が91百万円、売掛金が150百万円、未収入金が1,004百万円増加したこと、仕入増加に伴う棚卸資産の増加478百万円、及び固定資産の取得に伴う現金及び預金の減少605百万円によるものであります。（固定資産）当事業年度における固定資産は2,643百万円となり、前事業年度末より975百万円の増加となりました。この増加の主な要因は、鳥栖営業所・岡山営業所・大阪営業所開設による建物が808百万円、構築物が114百万円、岡山営業所・大阪営業所開設のための土地取得を含む土地増加553百万円、工事損失補償引当金の発生に伴い繰延税金資産が117百万円増加したこと、及びセール・アンド・リースバックによる車両運搬具の減少325百万円、営業所完成による建設仮勘定の減少276百万円、ソフトウェア仮勘定の除却による減少33百万円などによるものであります。（流動負債）当事業年度における流動負債は4,576百万円となり、前事業年度末より994百万円の増加となりました。この増加の主な要因は、売上の増加に伴い原料仕入等による買掛金が203百万円増加したこと、短期借入金が500百万円の増加したこと、及び1年以内返済予定の長期借入金が199百万円増加となったことによるものであります。（固定負債）当事業年度における固定負債は1,087百万円となり、前事業年度より1,060百万円の増加となりました。この増加の主な要因は、工事損失補償引当金が327百万円増加したこと、長期借入金が734百万円増加したことによるものであります。 （純資産）当事業年度における純資産は5,590百万円となり、前事業年度より61百万円の増加となりました。この増加の主な要因は、新株予約権の行使による資本金及び資本準備金がそれぞれ13百万円の増加、利益剰余金が33百万円の増加となったことよるものであります。(4) キャッシュ・フローの分析　「第２　事業の状況　1　業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。(5) 経営者の問題認識と今後の方針について当社の経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき、最善の経営方針を立案するように努めております。現在の経営方針は以下のとおりであります。第１に、戸建住宅において年間１次エネルギー消費量を削減させるため、断熱強化と設備性能の向上を図るＺＥＨ（ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス）の普及を推進することで、アクアフォーム®のシェアを拡大させて参ります。2020年の省エネ義務化を追い風に断熱材市場におけるシェアを拡大させるために、コスト削減により価格競争力の強化を進めて参ります。断熱施工の営業は、地域密着で地場工務店、ビルダー等にアプローチすることが基本であります。また、施工能力の確保も重要であり、自社工務と併せて認定施工店の施工能力拡充を図ります。自社工務では、工務人員の採用とスキルの向上を進めていきます。認定施工店では、既存の認定施工店の施工能力を増やすとともに新規認定施工店の獲得、また独立支援制度による社員から認定施工店へ独立にも力を入れ、包括的な施工能力の向上を目指してて参ります。価格競争力においては、自社ブランドによる原料の製造委託をさらに強化し、減価削減に注力して参ります。第２に、建築物向け断熱施工を今後さらに強化して参ります。建築物向け断熱施工は、当面自社施工中心で対応する方針で、元請けのゼネコン等が要求する品質、工期を遵守できる自社工務人員の増員に努めていきます。また、大手ゼネコンとの関係をより強化し、オゾン層破壊係数（ＯＤＰ）ゼロで、地球温暖化係数（ＧＷＰ）１であるＨＦＯ原料「アクアフォームＮＥＯ」の施工販売を拡大して参ります。また、４年後の東京オリンピック特需の取り込みや施工業者向けの原料販売の強化、さらに建築物を施工できる認定施工店を育成し、施工能力の強化に努めて参ります。第３に、リフォーム向け断熱施工を順次強化して参ります。リフォーム事業者に断熱リフォームを積極的に提案し、全国で2000万戸ある無断熱住宅をターゲットに営業展開して参ります。また、加盟施工店を増強するために、現在50台体制のリフォームカーを100台体制にすることで施工能力を強化して参ります。第４に、産業資材事業として新たな商材を開発して参ります。ウレタン原料を使用したフローリングの接着剤・コーキング剤の製造を開始し、自社流通網を活用して積極的に販売をして参ります。第５に品質管理・開発体制を強化して参ります。平成26年３月に横浜市に開設しましたテクニカルセンターで、アクアフォーム®および新技術・新商品の研究を進め、ＪＩＳ・省エネルギー技術への対応して参ります。また、施工研修の専門部署を立ち上げると共に品質管理専門の人員を全国７ブロックにそれぞれ配置し、熟練度の増加に伴う技術の向上や品質管理の安定を進めて参ります。