５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況当社グループはセグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。平成27年12月31日現在事業部門の名称従業員数(名)飲食事業180〔744〕全社（共通）63〔  3〕合計243〔747〕 (注) １. 従業員は就業人員であり、臨時従業員数は〔  〕内に平成27年12月における平均雇用人員(８時間×20日を１名として換算)を外数で記載しております。２. 全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)238〔737〕32.33.64,930,474   事業部門の名称従業員数(名)飲食事業178〔734〕全社（共通）60〔  3〕合計238〔737〕 (注) １. 従業員は就業人員であり、臨時従業員数は〔  〕内に平成27年12月における平均雇用人員(８時間×20日を１名として換算)を外数で記載しております。２. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３. 全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好な関係を維持すべく適切に対応しております。 