 ３ 【事業の内容】当社グループ(当社および当社の関係会社)は、当社、子会社８社および関連会社１社で構成され、テレビ・ラジオの番組、スポットＣＭ販売等の放送事業、システム関連事業、不動産事業および産業・広報映画製作、派遣業務、イベント企画・制作等のその他の事業活動を行っております。また、放送事業において当社は㈱ＴＢＳテレビおよび㈱ＴＢＳラジオ＆コミュニケーションズとネットワーク協定を締結しており、その概略は、「第２事業の状況　５経営上の重要な契約等」に記載のとおりであります。当社グループの事業に係わる位置づけは次のとおりであります。 放送事業タイム放送…スポンサーに一定の時間を販売して、その時間にスポンサーの提供による番組の放送をするものであります。スポット放送…タイム放送の切替時間を販売して、コマーシャルメッセージを放送するものであります。番組制作 …テレビ番組制作の一部を子会社㈱ＲＫＢ映画社および関連会社㈱九州東通に委託させております。 システム関連事業ソフトウェア開発・販売・保守…子会社㈱ＢＣＣがソフトウェアの開発・販売・保守を行うほか、子会社西日本情報システム㈱に開発の一部を委託させております。受託計算…子会社㈱ＢＣＣが受託計算業務を行っております。ＳＥ派遣業務…子会社三立情報㈱がシステムエンジニアの派遣を行っております。 不動産事業不動産賃貸…土地および放送会館の一部を賃貸しております。子会社ＲＫＢ興発㈱が放送会館の管理を行うほか、子会社㈲平和ビルサービスに清掃作業を委託させております。駐車場運営…子会社ＲＫＢ興発㈱に駐車場の運営を委託させております。 その他事業産業・広報映画製作…子会社㈱ＲＫＢ映画社が産業・広報映画製作を行っております。派遣業務…子会社ＲＫＢミューズ㈱が番組制作スタッフ派遣と事務作業者の派遣を行っております。イベント企画・制作…子会社ＲＫＢミューズ㈱にイベント企画・制作の一部を委託させております。太陽光発電…子会社ＲＫＢ興発㈱が太陽光発電事業を行っております。   事業の系統図は次のとおりであります。　当社は、平成28年４月１日を効力発生日として、当社を分割会社として、当社のグループ経営管理事業及び不動産賃貸事業を除く一切の事業に関する権利義務の一部を当社の100％子会社であるＲＫＢ毎日分割準備株式会社（平成27年9月29日設立）に承継させる吸収分割を行い、同日をもって認定放送持株会社体制へ移行しております。また、認定放送持株会社体制への移行に伴い、平成28年４月１日付で、当社の商号を株式会社ＲＫＢ毎日ホールディングスに、ＲＫＢ毎日分割準備株式会社の商号をＲＫＢ毎日放送株式会社にそれぞれ変更しております。 