７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものです。
 
(１)財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は、受取手形及び売掛金が減少したものの、有形固定資産が増加したことなどにより、前連結会計年度末から60億９千６百万円（0.9％）増加し、6,703億３千３百万円となりました。
　負債につきましては、未払消費税等や前受金が減少したものの、ユーロ円建転換社債型新株予約権付社債の発行等で有利子負債が増加したことなどにより、前連結会計年度末から48億１千９百万円（1.0％）増加し、4,785億４千２百万円となりました。

　なお、有利子負債（借入金、社債、短期社債、鉄道建設・運輸施設整備支援機構長期未払金の合計額）は、前連結会計年度末から147億３百万円増加し、3,257億１千４百万円となりました。

　純資産につきましては、自己株式の取得があったものの、利益剰余金が増加したことなどにより、前連結会計年度末から12億７千７百万円（0.7％）増加し、1,917億９千万円となりました。


　この結果、自己資本比率は28.2％となり、前連結会計年度末に比べ0.1ポイント低下いたしました。

 
(２)キャッシュ・フローの分析
　「１ 業績等の概要 (２)キャッシュ・フロー」参照。
(３)経営成績の分析
　 ①営業収益及び営業利益
　 　当連結会計年度は、運輸業で鉄道事業が京都方面観光客数の増加などにより増収となったほか、レジャ
ー・サービス業でホテル事業がユニバーサル・スタジオ・ジャパンに隣接する２ホテルを中心に好調に推移したことなどにより、営業収益は3,001億８千８百万円と、前連結会計年度に比べ52億８千２百万円（1.8％）の増収となりました。これに伴い、営業利益は315億２千４百万円と、前連結会計年度に比べ20億８千６百万円（7.1％）の増益となりました。
 
 ②営業外損益及び経常利益
　　持分法による投資利益が減少したものの、営業利益の増加などにより、経常利益は284億６千１百万円
と、前連結会計年度に比べ10億２千５百万円（3.7％）の増益となりました。
 

　　　　 　③特別損益及び親会社株主に帰属する当期純利益

　 　㈱大阪マーチャンダイズ・マート株式の追加取得に伴う負ののれん発生益及び段階取得に係る差損の計
上のほか、減損損失や固定資産売却損の減少などもあり、特別損益は前連結会計年度に比べ44億４百万円
の改善となりました。
　　 これらの結果、税金等調整前当期純利益は320億６千９百万円と、前連結会計年度に比べ54億２千９百万
円（20.4％）の増益となり、これから法人税等及び非支配株主に帰属する当期純利益を控除した親会社株主に帰属する当期純利益は223億８千５百万円と、前連結会計年度に比べ45億２千１百万円（25.3％）の増益となりました。
 