 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)エンジン部品1,079機械装置243環境機器189その他90全社(共通)67合計1,668 (注) １　従業員数は、常時雇用就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であります。２　臨時従業員の総数が従業員の100分の10未満の為、記載を省略しております。３　全社(共通)は、管理部門及びＲ＆Ｄ部の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数平均年齢平均勤続年数平均年間給与674 名41 歳　1 ヶ月16 年 11 ヶ月5,705,916 円  セグメントの名称従業員数(名)エンジン部品400機械装置207全社(共通)67合計674 (注) １　従業員数は、常時雇用就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であります。２　臨時従業員の総数が従業員の100分の10未満の為、記載を省略しております。３　全社(共通)は、管理部門及びＲ＆Ｄ部の従業員であります。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は「安永労働組合」と称し、ＪＡＭに加盟し、平成28年３月31日現在の組合員数は、578 名であります。また、一部の連結子会社では労働組合が組織されております。なお、グループ各社の労使関係については相互信頼を基盤に健全な関係を持続しております。 