 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末における総資産は、２１５億２千８百万円となり、対前連結会計年度末比で１．５％、３億２千７百万円減少しました。　負債につきましては、１３０億２千４百万円となり、対前連結会計年度末比で０．８％、１億３百万円減少しました。　純資産につきましては、８５億３百万円となり、対前連結会計度末比で２．６％、２億２千３百万円減少しました。
 
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は、４８億４千７百万円となり、前連結会計年度比で３．１％、１億５千４百万円減少しました。この減少の主なものは、その他に含まれる未収入金（７百万円から１億７千１百万円へ１億６千４百万円増）が増加したものの、受取手形及び売掛金（２４億９千８百万円から２１億６千６百万円へ３億３千２百万円減）が減少したことなどによるものであります。
 
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は、１６６億８千万円となり、前連結会計年度比で１．０％、１億７千２百万円減少しました。この減少の主なものは、建物及び構築物の取得や建設仮勘定の計上により有形固定資産が（１２８億３千７百万円から１３２億５千９百万円へ４億２千２百円増）が増加したものの、株式の株価下落等により投資その他の資産（３９億４千９百万円から３３億１千２百万円へ６億３千６百万円減）が減少したことなどによるものであります。
 
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は、５１億３千１百万円となり、前連結会計年度比で１２．１％、７億５百万円減少しました。この減少の主なものは、支払手形及び買掛金（１２億５百万円から９億３千６百万円へ２億６千８百万円減）が減少したことや償還により１年以内償還予定の社債（３億７千５百万円から５千５百万円へ３億２千万円減）が減少したことなどによるものであります。
 
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は、７８億９千３百万円となり、前連結会計年度比で８．３％、６億１百万円増加しました。この増加の主なものは、社債（１億９千２百万円から５億３千７百万円へ３億４千５百万円増）の増加したことや長期借入金（４３億１千６百万円から４６億２百万円へ２億８千５百万円増）が増加したことなどによるものであります。
 
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、８５億３百万円となり、前連結会計年度比で２．６％、２億２千３百万円減少しました。この減少の主なものは、その他有価証券評価差額金（３億９千１百万円から１億２千９百万円へ２億６千２百万円減）が減少したことなどであります。
 
 
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度の業績につきましては、売上高１３１億９千２百万円と前年同期比８億９千７百万円（６．４％）の減収となりました。営業利益は５億６千４百万円と前年同期比８千２百万円（１２．７％）の減益、経常利益は１億１千８百万円と前年同期比４億６千５百万円（７９．８％）の減益、親会社株主に帰属する当期純利益は４千２百万円と前年同期比２億８千１百万円（８６．９％）の減益となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、営業活動による収入超過９億６千２百万円、投資活動による支出超過１２億３千６百万円、財務活動による収入超過３億２千９百万円などにより、前連結会計年度末に比べ、５千５百万円増加し、１４億６百万円となりました。
 
当企業集団の財政状態及びキャッシュ・フロー指標のトレンドは下記の通りであります。










 


平成26年６月期


平成27年６月期


平成28年６月期




自己資本比率（％）


35.0


36.4


35.7




時価ベースの自己資本比率（％）


14.7


17.0


14.8




債務償還年数（年）


6.3


5.4


8.7




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


12.2


14.6


10.6



 

（注）１．自己資本比率：　自己資本/総資産
時価ベースの自己資本比率：　株式時価総額/総資産
債務償還年数：　有利子負債/営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：　営業キャッシュ・フロー/利払い額　　
①　各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。
②　株式時価総額は、期末株価終値 × 期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。
③　営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。
④　有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている社債、借入金の合計額を対象としております。また、利払い額については、連結キャッシュ・フロー計算書の支払額を使用しております。　　
 