７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当事業年度末（平成28年３月31日）現在において当社が判断したものであります。
  (1）財政状態に関する分析
　（資産、負債及び純資産の状況）

  当事業年度（以下「当期」という）の総資産は、前事業年度末（以下「前期末」という）比77百万円増加し、13,832百万円となりました。流動資産は同281百万円増加の8,640百万円、固定資産は同202百万円減少の5,192百万円となりました。

　流動資産の増加の主な要因は、現金及び預金が654百万円、繰延税金資産が97百万円増加する一方で、売掛金が304百万円、商品及び製品が179百万円減少したことによるものであり、固定資産の減少の主な要因は、福島工場の竣工に伴い建設仮勘定556百万円が減少し、建物（純額）が218百万円、機械及び装置（純額）が221百万円増加したこと、リース資産が55百万円減少したことなどによるものであります。
当期の負債は前期末比14百万円減少し9,893百万円となりました。流動負債は同447百万円増加の7,320百万円、固定負債は同461百万円減少の2,573百万円となりました。
流動負債の増加の主な要因は、支払手形が90百万円、１年内返済予定の長期借入金が86百万円、リース債務が154百万円増加したことに加え、社債100百万円の償還日が１年以内となり流動負債に振り替わったことなどによるものであります。固定負債の減少の主な要因は、長期借入金が161百万円、リース債務が212百万円減少したことによるものであります。
当期の純資産は前期末比91百万円増加し、3,938百万円となりました。この増加の主な要因は、当期純利益163百万円を計上した一方で、その他有価証券評価差額金が30百万円減少したこと、配当金の支払41百万円があったことであります。
この結果、自己資本比率は、前期末の28.0％から28.5％となりました。
 
(2) 経営成績の分析
　当社の属するファインケミカル業界は、原油価格の低下に伴う燃料価格の低下と原材料価格の安定化により一定の環境改善がありました。しかしながら、今後の為替動向が流動的であるなど引き続き懸念事項は残り、グローバルな販売価格競争も加味すれば、収益環境全般の状況に大きな変化はありません。同様に当社も安心できる環境には置かれておりませんが、売上高については、グローバルな紫外線吸収剤等の生産状況を背景とした需給バランスの変化から徐々に増加傾向にあります。一方で、当社の主力マーケットである欧州自動車産業は、昨年来の諸問題等、多くの懸案事項を抱える状況であることから、当社の経営環境についても引き続き予断を許さない状況であります。

　このような状況の下、当社の当事業年度における業績は、主力製品である紫外線吸収剤が販売数量増加を主要因として売上高が増加し、写真薬中間体や電子材料などでも売上高が増加しました。加えて、ホーム産業事業でも、前年の消費税率引上げによる影響からの持ち直し等により増収となり、販売競争激化の影響による製紙用薬剤の売上高減少や受託製品などを含むその他等での売上高減少をカバーし、売上高全体では、前年同期比560百万円増加の9,208百万円（前年同期比6.5％増）となりました。


　利益面は、グローバルな販売価格競争の継続はあるものの売上高の増加や原材料価格の落着きなどから営業利益は227百万円（同23.0％増）、経常利益も生産休止費用45百万円を計上したものの、補助金収入と還付事業税等で22百万円を計上した結果、113百万円（同90.4％増）となりました。税引前当期純利益につきましては、平成27年９月17日付けで開示いたしました通り「ふくしま産業復興企業立地補助金」確定により国庫補助金として310百万円を特別利益に計上し、同補助金対象設備について309百万円の圧縮記帳を行い、同額を固定資産圧縮損として特別損失に計上した結果、113百万円となりました。当期純利益につきましては、法人税等が52百万円となったものの繰延税金資産を計上した結果、法人税等調整額(△は利益）が、△102百万円となり163百万円（同165.9％増）となりました。

　また、１株当たり当期純利益は10.00円となりました。　なお、セグメントの売上及びセグメント利益の概況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　　（1）業績」に記載しております。
 
(3) キャッシュ・フローに関する分析
　当社の営業キャッシュ・フローは期中におけるグローバルな紫外線吸収剤等の生産状況を背景とした需給バランスの変化から、営業利益等の増加による税引前当期純利益の増加と、売上債権及びたな卸資産の減少、仕入債務の増加等の影響を受けております。　当事業年度の状況は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載しております。