７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当り、見積りが必要な事項につきましては、一定の会計基準の範囲内にて合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
　詳細につきましては、「第一部　企業情報　第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要事項」に記載しております。
 
(2）財政状態の分析

当連結会計年度末の資産につきましては、タイ王国における板圧延工場への設備投資による増加等があったものの、円高に伴う為替換算の影響やたな卸資産の減少等により、662,543百万円（前連結会計年度末比2.3％減）となりました。


負債合計につきましては、為替換算の影響や仕入債務の減少等により、483,961百万円（同1.4％減）となりました。


純資産につきましては、親会社株主に帰属する当期純利益の計上による利益剰余金の増加等があったものの、為替変動による為替換算調整勘定の減少等により、178,582百万円（同4.6％減）となりました。

 

(3）経営成績の分析


　国内アルミニウム圧延品業界の需要については、板・押出合わせた圧延品合計で前年比微減ではありましたが、２年連続で200万トンの大台を突破いたしました。板類は、缶材でコーヒー缶用需要の伸長が継続しました。また、自動車材ではトラック・バス関連需要の堅調に加え、アルミ外板を採用している人気車種のモデルチェンジにより需要増等が見られました。これらが箔地や輸出のマイナスを補い、板類総量では前年比プラスの実績となりました。押出類に関しては、主力の建築分野を始めほぼ全ての分野で需要が低迷し、前年比で減少となりました。


　米国の缶材市場は、アルコール飲料用で増加しましたが、健康志向の高まりにより炭酸系飲料用で減少し前年並みとなりました。


　伸銅品業界においては、家庭用エアコンの国内出荷台数は前期並となりましたが、上半期の在庫増加の影響により生産台数は減少しました。また、業務用パッケージエアコンも商業関連等の需要は堅調でしたが、建築及び公共工事需要等の停滞により、全体の生産台数が低調に推移しました。


　こうした状況の下、当期の当社グループの業績につきましては、販売量の増加や為替換算の影響等があったものの、昨年５月以降の急激な地金価格下落による影響を受け、売上高はほぼ前期並となりました。一方、損益面におきましては、地金価格下落に伴う棚卸評価関係による悪化や、昨年８月より一貫生産を開始したタイ王国の板圧延工場立ち上げコストの増加等の影響により、営業利益、経常利益、親会社株主に帰属する当期純利益いずれも前期を下回る結果となりました。

 
(4）キャッシュ・フローの状況の分析

当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末より2,135百万円減少し、18,814百万円となりました。キャッシュ・フローの状況につきましては、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。


　なお、当連結会計年度末の連結有利子負債残高は、圧縮に努めた結果、前連結会計年度末より6,947百万円減少し、289,006百万円となりました。

 
 