３【事業の内容】

当社グループは、当社、子会社72社及び関連会社５社で構成され、その営んでいる主要な事業内容をセグメントに関連付けて示すと、次のとおりであります。


(1) 運輸業(33社)














事業の内容


会社名






鉄道事業


当社、箱根登山鉄道㈱①、江ノ島電鉄㈱①




自動車運送事業


箱根登山バス㈱①、㈱江ノ電バス横浜①、㈱江ノ電バス藤沢①、神奈川中央交通㈱③、小田急バス㈱①、立川バス㈱①、東海自動車㈱①、㈱伊豆東海バス①、㈱南伊豆東海バス①、㈱西伊豆東海バス①、㈱新東海バス①、㈱沼津登山東海バス①、小田急箱根高速バス㈱①




タクシー事業


小田急交通㈱①




航路事業


箱根観光船㈱①




索道業


箱根ロープウェイ㈱①




鋼索業


大山観光電鉄㈱②




その他運輸業


小田急箱根ホールディングス㈱①
その他　12社





 

(2) 流通業(７社)














事業の内容


会社名






百貨店業


㈱小田急百貨店①




ストア業等


小田急商事㈱①、㈱北欧トーキョー①、㈱ビーバートザン①、小田急食品㈱①
その他　２社





 

(3) 不動産業(７社)














事業の内容


会社名






不動産分譲業


当社、小田急不動産㈱①、㈱小田急ハウジング①




不動産賃貸業
その他不動産業


当社、小田急不動産㈱①、箱根施設開発㈱①、㈱フラッグス①
ＵＤＳ㈱①
その他　１社





 

(4) その他の事業(33社)


ア  レジャー・サービス(15社)














事業の内容


会社名






ホテル業


㈱小田急リゾーツ①、㈱ホテル小田急①、㈱ホテル小田急静岡①、㈱ホテル小田急サザンタワー①




レストラン飲食業


㈱小田急レストランシステム①、ジローレストランシステム㈱①




旅行業


㈱小田急トラベル①




ゴルフ場業


㈱小田急スポーツサービス①、㈱富士小山ゴルフクラブ②
その他　６社





 

イ  その他(18社)














事業の内容


会社名






鉄道メンテナンス業


㈱小田急エンジニアリング①




ビル管理・メンテナンス業


㈱小田急ビルサービス①、小田急デパートサービス㈱①




広告代理業


㈱小田急エージェンシー①




園芸・造園業


㈱小田急ランドフローラ①




経理代行業


㈱小田急フィナンシャルセンター①




保険代理業


㈱小田急保険サービス①




介護業


㈱小田急ライフアソシエ①
その他　10社





(注) １　①は連結子会社
２　②は非連結子会社
３　③は持分法適用関連会社
４　各事業の会社数には当社が重複しております。
５　㈱沼津登山東海バスは平成28年４月１日に㈱東海バスオレンジシャトルへ商号変更しております。

＜ 企 業 集 団 の 概 要 図 ＞




　（注）上図は当社、連結子会社44社、持分法適用会社１社の概要図であります。


