４【関係会社の状況】
（平成28年９月30日現在）





















名称


住所


資本金又は
出資金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）
アクセルゲームスタジオ株式会社
（注）１、２


東京都中野区


10,000


モバイルゲームの企画・開発・運営等


（所有）
100.00


事務所の転貸
役員の兼任（２名）
資金の貸付
当社が経営管理に関する業務を受託
モバイルゲームに係る共同事業契約




アクセルゲームエンターテインメント株式会社
 


東京都中野区



1,000



モバイルゲームの企画・開発・運営等


（所有）

100.00



役員の兼任（２名）




Game Creator Incubation有限責任事業組合
（注）１、３


東京都中野区



256,000



モバイルゲームの企画・開発・運営等


（所有）

76.17




組合の運営





（その他の関係会社）
株式会社セプテーニ・ホールディングス

（注）４、５、６




東京都新宿区




2,085,004




株式等の保有を通じた企業グループの統括・運営等



（被所有）

39.97




－






（注）１．特定子会社であります。
２．アクセルゲームスタジオ株式会社は債務超過会社であり、平成28年９月末時点で債務超過額は211,287千円であります。

３．議決権の所有又は被所有割合の欄には、当該有限責任事業組合に対する出資割合を記載しております。


４．株式会社セプテーニ・ホールディングスは、有価証券報告書を提出しております。


５．当社との間に重要な取引関係はありません。


６．平成28年11月10日付で株式会社セプテーニ・ホールディングスから国内法人１社に対して株式譲渡が実施されました。その結果、同社の議決権所有割合は当社の総議決権数の29.90％となりました。

 