３【事業の内容】

(1）当社グループは株式会社テイツー及び子会社２社、関連会社３社により構成されており、「マルチパッケージ販売事業」、「カード事業」を主な事業として営んでおります。


マルチパッケージ販売事業につきましては、当社は、「古本市場」直営店運営及びフランチャイズ（FC）本部運営、「ブック・スクウェア」、「TSUTAYA」、連結子会社である株式会社モ・ジールによる「モ・ジール」等の店舗を運営すると共に、「furu１online」によるインターネット通信販売を行っております。また、関連会社である株式会社トップブックスは「古本市場」店舗をフランチャイジーとして運営しております。


カード事業につきましては、平成28年３月31日付「当社グループの組織再編（子会社の合併及び解散）の実施に関するお知らせ」にて公表しましたとおり、連結子会社であるカードフレックスジャパン株式会社を解散及び清算する方針を決定し当該事業から撤退することから、事業系統図への記載を省略しております。


関連会社であるインターピア株式会社はシステム開発事業、株式会社スペースチャンスは「トレカパーク」店舗のフランチャイズチェーン展開事業をしておりますが、いずれも重要性が乏しいため、事業系統図への記載を省略しております。なお、株式会社キヅキは、当連結会計年度に全株式を売却しております。
 
(2）事業系統図
（マルチパッケージ販売事業）
 



 
 
 