 ３ 【配当政策】　当社は、当該期の業績、今後の経営環境、投資計画などを総合的に勘案の上、株主に対するより積極的かつ長期安定的な利益還元を行っていくことを配当の基本方針としております。内部留保金につきましては、事業の拡大と効率化に向けたM&A、人材、設備への投資に充当し、業容拡大、企業価値向上に努めてまいります。また、剰余金の配当の回数については、機動的な株主還元ができるよう、年4回の四半期配当を導入してまいります。配当金の決定機関は取締役会であります。　当連結会計年度においては、各四半期ごとに1.1円、年間配当4.4円を実施いたしました。　また、翌連結会計年度につきましては、株主の方々により積極的な還元を実施するため、四半期ごとに1.25円と増配し、年間配当5.0円を予定しております。　基準日が第16期連結会計年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。　決議年月日配当金の総額（千円）１株当たり配当額（円）平成27年５月14日取締役会決議124,3741.1平成27年９月14日取締役会決議124,3741.1平成27年11月13日取締役会決議124,3741.1平成28年２月12日取締役会決議124,3741.1 　(注)　本事業報告中の記載金額・株数は、表示単位未満を切り捨てて表示しております。 