７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】１　重要な会計方針及び見積り　 当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に準拠して作成されています。当社は、財務諸表の作成に当たって、適切な会計方針を選択し、固有の見積りや判断が必要となる事象については以下のとおりの判断を行っています。なお、当社が採用した会計方針については、第５経理の状況の「重要な会計方針」をご参照ください。 ２　当事業年度の経営成績の分析第２〔事業の状況〕の１〔業績等の概要〕をご参照ください。 ３　流動性の分析当社の資金状況は、営業活動キャッシュ・フローでは、税引前当期純利益の計上１億８百万円及び減価償却費の計上３千５百万円がありましたが、売上債権が３億６千６百万円、未払金が１千６百万円それぞれ増加し、たな卸資産が１千７百万円、仕入債務が１億２千１百万円それぞれ減少した結果により、２億９千万円の減少となりました。投資活動によるキャッシュ・フローでは、定期預金の払戻による収入が３千６百万円あり、定期預金の預入による支出が１千８百万円、有形固定資産の取得による支出が４千１百万円、投資有価証券の取得による支出が３千２百万円あった結果により、５千６百万円の減少となりました。財務活動によるキャッシュ・フローでは、短期借入金純返済額３千万円及び長期借入金の返済による支出が３億９千２百万円、リース債務の返済による支出１千万円があったものの、長期借入金調達額３億７千万円、社債による資金調達１億９千６百万円の収入があった結果により、１億３千３百万円の増加となりました。以上の結果、現金及び現金同等物の期末残高は６億６千４百万円となりました。 資産面では、流動資産が現金及び預金が減少したものの、売上債権の増加により、前事業年度に比べ２億５千３百万円増加しました。また、有形固定資産が固定資産取得を取得したものの減価償却により、前事業年度に比べ３百万円減少し、投資等が投資有価証券の取得により、前事業年度に比べ２千５百万円増加しました。負債面では、流動負債が支払債務が減少したものの前受金などの増加により、前事業年度に比べ６千４百万円増加しました。また、固定負債が社債の発行などにより、１億２千４百万円増加しました。引続き売上債権の回収促進や、たな卸資産の適正化を図るとともに、原価低減や借入金の見直し等により効果的な資金運用を行います。 ４　今後の方針文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。 (1) インフレーション成形機事業では、汎用工業・産業資材用フィルムや高機能フィルムなどの高生産化、高品質化に向けて、改良・改善を重ねるとともにユーザーニーズを汲み上げた開発を実施いたします。また特殊、大型フィルム成形機の販売を促進いたします。 (2) ブロー成形機事業では、「小型樹脂タンク用ブロー成形機」を更に改良し小型化、高機能化を進めます。また、好評を博しているハイブリッド型締装置を備えたＤＡＨシリーズ、工場環境の保全とクリーン化に貢献する全電動式ブロー成形機、工業・産業製品向け大型ブロー成形機の販売に注力します。 (3) メンテナンス事業では、省力化、高機能化への装置改良に加え定期修理など顧客への提案を重点に置き、さらにリサイクル装置用メンテナンス部品の販売強化を図ります。 (4) 生産面については、品質、精度の向上を更に推進し、合理的、効率的な構造にすべく設計上の見直しを行うなど総合的なコストダウンを図ります。また、委託加工先である海外部品加工メーカーに対する積極的な技術指導を強化し、逐次コストダウンの実効を高める施策などにより世界の市場に受け入れられる価格と品質を有する商品の生産体制の構築に向けて改善を進めてまいります。 (5) 販売面については、国内においては政府の景気刺激策に適う省エネルギー商品に加えて、サービス事業部門の販路拡大に向けて社内体制を整えます。また、国外においては需要拡大が期待される東南アジア等の新興国市場の獲得に向けて、販路の見直しと再構築を急ぐことにいたします。