 ３ 【配当政策】当社の配当政策は、株主の皆様にベストを尽くすという経営理念に基づき、原則として１株当たりの年間配当額については、安定的かつ継続的な配当を勘案しつつ、配当性向30％以上となるよう業績に応じて配当を行っていくことを基本方針としております。また、株主の皆様への配当機会の充実を図るため、会社法第454条第５項の規定に基づき、取締役会の決議により毎年９月30日を基準日とし、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。自己株式の取得については、市場や業績等を総合的に勘案したうえで、機動的に実施していくことを基本方針としております。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当事業年度の年間配当金につきましては、内部留保資金の状況を考慮し、株主の皆様のご期待に応えるべく、１株当たり13.0円(中間配当金6.0円、期末配当金7.0円)とさせていただきます。内部留保資金の使途につきましては、今後の事業展開への備えとしていくこととしております。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下の通りであります。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成27年10月29日取締役会決議4326.0平成28年６月24日定時株主総会決議4977.0(※) 　(※) １株当たり配当額7.0円のうち2.0円は創業95周年記念配当であります。 