 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ピーアイシステム㈱岐阜県大垣市35百万円その他100.0当社は、同社にコンピュータによる情報処理を委託し、ソフトウェア等の購入、および損害保険契約の取次ぎを委託しております。また、当社は同社と金銭の消費貸借契約を締結しております。役員の兼任……有太平洋産業㈱岐阜県大垣市48百万円プレス・樹脂製品事業100.0当社は、同社より自動車用プレス製品の製造にあたって、一部製品の加工と部品の供給を受けております。また、同社の銀行借入に対して、債務保証をしております。役員の兼任……有PACIFIC INDUSTRIES USA INC.　　　　(注)３米国 オハイオ州62百万米ドル―100.0PACIFIC MANUFACTURING OHIO, INC.の持株会社役員の兼任……有PACIFIC MANUFACTURING OHIO, INC.　　　(注)３　　　　　　　　(注)４米国 オハイオ州40百万米ドルプレス・樹脂製品事業およびバルブ製品事業100.0(100.0)当社は、同社に自動車用プレス金型、タイヤ用バルブ、バルブコアおよびＴＰＭＳ（直接式タイヤ空気圧監視システム）製品等の販売をしております。また、同社の銀行借入に対して、債務保証をしております。役員の兼任……有PACIFIC MANUFACTURING TENNESSEE,INC.　(注)３米国 テネシー州25百万米ドルプレス・樹脂製品事業100.0(100.0)当社は、同社に自動車用プレス金型等の販売をしております。また、同社の銀行借入に対して、債務保証をしております。役員の兼任……有太平洋汽門工業股份有限公司　　　　(注)３台湾　台中市225百万台湾元プレス・樹脂製品事業およびバルブ製品事業99.5当社は、同社に自動車用プレス・樹脂製品、タイヤ用バルブおよびバルブコア等の販売をしております。役員の兼任……有PACIFIC INDUSTRIES (THAILAND) CO., LTD.　　　　　　　　(注)３タイチャチョンサオ県360　百万バーツプレス・樹脂製品事業およびバルブ製品事業75.0当社は、同社に自動車用樹脂金型、タイヤ用バルブおよびバルブコア等の販売をしております。また、当社は同社と金銭の消費貸借契約を締結し、同社の銀行借入に対して債務保証をしております。役員の兼任……有太平洋バルブ工業㈱　　　       (注)３韓国　梁山市8,000百万ウォンバルブ製品事業100.0当社は、同社とタイヤ用バルブ、バルブコア等および空調用バルブ関連製品の売買をしております。役員の兼任……有太平洋エアコントロール工業㈱　　　　 (注)３韓国　牙山市50,000百万ウォンバルブ製品事業100.0(8.0)当社は、同社と金銭の消費貸借契約を締結しております。役員の兼任……有天津太平洋汽車部件有限公司　　 　(注)３　中国　天津市45百万米ドルプレス・樹脂製品事業100.0当社は、同社に自動車用プレス金型等の販売をしております。役員の兼任……有太平洋工業(中国)投資有限公司　　　 　(注)３中国　天津市30百万米ドル―100.0中国子会社の統括管理会社役員の兼任……有長沙太平洋半谷汽車部件有限公司　　 　(注)３中国　長沙市35百万米ドルプレス・樹脂製品事業89.0(88.1)当社は、同社に自動車用プレス金型等の販売をしております。また、当社は同社と金銭の消費貸借契約を締結しております。役員の兼任……有太平洋汽車部件科技（常熟）有限公司　 (注)３中国　常熟市100百万人民元バルブ製品事業100.0当社は、同社にＴＰＭＳ（直接式タイヤ空気圧監視システム）製品等の販売をしております。また、同社の銀行借入に対して、債務保証をしております。役員の兼任……有(持分法適用関連会社)     ＰＥＣホールディングス㈱岐阜県大垣市98百万円プレス・樹脂製品事業およびバルブ製品事業22.6当社は、同社グループの製造した製品を販売しております。役員の兼任……有 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　「議決権の所有割合」欄の(　)は間接所有割合の内数であります。３　特定子会社であります。４　PACIFIC MANUFACTURING OHIO, INC.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　　 ①売上高　　　 　　27,156百万円　 　　④純資産額        　  9,763百万円　　　　　　　　　　　　 ②経常利益          1,616         　　⑤総資産額           13,108          　　　　　　　　　　　　 ③当期純利益        1,108     