５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)造船事業547  陸上事業389（46） レジャー事業264（365） サービス事業98（73） 全社（共通）50  合計1,348（484）  (注)　１ 従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は、(  )内に年間の平均人員を外数で記載している。２ 全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分出来ない管理部門に所属している。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)5042.49.86,237,772 (注)　１ 従業員数は就業人員である。２ 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。３ 提出会社の従業員は、すべて全社（共通）に属している。４ 平均勤続年数の算定にあたっては、現 サノヤス・ライド㈱（旧 ㈱サノヤス・ヒシノ明昌）における勤続年数を通算している。 (3) 労働組合の状況当社、サノヤス造船㈱、サノヤス建機㈱、サノヤス・ライド㈱及びサノヤス・エンジニアリング㈱には、日本基幹産業労働組合連合会に加盟する労働組合がある。一方、加藤精機㈱及びケーエス・サノヤス㈱には従業員組合があり、それぞれ会社と組合との関係は円滑に推移している。 