５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






252（31）


39.8


6.2


6,385





 















セグメントの名称


従業員数（人）






不整脈事業


252


（31）




虚血事業




その他




合計


252


（31）






　（注）１　従業員数は就業人員（執行役員を除き、嘱託社員を含む。）であります。

　　　　２　臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を除き、パートタイマーを含む。）は、年間の平均人員を( )外数で記載しております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　当社では、報告セグメント毎の経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数のセグメントに従事しているため、合計で記載しております。
 
(2）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。