７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、次のとおりであります。　なお、本項に記載されている業績予想等の将来に関する記述は、有価証券報告書提出日現在において当社が判断したものであります。将来や想定に関する事項には、当社が現在入手している情報及び合理的であると判断する一定の前提に基づいており、実際の業績等は様々な要因により大きく異なる可能性があります。　(１) 経営成績の分析「１　業績等の概要、（１）業績」を参照願います。　(２) 財政状態の分析（流動資産）当連結会計年度における流動資産の残高は、281,054千円（前連結会計年度末比22,464千円増）となりました。増減の主な要因は、現金及び預金の増加13,396千円、売掛金の減少955千円、前払費用の増加2,200千円、未収還付法人税等の増加3,305千円等であります。　（固定資産）当連結会計年度における固定資産の残高は、8,577千円(同283千円減）となりました。増減の主な要因は、差入保証金の償却に伴う資産の減少284千円であります。　（流動負債）当連結会計年度における流動負債の残高は、180,151千円（同19,650千円減）となりました。増減の主な要因は買掛金の減少22,957千円、未払金の減少7,809千円、未払費用の減少4,248千円、前受金の増加27,455千円、未払消費税等の減少6,552千円、未払法人税等の減少6,262千円等であります。　（固定負債）当連結会計年度における固定負債の残高はゼロであります。　（純資産）純資産は109,480千円(同41,831千円増)となっております。増減の主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上32,649千円、繰越利益剰余金の欠損填補を目的とした資本金等の減少289,793千円、新株予約権の行使による資本金の増加3,408千円及び資本剰余金の増加3,408千円、新株予約権の増加2,365千円等であります。　(３) キャッシュ・フローの分析「１　業績等の概要、(２)キャッシュ・フローの状況」を参照願います。