(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、健康食品を始めとする最終消費財を通信販売を通じて直接、または、国内の大手企業経由で提供しているヘルスケア事業本部と、独自技術であるシームレスカプセル技術を応用して国内外の大手食品メーカー、医薬品メーカー等にカプセルバルクを中心に受託事業を展開しているカプセル事業本部の２つの事業本部を置き、それぞれの事業本部で包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。従って、当社グループは事業形態の異なった２つの事業本部を基礎として、「ヘルスケア事業」と「カプセル受託事業」という２つを報告セグメントとしております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は営業利益ベースの数値であります。なお、報告セグメントの資産の額並びに有形固定資産及び無形固定資産の増加額については、取締役会等最高経営意思決定機関に対して定期的な報告対象としていないため、記載しておりません。　３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメントその他(注)合計調整額連結財務諸表計上額ヘルスケア事業カプセル受託事業計売上高         外部顧客への売上高6,3463,4419,787299,817－9,817  セグメント間の内部  売上高又は振替高－－－292292△292－計6,3463,4419,78732210,110△2929,817セグメント利益又は損失（△）△1702741036109－109その他の項目         減価償却費3823207032705－705 (注)　「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、不動産事業等を含んでおります。　当連結会計年度（自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメントその他(注)合計調整額連結財務諸表計上額ヘルスケア事業カプセル受託事業計売上高         外部顧客への売上高6,6213,79610,4171410,432－10,432  セグメント間の内部  売上高又は振替高－－－266266△266－計6,6213,79610,41728110,698△26610,432セグメント利益又は損失（△）△2126003883391－391その他の項目         減価償却費3933237171718－718 (注)　「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、不動産事業等を含んでおります。 【関連情報】前連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）１．製品及びサービスごとの情報（単位：百万円） ビフィーナフレーバーカプセルその他合計外部顧客への売上高2,7601,4025,6539,817 　２．地域ごとの情報(1) 売上高（単位：百万円）日本北米その他合計8,6798592789,817 (注)　売上高は顧客の所在地を基礎として、国又は地域に分類しております。　(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。　当連結会計年度（自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日）１．製品及びサービスごとの情報（単位：百万円） ビフィーナフレーバーカプセルその他合計外部顧客への売上高2,8761,9775,57710,432 　２．地域ごとの情報(1) 売上高（単位：百万円）日本北米その他合計9,20587035510,432 (注)　売上高は顧客の所在地を基礎として、国又は地域に分類しております。　(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３．主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名三菱商事プラスチック㈱1,657カプセル受託事業 　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。