７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当事業年度末における総資産は、売上債権の増加等により、前事業年度末と比較して15億２千２百万円増加し、767億７千５百万円となりました。
一方、負債合計は仕入債務の増加等により15億７千４百万円増加し、228億５千２百万円となりました。
また、純資産合計は、自己株式の増加13億５千１百万円等により、539億２千３百万円となりました。
 
(2) 経営成績の分析
当事業年度の売上高は562億９千７百万円、営業利益は34億７千９百万円、経常利益は33億８百万円、当期純利益は22億５百万円となりました。

売上高につきましては、産商事業部におきまして、自社開発製品及びその他の取扱商品ともに増収であったことにより、前事業年度に比べ14.1％増加の562億９千７百万円となりました。
営業利益につきましては、日銀のマイナス金利政策の影響により発生した退職給付債務に係る数理計算上の差異４億５千５百万円を一括費用処理いたしましたが、増収や原価低減等によって、前事業年度に比べ36.2％増加の34億７千９百万円となりました。
営業外損益につきましては、営業外収益は受取利息９百万円、受取配当金７百万円等により５千５百万円となりました。営業外費用は、年初から急速に進んだ円高によって発生した為替差損２億１百万円等により２億２千６百万円となりました。この結果、経常利益は33億８百万円(前期比10.4％増)となりました。
特別損益につきましては、特別利益は固定資産売却益２千９百万円、受取保険金１千４百万円により４千３百万円となりました。特別損失は減損損失９千万円、固定資産除売却損５千万円等により１億６千万円となりました。この結果、税引前当期純利益は31億９千１百万円(同17.2％増)となりました。
これに、法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額の合計額を控除した当期純利益は22億５百万円(同29.9％増)となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
当事業年度末における現金及び現金同等物(以下「資金」という。)は、前事業年度末に比べて35億円減少し、161億２千４百万円となりました。
営業活動による資金の増加は前事業年度に比べ22億１千４百万円減少の22億９千７百万円となりました。これは売上債権の増加24億８千３百万円やたな卸資産の増加25億３千１百万円等があったものの、税引前当期純利益31億９千１百万円、減価償却費36億７千５百万円、仕入債務の増加20億４千６百万円等があったことによるものです。
投資活動による資金の減少は前事業年度に比べ18億９百万円増加の37億円となりました。これは当事業年度に実施した設備投資により取得した有形固定資産の支払35億２千５百万円等があったことによるものです。
財務活動による資金の減少は前事業年度に比べ10億５千８百万円増加の19億６千５百万円となりました。これは自己株式の取得による支出13億７千４百万円等があったことによるものです。
 