５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年６月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ドライルーブ事業


358


(50)




その他事業


2


(－)




全社（共通）


12


(－)




合　計


372


(50)





（注）１．従業員数は常用パートを含んだ就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外からグループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材派遣会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











平成28年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






149（50）


37.9


9.1


4,997





 











 
平成28年６月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ドライルーブ事業


135


(50)




その他事業


2


(－)




全社（共通）


12


(－)




合　計


149


(50)





（注）１．従業員数は当社から社外への出向者を除き、常用パートを含んだ就業人員であり、臨時雇用者数（人材派遣会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。