４【関係会社の状況】
　関係会社は次のとおりであります。
　　連結子会社





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






NIPPON KODOSHI
KOGYO（MALAYSIA）
SDN.BHD.
（注）２．３


マレーシア国
ジョホール州


9,649
千リンギット


セパレータ事業


100.0


当社製品の裁断加工
役員の兼任　2名
役員の派遣　2名
銀行借入等に対する債務保証あり




Albay Agro-Industrial Development Corporation
（注）２


フィリピン国
マカティ市


200,000
千ペソ


セパレータ事業


98.6


パルプの購入
資金の援助
役員の兼任　1名
役員の派遣　3名




その他　１社


 


 


 


 


 





 （注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．NIPPON KODOSHI KOGYO（MALAYSIA）SDN.BHD.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）
　　の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　主要な損益情報等　　（１）売上高　　　 1,482,255千円
（２）経常利益       127,757千円
（３）当期純利益     100,701千円
（４）純資産額       730,719千円
（５）総資産額     1,331,541千円
４．当連結会計年度において、Albay Agro-Industrial Development Corporationの株式の98.6％を取得したため、同社および同社の子会社1社を連結の範囲に含めております。
 
 