 ３ 【配当政策】利益配分につきましては、経営体質の強化並びに将来の事業展開に備えるため、技術力の強化・技術者の育成及び社内インフラ充実のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続して実施していくことを基本方針といたします。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当期の配当につきましては、９期連続の利益計上となること並びに基本方針等を総合的に勘案し、１株当たり12円とさせていただきます。また、当社は創業105周年、創立65周年並びに株式上場15周年を迎えました。つきましては、株主の皆様の日頃のご支援に感謝の意を表するため、１株当たり３円の記念配当を加え、期末配当は１株当たり15円の配当とさせていただきます。また、当社では、配当金のほかに、株主への利益還元の一環として、昨年度より株主優待制度を設けております。内部留保資金につきましては、事業拡大のための設備投資や将来の新事業展開に備えることとし、株主資本利益率の向上を図ってまいりたいと存じます。当社は、「取締役会の決議により毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。 決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当金(円)平成28年６月22日 定時株主総会決議94,68715  