３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（旭有機材株式会社）、子会社13社及び関連会社１社及びその他の関係会社1社で構成されており、管材システム事業、樹脂事業及び水処理・資源開発事業の３部門にわたって、製品の開発・製造・販売を行なっております。
　なお、セグメントと同一の区分であります。
・管材システム事業
  当社及びアサヒアメリカ,INC.が製造・販売するほか、旭有機材商事㈱、関連会社の旭エー・ブイ産業㈱が代理店として販売を行っております。旭有機材商貿（上海）有限公司は、旭有機材閥門設備（上海）有限公司が加工・製造した製品と当社で製造した製品の販売を行っております。エーオーシーアセンブル㈱には、加工・製造を委託しております。
 
・樹脂事業
　当社、旭有機材樹脂（南通）有限公司及びアサヒモディマテリアルズPvt.,Ltd.が製造・販売を行っております。
 
・水処理・資源開発事業

　ドリコ㈱は、水処理施設の設計、施工、維持管理の請負及びさく井工事の設計、請負などを行なっております。

 
　旭化成㈱は「有価証券報告書提出会社が他の会社の関連会社である場合における当該他の会社」であります。
 
事業系統図は次のとおりであります。



 
 