５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)リビング事業210〔14〕アクア事業81〔22〕医療・産業ガス事業87〔 1〕合計378〔37〕 (注) １  従業員数は就業人員であります。２  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３  臨時従業員には、パートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いています。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円) 339〔 36〕42.812.45,334  セグメントの名称従業員数(名)リビング事業194〔13〕アクア事業81〔22〕医療・産業ガス事業64〔 1〕合計339〔36〕 (注) １  従業員数は就業人員であります。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の当事業年度の平均雇用人員(１日８時間換算)であります。４  臨時従業員には、パートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いています。 (3) 労働組合の状況現在労働組合は組織されておりません。なお、労使関係は良好であります。 