 
３ 【事業の内容】
 当社グループは、当社を含む79社(当社、子会社74社および関連会社４社)で構成されており、コンサルタント国内事業、コンサルタント海外事業、電力エンジニアリング事業、都市空間事業および不動産賃貸事業を主な事業としております。当社グループの事業内容と各社の位置付けは次のとおりであり、記載区分はセグメントと同一であります。
  なお、当連結会計年度より報告セグメントの変更を行っております。詳細は、「第５ 経理の状況１連結財務諸表等(１)連結財務諸表 注記事項(セグメント情報等)」をご参照下さい。
　
［コンサルタント国内事業］
当事業には、当社、連結子会社３社、非連結子会社３社が関わっており、日本国内の社会資本整備に関するコンサルティング業務を主に行っております。
当社は、水資源総合開発、電源開発、農業開発、交通・運輸、都市・地域開発、自然・生活環境整備などに関する調査、計画、評価、設計、工事監理、運営指導などを行っております。
連結子会社では、玉野総合コンサルタント(株)が都市開発および地方計画などに関するコンサルティング業務を、日本シビックコンサルタント(株)がシールド技術や沈埋技術などを用いた都市トンネル分野などのコンサルティング業務を、(株)エル・コーエイが一般労働者派遣事業などをそれぞれ行っております。
非連結子会社では、愛知玉野情報システム(株)、(株)葵および(株)玉野エコストが都市開発関連事業などを行っております。
　
［コンサルタント海外事業］
当事業には、当社、連結子会社９社、非連結子会社７社、関連会社１社が関わっており、日本国外の社会資本整備に関するコンサルティング業務を行っております。
当社は、水資源総合開発、電源開発、農業開発、交通・運輸、都市・地域開発、自然・生活環境整備などに関する調査、計画、評価、設計、工事監理、運営指導などを行っております。
連結子会社では、(株)コーエイ総合研究所が地域開発、社会開発に関する調査、研究、企画などのコンサルティング業務を行っており、英国工営(株)が海外諸国において、中南米工営(株)、NIPPON KOEI LAC,INC．およびNIPPON KOEI LAC DO BRASIL LTDA.が中南米地域において、NIPPON KOEI INDIA PVT.LTD.がインドにおいて、NIPPON KOEI VIETNAM INTERNATIONAL CO.,LTD.がベトナムにおいて、PHILKOEI INTERNATIONAL,INC.がフィリピンにおいて、PT. INDOKOEI INTERNATIONALがインドネシアにおいて、それぞれ上下水道、交通・運輸、環境分野などを中心としたコンサルティング業務を行っております。
非連結子会社では、システム科学コンサルタンツ(株)が平和構築・保健に関する調査、研究、企画などのコンサルティング業務を行っており、PT.IKI-TOYOがインドネシアにおいて省エネ事業・環境ビジネスなどを、PT.CIKAENGAN TIRTA ENERGIが小水力発電事業を行っております。また、THAIKOEI INTERNATIONAL CO.,LTD.がタイにおいて、MYANMAR KOEI INTERNATIONAL LTD.がミャンマーにおいて、NIPPON KOEI AFRICA (PTY) LTD.およびNIPPON KOEI MOZAMBIQUE,LTDA.がサブサハラアフリカ地域において、それぞれコンサルティング業務を行っております。
関連会社では、VIETNAM EXPRESSWAY CONSULTANT,JSCがベトナムにおいて、コンサルティング業務を行っております。
 
［電力エンジニアリング事業］
当事業には、当社、連結子会社１社、関連会社２社が関わっており、水車発電機、システム制御機器、変圧器などの製作販売、変電・送電などの工事および機電コンサルティング業務を行っております。
当社は、発・変電所用制御装置、水車、発電機、変圧器、電力用通信装置などの電力関連機器、電子機器・装置、安全用具、セクト式ヒーターなどの製造・販売ならびに発電・送電・変電・配電工事、土木工事など電力及び一般電気設備に関連する各種工事の設計、施工および機電コンサルティング業務を行っております。
連結子会社では、(株)コーエイシステムが移動体通信関連機器や電力装置関連などのソフトウェアの開発およびコンピュータシステム関係技術者の派遣事業などを行っております。
 
関連会社では、(株)フレクセスがESCO事業を行っており、(株)サンコウ機材が架空送電線工事に使用する機材の賃貸などを行っております。
   
［都市空間事業］
当事業には、当社、連結子会社43社、非連結子会社１社が関わっており都市計画・建築設計などの業務を行っております。
連結子会社では、BDP HOLDINGS LIMITEDおよびその子会社(以下、総称して「BDP社」)が主に英国で建築設計などを行っております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
非連結子会社では、(株)黒川紀章建築都市設計事務所(以下「黒川事務所」)が都市計画・建築設計を行っております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
 
［不動産賃貸事業］
当事業には、当社、連結子会社１社が関わっており、日本国内における不動産賃貸事業を行っております。
  連結子会社では、(株)ニッキ・コーポレーションが不動産の賃貸・管理業務、保険代理店などのサービスを行っております。
 
［その他］　
その他には、当社、非連結子会社６社、関連会社１社が関わっており、再生可能エネルギー分野他の発電事業の運営および設備の維持・管理や社会開発に関する調査、研究、企画などのコンサルティング業務を行っております。
非連結子会社では、(株)工営エナジーが再生可能エネルギー分野他の発電事業の運営および設備の維持・管理などを、長野水力(株)およびNK福島水力発電(株)が小水力発電事業を、NKダムESCO栃木(株)がダムESCO事業を行っております。さらに(株)DSIが印刷事業などを、NIPPON KOEI AUSTRALIA PTY.LTD.がオーストラリアで開発事業に対する投資を行っております。
関連会社では、POWERSOURCE PHILIPPINES DISTRIBUTED POWER HOLDINGS,INC.がフィリピンにおいて、分散型発電事業を行っております。
 
 
 
事業の系統図は、次のとおりであります。


　