７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成に当たって採用している重要な会計方針は「第５ 経理の状況　１．連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
　当社は、連結財務諸表の作成において必要な見積りについては、過去の実績やその時点で入手可能な情報等を勘案したうえで行っておりますが、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
 
(2）当連結会計年度末の財政状態の分析
　当連結会計年度末における総資産残高は、575億93百万円（前連結会計年度末は586億23百万円）となり、前連結会計年度末に比べ10億29百万円減少いたしました。流動資産の残高は、現金及び預金15億５百万円の増加、完成工事未収入金５億26百万円の増加、仕掛品16億54百万円の減少を主要因に前連結会計年度末に比べ４億64百万円増加し、317億68百万円となりました。一方、固定資産の残高は、機械装置及び運搬具（純額）３億50百万円の減少、投資有価証券６億96百万円の減少を主要因に前連結会計年度末に比べ14億93百万円減少し、258億25百万円となりました。
　負債残高は、316億41百万円（前連結会計年度末は331億96百万円）となり、前連結会計年度末に比べ15億54百万円減少いたしました。流動負債の残高は、短期借入金４億18百万円の増加、流動負債のその他に含まれる前受金11億76百万円の減少を主要因に前連結会計年度末に比べ８億54百万円減少し、272億38百万円となりました。一方、固定負債の残高は、長期借入金２億98百万円の減少、繰延税金負債３億43百万円の減少を主要因に前連結会計年度末に比べ７億０百万円減少し、44億３百万円となりました。
　純資産残高は、259億52百万円（前連結会計年度末は254億27百万円）となり、前連結会計年度末に比べ５億25百万円増加いたしました。株主資本の残高は、前連結会計年度末に比べ10億17百万円増加し、222億75百万円となりました。一方、その他の包括利益累計額の残高は、前連結会計年度末に比べ６億22百万円減少し、24億46百万円となりました。また、非支配株主持分の残高は、前連結会計年度末に比べ１億30百万円増加し、12億29百万円となりました。
　これらの結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の41.5％から42.9％に増加し、１株当たりの純資産額は、前連結会計年度末の434円61銭から441円66銭に増加いたしました。
 

（3）当連結会計年度の経営成績の分析

当連結会計年度の経営成績の分析内容につきましては、「第２　事業の状況」の「１．業績等の概要　(1）業績」をご参照ください。
 
（4）当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析
当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析内容につきましては、「第２　事業の状況」の「１．業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 
（5）経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況」の「４．事業等のリスク」をご参照ください。
 
（6）経営者の問題意識と今後の方針について
当企業集団における投資プロジェクトについては、採算面や投資回収面、リスク等を十分に検討したうえで決定しております。ここ数年は当企業集団の存在価値の向上を念頭に、付加価値の高い商品・サービスの提供を図るべく、設備投資や子会社新設に積極的に取り組んでまいりました。
特に平成24年３月期、平成25年３月期および平成26年３月期においては、営業活動によるキャッシュ・フローを上回る投資を実施したことにより、有利子負債残高が増加しております。
当企業集団は、今後とも、さらなる事業拡大と持続的な成長を図っていくため引き続き積極的な投資を実行する一方、これまでの投資成果としての営業活動によるキャッシュ・フローの増大を図り、適切な返済計画に基づき有利子負債を削減していく方針であります。