７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表作成に際し、経営者は決算日における資産・負債の数値、並びに報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える様々な要因・仮定に対し、継続して可能な限り正確な見積りと適正な評価を行っておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。(2) 経営成績の分析　①　概況売上高は829億47百万円(前連結会計年度比97.3％)、営業利益は19億93百万円(前連結会計年度比101.0％)、経常利益は12億52百万円(前連結会計年度比90.5％)、当期純利益は10億24百万円の当期純利益（前連結会計年度は47億72百万円の当期純損失）となりました。②　売上高当連結会計年度の百貨店業の売上高は829億47百万円(前連結会計年度比97.3％)となりました。また、友の会事業は、当社グループの百貨店業に対して前払式の商品販売の取次を行っており、売上高はありません。③　販売費及び一般管理費販売費及び一般管理費は、181億９百万円(前連結会計年度比95.6%)となり、前連結会計年度に比べ８億37百万円の減少となりました。④　営業外損益営業外損益は、７億41百万円の損失(前連結会計年度は５億89百万円の損失)となり、前連結会計年度に比べ１億51百万円損失が増加いたしました。⑤　特別損益特別損益は、２億15百万円の損失(前連結会計年度は59億７百万円の損失)となり、前連結会計年度に比べ56億92百万円損失が減少いたしました。当連結会計年度は固定資産除却損１億78百万円等を特別損失に計上いたしました。 (3) 財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度に比べ14億30百万円減少し、609億56百万円となりました。これは主に、有形固定資産が10億47百万円減少したことにより固定資産が11億94百万円減少したことによるものであります。負債につきましては、前連結会計年度に比べ27億13百万円減少し、523億16百万円となりました。これは主に借入金の減少によるものであります。　　純資産は、主に当期純利益10億24百万円の計上により前連結会計年度に比べ12億82百万円増加し、86億39百万円となりました。(4) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度の現金及び現金同等物は前連結会計年度に比べ10百万円増加し66億13百万円となりました(前連結会計年度は66億３百万円)。これらの要因は以下のとおりであります。(営業活動によるキャッシュ・フロー)当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益(10億37百万円）と減価償却費（16億98百万円）等により24億12百万円の資金収入（前連結会計年度は34億67百万円の資金収入）となりました。(投資活動によるキャッシュ・フロー)当連結会計年度の投資活動によるキャッシュ・フローは、主に有形固定資産の取得（８億41百万円）等により７億27百万円の資金支出（前連結会計年度は17億50百万円の資金支出）となりました。(財務活動によるキャッシュ・フロー)当連結会計年度の財務活動によるキャッシュ・フローは、主に借入金の返済(15億59百万円)等により、16億74百万円の資金支出（前連結会計年度は18億48百万円の資金支出）となりました。 