７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態


資産、負債及び純資産の状況

  当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ23億95百万円増加し、895億79百万円となりました。内訳は、流動資産１億40百万円の増加、固定資産22億55百万円の増加であります。流動資産の増加は、現金及び預金78百万円の増加、受取手形及び売掛金１億26百万円の減少、繰延税金資産１億70百万円の増加などによるものです。また、固定資産の増加は、有形固定資産18億88百万円の増加、投資その他の資産３億88百万円の増加などによるものです。
  負債は、前連結会計年度末に比べ９億23百万円増加し、252億円となりました。内訳は、流動負債13億58百万円の増加、固定負債４億34百万円の減少であります。流動負債の増加は、支払手形及び買掛金５億28百万円の増加、未払法人税等10億62百万円の増加、未払消費税等７億67百万円の減少、預り金３億99百万円の増加などによるものです。固定負債の減少は、長期未払金４億５百万円の減少などによるものです。
  純資産は、前連結会計年度末に比べ14億72百万円増加し、643億79百万円となりました。内訳は、利益剰余金が当期純利益により36億31百万円増加、剰余金の配当により21億３百万円減少したことなどによるものです。
 

(2）経営成績

  当連結会計年度の経営成績の分析については「第２  事業の状況  １  業績等の概要」をご参照ください。なお、「第２  事業の状況  ３  対処すべき課題及び４  事業等のリスク」もあわせてご参照ください。
 

(3）キャッシュ・フローの状況

  当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析については「第２  事業の状況  １  業績等の概要」をご参照ください。
 