３【事業の内容】
　当社グループは、当社、子会社17社、親会社１社で構成され、ゲームソフト事業、オンライン・モバイル事業、メディア・ライツ事業、ＳＰ事業、アミューズメント施設運営事業、不動産事業、その他事業の７つの事業を基本事業領域としております。
　当社グループの事業の内容及び位置付けは次のとおりであり、報告セグメントと同一の区分であります。
　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

















事業区分


主な事業の内容


地域


主要な会社






ゲームソフト事業


パソコン・家庭用ゲームソフト等の企画・開発・販売


国内


　株式会社コーエーテクモゲームス
　株式会社コーエーテクモネット




海外


　KOEI TECMO AMERICA Corporation
　KOEI TECMO EUROPE LIMITED
　台湾光栄特庫摩股分有限公司
　北京光栄特庫摩軟件有限公司
　KOEI TECMO SOFTWARE VIETNAM CO., LTD.




オンライン・
モバイル事業


オンラインゲーム・モバイルコンテンツの企画・開発・運営


国内


　株式会社コーエーテクモゲームス
　株式会社コーエーテクモネット
　CWS Brains株式会社




海外


　天津光栄特庫摩軟件有限公司
　KOEI TECMO SINGAPORE Pte. Ltd.
　TECMO KOEI CANADA Inc.




メディア・ライツ事業


書籍・音楽ソフト・映像ソフト・グッズ等の企画・制作・販売、イベントの企画・運営


国内


　株式会社コーエーテクモゲームス
　株式会社コーエーテクモネット




ＳＰ事業


スロット・パチンコの液晶受託開発、関連ロイヤリティー収入


国内


　株式会社コーエーテクモウェーブ




アミューズメント
施設運営事業


アミューズメント施設の企画開発・運営・管理


国内


　株式会社コーエーテクモウェーブ





不動産事業




賃貸用不動産の運用・管理



国内


　株式会社コーエーテクモゲームス




海外


　KOEI TECMO EUROPE LIMITED




その他事業


ベンチャーキャピタル事業等


国内


　株式会社コーエーテクモキャピタル
　株式会社コーエーテクモミュージック
　株式会社コーエーテクモアド
　株式会社コーエーテクモリブ





 
　事業の系統図は次のとおりであります。
 



 