５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年６月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ＩＴ事業


14（-）




建機販売事業


6（-）




太陽光発電事業


28（-）




合計


48（-）





（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外部への出向者は除き、グループ外からの出向者を含むほか、常用パートを含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成28年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






14（-）


40.6


5.2


6,068,661





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ＩＴ事業


14（-）




合計


14（-）






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。