 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における従業員数平成28年３月31日現在セグメントの名称銀行業務その他業務合計従業員数(人)2,851[1,530]47[22]2,898[1,552] (注) １　従業員数は、当社グループ（当社及び連結子会社）からの当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。また、嘱託及び臨時従業員1,540人（銀行業務1,517人、その他業務23人）を含んでおりません。２　嘱託及び臨時従業員数は、[ ]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。　(2) 当社の従業員数平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1541.715.47,388[2] (注) １　当社従業員は、すべて、株式会社足利銀行からの出向者であります。なお、従業員数には株式会社足利銀行からの兼務出向者38名を含んでおりません。２　従業員数は、嘱託及び臨時従業員2人を含んでおりません。３　嘱託及び臨時従業員数は、[ ]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。４　平均勤続年数は、出向元等での勤務年数を通算しております。５　平均年間給与は、３月末の当社従業員に対して株式会社足利銀行で支給された年間の給与、賞与及び基準外賃金を合計したものであります。　（参考情報）株式会社足利銀行の従業員数等平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)2,81741.417.26,289[1,519] (注) １　従業員数は、嘱託及び臨時従業員1,506人を含んでおりません。２　嘱託及び臨時従業員数は、[ ]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。３　平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与は、出向者を除いて算出しております。平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社には労働組合はありません。また、当社グループには、足利銀行職員組合が組織されており、組合員数は3,826人（臨時従業員を含む）であります。労使間において特記すべき事項はありません。 