 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在事業部門の名称従業員数(人)ダイヤモンド工具事業部門2,108〔349〕 (注) １  従業員数は、執行役員９名を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数欄の〔外書〕は、当連結会計年度における臨時従業員数であり、パートタイマー及び派遣社員を含みます。なお、パートタイマーは平均雇用人員(１日８時間換算)であり、派遣社員は当連結会計年度末人員であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,017〔302〕42.119.86,550 (注) １  従業員数は、執行役員９名及び当社から社外への出向者27名を除いた就業人員数であります。２  従業員数欄の〔外書〕は、当事業年度における臨時従業員数であり、パートタイマー及び派遣社員を含みます。なお、パートタイマーは平均雇用人員(１日８時間換算)であり、派遣社員は当事業年度末人員であります。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４  当社の従業員は、全てダイヤモンド工具事業に従事しております。 (3) 労働組合の状況当社及び国内連結子会社の労働組合(組合員数585名)は、産業別労働組合ＪＡＭに加盟しております。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 