(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会等が、経営資源配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、当社及び当社の連結子会社を基礎とした業種別のセグメントから構成されており、「建設事業」及び「鋼構造物事業」の２つの事業セグメントを報告セグメントとしております。各報告セグメントの概要は以下のとおりであります。「建設事業」　　：プレストレストコンクリートの建設工事及び製造販売、ニューマチックケーソン・補修補強等の建設工事、耐震補強建築工事の設計・施工、建設工事用資材の販売「鋼構造物事業」：橋梁等の鋼構造物の設計・製作・架設工事当連結会計年度より、太陽光発電による売電事業を開始しております。当該事業の開始により報告セグメントに含まれない事業セグメント「その他」を追加しております。なお、前連結会計年度のセグメント情報については、変更後の区分方法により作成したものを記載しております。　２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。　 ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)　(単位：百万円) 報告セグメントその他計調整額連結財務諸表計上額建設事業鋼構造物事業計売上高       外部顧客への売上高37,9966,30844,304―44,304―44,304セグメント間の内部売上高又は振替高―142142―142△142―計37,9966,45044,446―44,446△14244,304セグメント利益1,895451,940―1,940△2611,678セグメント資産35,5115,97941,49147041,961△2,81039,150その他の項目       　減価償却費62924653―653―653  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額1,517441,5614702,031―2,031 　　(注)１ 調整額は、以下のとおりであります。(1) セグメント利益の調整額は、セグメント間取引消去△８百万円、各セグメントに配賦していない全社費用△252百万円が含まれております。全社費用は、報告セグメントに帰属しない一般管理費、当社（ＯＳＪＢホールディングス㈱）及び連結子会社（㈱白石ホームズ）における発生費用であります。(2) セグメント資産の調整額は、セグメント間取引消去△3,576百万円、各セグメントに配賦していない全社資産765百万円が含まれております。全社資産は、主に当社（ＯＳＪＢホールディングス㈱）の現金及び預金、短期貸付金、繰延税金資産等であります。　　　２ セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。３ 「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、太陽光発電による売電事業であり ます。　　  当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)　(単位：百万円) 報告セグメントその他計調整額連結財務諸表計上額建設事業鋼構造物事業計売上高       外部顧客への売上高41,8466,60148,4477148,519―48,519セグメント間の内部売上高又は振替高5943103―103△103―計41,9066,64548,5517148,622△10348,519セグメント利益4,3031284,431104,442△2734,168セグメント資産36,8675,43042,29841442,713△2,78839,924その他の項目       　減価償却費8152984455899―899  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額1,4981151,614―1,614―1,614 　(注)１ 調整額は、以下のとおりであります。(1) セグメント利益の調整額は、セグメント間取引消去３百万円、各セグメントに配賦していない全社費用　　 △277百万円が含まれております。全社費用は、報告セグメントに帰属しない一般管理費、当社（ＯＳＪＢホールディングス㈱）及び連結子会社（㈱白石ホームズ）における発生費用であります。(2) セグメント資産の調整額は、セグメント間取引消去△3,257百万円、各セグメントに配賦していない全社資産469百万円が含まれております。全社資産は、主に当社（ＯＳＪＢホールディングス㈱）の現金及び預金、短期貸付金、繰延税金資産等であります。　　　２ セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。３ 「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、太陽光発電による売電事業であり ます。　　 【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しています。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報　　　　　　　　　　　　　　　　　　                 　　　　　　　　　　（単位：百万円）顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名国土交通省9,115建設事業鋼構造物事業   当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しています。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報　　　　　　　　　　　　　　　　　　                 　　　　　　　　　　（単位：百万円）顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名国土交通省8,576建設事業鋼構造物事業西日本高速道路株式会社5,070建設事業鋼構造物事業  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。　 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)　(単位：百万円) 報告セグメントその他計調整額合計建設事業鋼構造物事業計減損損失―5858―58―58  【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 