 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当事業年度末における総資産は、１９億２６百万円（前事業年度末比 １億７百万円減）となりました。資産のうち流動資産は５億３８百万円（前事業年度末比 ６５百万円減）、固定資産は１３億８８百万円（前事業年度末比 ４２百万円減）となりました。これらの増減の主なものは、売掛金が５４百万円減少、差入保証金が４７百万円減少したことによるものであります。負債につきましては１２億１９百万円（前事業年度末比 １億５６百万円減）となりました。流動負債は５億７３百万円（前事業年度末比 ５９百万円減）、固定負債は６億４５百万円（前事業年度末比 ９６百万円減）となりました。これらの増減の主なものは、買掛金が４８百万円減少、長期借入金５７百万円減少し、預り保証金が１９百万円減少したことによるものであります。純資産につきましては、当期純利益を計上したことにより、７億７百万円（前事業年度末比 ４８百万円増）となりました。　(2) 経営成績の分析①　売上高売上高は、前事業年度（以下「前期」という）に比べ１１億７８百万円（28.1%）減少し、３０億１８百万円となりました。　②　売上原価、販売費及び一般管理費売上原価は、前期に比べ１０億８９百万円（33.4％）減少し、２１億６９百万円となりました。販売費及び一般管理費は、給与及び手当・退職給付費用および法定福利費が前期に比べ６０百万円（12.8％）減少し、８億１６百万円となりました。　③　営業利益営業利益は、前期に比べ売上高が減少したため６百万円（16.8%）減少し、３２百万円となりました。　　　　④　経常利益経常利益は営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は１百万円の損失計上（前期、４８百万円の収益計上）となり、前期に比べ５５百万円（64.3％）減少し、３１百万円となりました。　⑤　特別利益特別利益から特別損失を差し引いた純額は、１９百万円の収益計上（前期、５６百万円の損失計上）になりました。主な要因は特別修繕引当金戻入額を計上したことによるものです。　⑥　当期純利益当期純利益は、前期と比べて１９百万円（85.0％）増加し、４１百万円となりました。　(3) キャッシュ・フローの状況の分析「１〔業績等の概要〕、(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。　 