７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績　売上高は、前連結会計年度（以下「前期」という。）比27,064百万円減少の128,246百万円となりました。この減少の主な要因は、国内外食事業における店舗数の減少及び店舗あたりの売上高減少、宅食事業における宅配数の減少、介護事業の撤退によるものであります。
　売上総利益は、前期比13,280百万円減少の64,715百万円となりました。　販売費及び一般管理費は、前期比15,062百万円減少の65,005百万円となりました。　営業利益は、前期比1,782百万円増加の△290百万円となりました。　営業外損益は、営業外収益が110百万円の増加、営業外費用は381百万円の減少となりました。　経常利益は、前期比2,273百万円増加の△1,132百万円となりました。　特別損失は、前期比2,954百万円減少の3,948百万円となりました。　親会社株主に帰属する当期純利益は、前期比20,667百万円増加の7,810百万円となりました。
(2) 財政状態　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末（以下「前期末」という。）比80,137百万円減少して50,767百万円となりました。流動資産は同5,248百万円増加の24,714百万円、固定資産は同85,385百万円減少の26,053百万円となりました。固定資産のうち有形固定資産は介護事業売却に伴う施設設備に係る有形固定資産の減少、メガ・ソーラー事業売却に伴う機械装置の減少等により前期末比62,484百万円減少の14,413百万円となりました。無形固定資産は介護事業売却に伴うのれんの減少等により前期末比4,886百万円減少の1,684百万円となりました。投資その他の資産は介護事業売却に伴う差入保証金の減少等により、前期末比18,014百万円減少の9,954百万円となりました。
　当連結会計年度末の負債の合計は、前期末比89,228百万円減少の31,668百万円となりました。流動負債は短期借入金の返済や介護事業売却に伴うリース債務及び短期預り入居金の減少等により同24,862百万円減少の18,897百万円、固定負債は長期借入金の返済や介護事業売却に伴うリース債務及び預り入居金の減少等により同64,365百万円減少の12,771百万円となっています。このうち有利子負債（短期借入金、長期借入金及びリース債務の合計額）は、前期末比70,134百万円減少の15,242百万円となりました。
　当連結会計年度末の純資産の部は、前期末比9,091百万円増加して、19,099百万円となりました。
 

(3) キャッシュ・フローの状況

　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度に比べて9,568百万円増加し、19,052百万円となりました。各キャッシュ・フローの状況については下記のとおりであります。
　営業活動の結果得られた資金は2,701百万円（前年同期比48.8％）となりました。主な内訳は税金等調整前当期純利益が10,070百万円、減価償却費が7,697百万円、減損損失が3,647百万円、関係会社売却益が15,152百万円、利息の支払額が1,854百万円であります。
　投資活動の結果得られた資金は19,026百万円（前期は12,026百万円の支出）となりました。主な内訳は有形固定資産の取得による支出が6,208百万円、差入保証金の回収による収入が1,362百万円、連結の範囲の変更を伴う子会社株式の売却による収入が26,493百万円であります。
　財務活動の結果使用した資金は12,117百万円（前期は6,451百万円の収入）となりました。主な内訳は短期借入金による収入が8,543百万円、長期借入れによる収入が10,948百万円、短期借入金の返済による支出が19,733百万円、長期借入金の返済による支出が9,724百万円、ファイナンス・リース債務の返済による支出が3,580百万円であります。
 
(4) 目標とすべき指標　ワタミグループは、健全性の高い経営を維持していくために財務の健全性・安定性を確保するとともに、事業特性に応じた投下資本利益率（ROI)や内部収益率（IRR）等の基準を設定し、投資効率を重視した経営を行っていきます。同時に、資本コスト等の指標も投資配分や事業の拡大・撤退の基準として活用し、資本効率の最大化に努めてまいります。
 

(5) 継続企業の前提に関する重要事象等

　「第２　事業の状況　１　事業等のリスク」に記載しておりますように、当連結会計年度末において、継続企業の前提に関する重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在しております。
　当社グループは、当該状況を解消すべく、平成27年12月１日に連結子会社であるワタミの介護株式会社の全株式を損保ジャパン日本興亜ホールディングス株式会社へ譲渡しました。これにより介護事業におけるリース債務が当社グループから分離されることによる支払利息の減少が見込まれることから、経常損益を改善できるものと考えております。
　資金面では、当連結会計年度末において現金預金残高が19,052百万円となり、借入金残高11,642百万円を上回る状況となるとともに、株式売却益の計上等により自己資本の充実も併せて図れているため、財務状況は大幅な改善がなされております。当社グループ業績改善に向けた諸施策も着実に成果を挙げており、これまでの計画進捗を鑑みれば、当面の資金繰りには懸念がないと判断しております。
　また、国内外食事業においては、３期連続の営業損失となっており、立て直しが急務となっておりますが、店舗段階の収益性の改善を図るため、当連結会計年度末においては72店舗の不採算店舗の撤退が完了しました。また、期初に掲げた3,500百万円に及ぶコスト削減計画は計画を上回って達成され、収益構造の改善が着実に進行しております。一方、売上については既存店売上高前年比は93.8％と計画を下回る推移となりましたが、単価の引き下げやメニュー変更による店舗オペレーションの改善等により客数前年比は下期累計で100％を上回るなど着実にお客様の支持を回復しつつあると考えております。また、昨年来進めている商品力の訴求を中心とした小投資での新業態への転換も本格展開いたします。さらに、「和民」「わたみん家」の主力ブランドは守るだけではなく、単なる看板変更に留まらない新しいブランドとして生まれ変わらせるべきと判断しており、新たに実験を開始しております。翌連結会計年度は、それら全体で80店舗程度の業態転換・看板変更を計画しており、既存店売上高の伸びを牽引することにより、既存店売上高が前年比100％を超えることを計画しております。
　当連結会計年度は、資金面での懸案事項について改善することができました。今後は、国内外食事業において既存店売上高前年比100％を達成できるように、売上向上策を中心とした施策を講じてまいります。そうすることで、国内外食事業の営業利益の黒字化を達成するとともに、連結経常利益の黒字化も果たしていけると考えております。また、株式会社横浜銀行をはじめとした主要取引行の支援も継続して受けられる見込であります。
　現在、これらの対応策を進めているため、継続企業の前提に関する重要な不確実性は認められないと判断しております。
 