 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)セグメント及び主要な業務内容議決権の所有割合(％)関係内容役員の兼任等(名)資金援助営業上の取引設備の賃貸借当社役員当社社員転籍(連結子会社)          タダノ・ファウンGmbHドイツバイエルン州45,274千ユーロ（欧州）建設用クレーン等の製造販売 100.0230債務保証・当社の建設用クレーンのキャリヤ製造委託・当社よりクレーン上部を仕入、建設用クレーンを製造並びに自社製品を販売・当社の建設用クレーンを仕入販売無タダノ・アメリカＣorp.米国テキサス州2,500千米ドル（米州）建設用クレーン等の販売 100.0(100.0)030無・当社の建設用クレーン等を仕入販売・タダノ・ファウンGmbHの建設用クレーンの仕入販売無㈱タダノアイレック香川県多度津町180（日本）建設用クレーン等の部品の製造100.0111無当社の建設用クレーン等の部品の製造委託有㈱タダノアイメス東京都墨田区60（日本）建設用クレーン等の販売100.0130貸付当社の建設用クレーン等の中古販売有その他24社           (注) １　連結子会社のうち、タダノ・ファウンGmbH、タダノ・アメリカCorp．及びその他に含まれているタダノ・アメリカ・ホールディングスInc．は特定子会社に該当しております。２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している連結子会社はありません。３　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数で記載しております。４　タダノ・アメリカCorp．は、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。主要な損益情報等（１）売上高34,540百万円 （２）経常利益2,496百万円 （３）当期純利益1,496百万円 （４）純資産額9,551百万円 （５）総資産額17,229百万円 