(セグメント情報等)
【セグメント情報】
当社グループは、単一セグメントであるため、記載を省略しております。

 
【関連情報】
当連結会計年度(自  平成27年９月１日  至  平成28年８月31日)
１．製品及びサービスごとの情報
(単位：千円)










 


医師集合知サービス


医師求人情報サービス


合計




外部顧客への売上高


881,979


91,668


973,648



 

 
２．地域ごとの情報
(1）売上高
本邦の外部顧客への売上高が損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
(2）有形固定資産
本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。

 
３．主要な顧客ごとの情報








 


（単位：千円）




顧客の名称


売上高




ファイザー株式会社


113,583




武田薬品工業株式会社


100,000



 

　(注)当社グループは、単一セグメントとしているため、関連するセグメント名は記載を省略しております。
 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
該当事項はありません。
 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
当社グループは、単一セグメントであるため、記載を省略しております。
 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
該当事項はありません。 