 ３ 【事業の内容】当行及び当行の関係会社は、当行及び子会社３社で構成され、預金業務、貸出金業務、為替業務、有価証券投資業務等の銀行業務を中心に、リース業務、信用保証業務、クレジットカード業務などの金融サービスに係る事業を行っております。　当連結会計年度において、当行は、みちのくリース株式会社の株式を追加取得し連結子会社としたため、当連結会計年度より報告セグメントの区分方法を変更しております。詳細は「第５　経理の状況　１（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。　なお、変更後の報告セグメントごとの事業の内容は、次のとおりであります。（銀行業）　当行の本店のほか支店等においては、預金業務、貸出金業務、為替業務、有価証券投資業務等を行っております。　（リース業）　　連結子会社であるみちのくリース株式会社においては、リース業務等を行っております。　（その他）　上記の他に、連結子会社であるみちのく信用保証株式会社においては信用保証業務を、みちのくカード株式会社においてはクレジットカード業務を行っております。 以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。 企業集団の事業系統図　（注）平成27年４月１日にみちのくリース株式会社の株式を追加取得し、当行の連結子会社としております。 