 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     JCU(上海)貿易有限公司(注)２, ４中華人民共和国上海市閔行区千米ドル2,700薬品事業装置事業新規事業100.0中国における、当社ブランドの表面処理関連製商品の販売拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。(連結子会社)     JCU(THAILAND) CO., LTD.(注)２タイ王国チョンブリ県千タイバーツ105,000薬品事業装置事業新規事業100.0タイにおける、当社ブランドの表面処理関連製商品の販売・製造拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。(連結子会社)     台湾JCU股份有限公司(注)２, ５台湾台北市中山区千台湾ドル56,000薬品事業装置事業新規事業100.0台湾における、当社ブランドの表面処理関連製商品の販売・製造拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。(連結子会社)     JCU VIETNAM CORPORATION(注)２ベトナム社会主義共和国ハナム省千米ドル3,900薬品事業装置事業新規事業100.0ベトナムにおける、当社ブランドの表面処理関連製商品の販売・製造拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。(連結子会社)     JCU KOREA CORPORATION(注)２大韓民国京畿道安養市千ウォン6,303,600薬品事業装置事業新規事業100.0韓国における、当社ブランドの表面処理関連製商品の販売・製造拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。(連結子会社)     JCU(深圳)貿易有限公司(注)２，３，６中華人民共和国深圳市宝安区千米ドル1,333薬品事業装置事業新規事業100.0(25.0)中国における、当社ブランドの表面処理関連製商品の販売拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。    名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     銀座鈴蘭堂化粧品股份有限公司(注)２，３台湾台北市中山区千台湾ドル71,000新規事業91.5(43.7)当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。(連結子会社)     JCU科技(深圳)有限公司(注)２中華人民共和国深圳市光明新区千人民元25,000新規事業100.0当社製の装置を使用してカラーリング加工を行っております。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。(連結子会社)     PT. JCU Indonesia(注)３インドネシア共和国ブカシ市千米ドル1,200薬品事業装置事業新規事業100.0(5.0)インドネシアにおける、当社ブランドの表面処理関連製商品の販売拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。(連結子会社)     JCU(北京)貿易有限公司中華人民共和国北京市朝陽区千人民元1,000薬品事業装置事業新規事業51.0中国における、当社ブランドの表面処理関連製商品の販売拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。(連結子会社)     JCU AMERICA, S.A. DE C.V.メキシコ合衆国ハリスコ州グアダラハラ市千メキシコペソ13,352薬品事業装置事業新規事業58.2北米における、当社ブランドの表面処理関連製商品の販売・製造拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。(連結子会社)     JCU INTERNATIONAL, INC.(注)２アメリカ合衆国ミシガン州千米ドル5,000薬品事業装置事業新規事業100.0アメリカにおける、当社ブランドの表面処理関連製商品の開発・販売・製造拠点であります。当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。    名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     JCU CHEMICALS INDIA PVT. LTD.(注)３インド共和国ムンバイ市千インドルピー10,000薬品事業装置事業新規事業100.0(0.0)インドにおける、当社ブランドの表面処理関連製商品の販売・製造拠点であります。(連結子会社)     櫻麓泉(上海)国際貿易有限公司中華人民共和国上海市千人民元1,700新規事業100.0当社役員が当該子会社の役員を兼任しております。その他１社      (注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２．特定子会社に該当しております。３．議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合で内数であります。４. JCU(上海)貿易有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　主要な損益情報等　　　　①　売上高　　　　　       　2,222百万円　　　　　　　　　　　　②　経常利益　　　　     　　　417　〃　　　　　　　　　　　　③　当期純利益　　　     　　　309　〃　　　　　　　　　　　　④　純資産額　　　　       　1,126  〃　　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　　　　       　1,606　〃５. 台湾JCU股份有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　　　①　売上高　　　　　       　3,670百万円　　　　　　　　　　　　②　経常利益　　　　     　　1,568　〃　　　　　　　　　　　　③　当期純利益　　　     　　1,256　〃　　　　　　　　　　　　④　純資産額　　　　       　1,884　〃　　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　　　　       　3,342　〃６. JCU(深圳)貿易有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　　　①　売上高　　　　　     　  3,237百万円　　　　　　　　　　　　②　経常利益　　　　     　  1,191　〃　　　　　　　　　　　　③　当期純利益　　　     　    894　〃　　　　　　　　　　　　④　純資産額　　　　     　  1,149　〃　　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　　　　     　  2,376　〃 