３【事業の内容】
　当社グループは、株式会社メディパルホールディングスを中核として子会社25社と関連会社14社で構成し、医薬品、化粧品・日用品等の販売やサービスの提供を主とする事業活動を展開しております。
　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
 
　事業に関する各会社の位置付けは次のとおりであります。
　なお、次の「医療用医薬品等卸売事業」「化粧品・日用品、一般用医薬品卸売事業」「動物用医薬品等卸売事業」の事業区分は、セグメントの区分と同一であります。















事業区分


会社名


主要取扱品等






 医療用医薬品等卸売事業


㈱メディセオ


医療用医薬品、医療機器、臨床検査試薬




 


㈱エバルス


医療用医薬品、医療機器、臨床検査試薬




 


㈱アトル


医療用医薬品、医療機器、臨床検査試薬




 


㈱ＭＭコーポレーション


医療機器





 化粧品・日用品、 一般用医薬品卸売事業



㈱ＰＡＬＴＡＣ


化粧品、日用品、一般用医薬品





 動物用医薬品等卸売事業



ＭＰアグロ㈱


動物用医薬品、食品加工原材料・食品添加物





 関連事業



㈱トキモ


清掃管理業務




 


㈱エム・アイ・シー


医療事務業務の受託、医療経営コンサルタント




 


㈱トリム


損害保険、生命保険代理店業




 


メディエ㈱


医療材料データベースの構築・販売




 


桜井通商㈱


食品加工原材料・食品添加物等卸売業




 


㈱アステック


医療機器等の販売




 


㈱物流二十四


物流センターの管理運営、運送業、人材派遣業




 


エバルスオーディエス㈱


商品管理業務の請負、人材派遣業




 


㈱ＭＶＣ


医療機器等の販売





 
 

事業系統図等は次のとおりであります。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（平成28年３月31日現在）
 



 

※１　平成27年７月１日付で、商号を株式会社Ｐａｌｔａｃより変更いたしました。


※２　平成28年４月１日付で、商号をメディパルフーズ株式会社に変更しております。

 