７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たり使用した重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　財務諸表等　重要な会計方針」に記載しております。
 
(2）当事業年度の経営成績の分析

　当事業年度の売上高は12,479,817千円（前年同期比6.6％増）と増加しましたが、共同企業体にて受注した大型橋梁工事の採算を保守的に見積り、決算を行ったことで営業損失85,572千円（前年同期は101,411千円の営業利益）と営業利益を確保できない結果となりました。これに伴い経常利益25,581千円（前年同期比90.1％減）、当期純利益62,847千円（前年同期比71.8％減）と各利益とも前年同期から大きく減少いたしました。

 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について

　経営成績に重要な影響を与える要因については、「４　事業等のリスク」に記載しております。

 
(4）経営戦略の現状と見通し

　経営戦略の現状と見通しについては、「３　対処すべき課題」に記載しております。

 
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析

　当社の資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フロ－では588,248千円の獲得（前年同期は1,895,395千円の使用）となりました。これは主に未成工事受入金及び仕入債務の増加によるものであります。投資活動によるキャッシュ・フロ－では184,257千円の使用（前年同期は912,365千円の獲得）となりました。これは主に投資有価証券や有形固定資産の取得による支出が、投資有価証券や投資不動産の売却による収入を上回ったからであります。財務活動によるキャッシュ・フロ－では288,426千円の使用（前年同期比224.1％増）となりました。これは主に短期借入金の返済と配当金の支払いによるものであります。
 