７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
当社グループの経営陣は、連結財務諸表の作成にあたって、決算日における様々な事項に関し、見積り及び仮定の設定を行い判断しなければなりません。そのため、過去の実績や状況に応じて合理的だと考えられる様々な要因に基づき、見積りや判断を行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる可能性があります。
本項におきましては、将来に関する事項が含まれておりますが、当該事項は、有価証券報告書提出日現在（2016年６月30日）において判断したものであります。

なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「少数株主利益」又は「少数株主損失」を「非支配株主に帰属する当期純利益」又は「非支配株主に帰属する当期純損失」、「当期純利益」又は「当期純損失」を「親会社株主に帰属する当期純利益」又は「親会社株主に帰属する当期純損失」としております。

 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析

当連結会計年度における営業収益は、2015年１月に「ＫＣカード」ブランドを譲渡したことにより割賦立替手数料が4,471百万円減少したことや、韓国において、ＴＡ資産管理貸付株式会社、ネオラインクレジット貸付株式会社及びハイキャピタル貸付株式会社（以下、３社総称して「系列金融会社」という。）がＪＴ親愛貯蓄銀行株式会社（以下、「ＪＴ親愛貯蓄銀行」という。）に貸付事業を譲渡したことにより貸付金利息が1,459百万円減少した一方で、同じくＪＴ親愛貯蓄銀行における系列金融会社からの貸付事業の譲受けや積極的な営業活動により新規貸付が順調に伸びていること、さらには前連結会計年度に取得したＪＴ貯蓄銀行株式会社（以下、「ＪＴ貯蓄銀行」という。）及びPT Bank JTrust Indonesia Tbk.（以下、「Ｊトラストインドネシア銀行」という。）の収益寄与により銀行業における営業収益が17,339百万円増加したことや、JTRUST ASIA PTE.LTD.（以下、「ＪＴＡ」という。）において、Group Lease PCL（タイ：タイ証券取引所一部上場）の転換社債の評価益や転換時実現利益の計上により2,571百万円をその他の営業収益に計上した結果、前連結会計年度に比べて12,196百万円増加し75,478百万円（前年同期比19.3％増）となりました。また営業費用につきましては、前連結会計年度に取得したＪＴ貯蓄銀行及びＪトラストインドネシア銀行の営業費用が加算され銀行業における営業費用が10,185百万円増加したこと等により、前連結会計年度に比べて9,672百万円増加し38,957百万円（前年同期比33.0％増）となり、営業収益に対する営業費用比率は前連結会計年度46.3％から当連結会計年度51.6％と5.3ポイント上昇いたしました。


以上の結果、営業総利益につきましては、前連結会計年度に比べて2,524百万円増加し36,521百万円（前年同期比7.4％増）となり、営業収益に対する営業総利益比率では前連結会計年度53.7％から当連結会計年度48.4％と5.3ポイント低下いたしました。


販売費及び一般管理費につきましては、前連結会計年度にＪＴ親愛貯蓄銀行で不良債権処理のための債権売却損の計上や貸倒引当金繰入額の増加といった一時的な損失計上を行ったことに比べ貸倒引当金繰入額が減少したことや、「ＫＣカード」ブランドの譲渡、及び株式会社日本保証における会社分割による無担保ローン事業の一部譲渡による利息返還債務の減少に伴い利息返還損失引当金繰入額が減少したこと等により貸倒関係費が4,044百万円減少した一方、当社グループの事業規模の拡大に伴い、従業員数の増加により人件費が1,604百万円増加したことや、Ｊトラストインドネシア銀行の取得に伴いのれん償却額が1,812百万円増加したこと等によりその他の経費が3,861百万円増加した結果、前連結会計年度に比べて1,421百万円増加し40,635百万円（前年同期比3.6％増）となりました。

以上の結果、営業損益につきましては、前連結会計年度に比べて1,103百万円増加し4,114百万円の営業損失（前年同期は5,217百万円の営業損失）となりました。
 
営業外損益につきましては、前連結会計年度に比べて3,396百万円減少し564百万円の費用（純額）（前年同期は2,832百万円の収益（純額））となりました。これは主に為替差損益が3,686百万円減少（純額）したことにより前連結会計年度に比べ減少したものであります。
以上の結果、経常損益につきましては、前連結会計年度に比べて2,293百万円減少し4,678百万円の経常損失（前年同期は2,385百万円の経常損失)となりました。
 
特別損益につきましては、前連結会計年度に比べて14,325百万円減少し923百万円の損失（純額）（前年同期は13,402百万円の利益（純額））となりました。これは主に前連結会計年度にＪＴ貯蓄銀行やＪＴキャピタル株式会社の株式取得等に係る負ののれん発生益14,573百万円を特別利益に計上したことに比べ減少したものであります。
以上の結果、税金等調整前当期純損益につきましては、前連結会計年度に比べて16,618百万円減少し5,602百万円の税金等調整前当期純損失（前年同期は11,016百万円の税金等調整前当期純利益）となりました。
 
法人税等合計につきましては、韓国において債権売却に伴う課税所得の増加や、法人税等調整額の取り崩し等により526百万円増加し1,206百万円となりました。また、非支配株主に帰属する当期純損益につきましては、1,290百万円減少し1,095百万円の非支配株主に帰属する当期純損失（前年同期は194百万円の非支配株主に帰属する当期純利益）となりました。
以上の結果、親会社株主に帰属する当期純損益につきましては、前連結会計年度に比べて15,855百万円減少し5,712百万円の親会社株主に帰属する当期純損失（前年同期は10,143百万円の親会社株主に帰属する当期純利益）となりました。
 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
「４　事業等のリスク」をご参照下さい。
 

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析

①　資産、負債、純資産の状況
当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ32,059百万円減少し508,659百万円となりました。これは主に、銀行業における貸出金が債権譲受けや新規貸付の増加に伴う残高増加により6,131百万円、有価証券がＪＴ親愛貯蓄銀行における保有残高の増加により7,413百万円増加したうえ、Ｊトラストインドネシア銀行におけるＮＰＬ債権譲渡等に伴い貸倒引当金が10,923百万円減少したこと等により増加した一方で、現金及び預金が33,060百万円、営業貸付金が韓国金融事業における事業譲渡、債権譲渡、回収及び償却等により15,810百万円減少したこと、さらに、のれんが6,902百万円減少したこと等により減少したものであります。
 

負債につきましては、前連結会計年度末に比べ5,850百万円減少し340,002百万円となりました。これは主に、１年内返済予定の長期借入金を含む長期借入金がＪＴキャピタル株式会社における営業資金の借入れ等により18,183百万円増加したこと等により増加した一方で、銀行業における預金が16,334百万円、利息返還損失引当金が株式会社日本保証における会社分割による無担保ローン事業の一部譲渡、及び株式会社クレディアの売却等により6,295百万円減少したこと等により減少したものであります。

 

純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ26,208百万円減少し168,656百万円となりました。これは主に、自己株式の消却6,055百万円、剰余金の配当1,164百万円、親会社株主に帰属する当期純損失5,712百万円を計上したことにより利益剰余金が12,931百万円減少したうえ、為替換算調整勘定が11,475百万円減少したこと等により減少したものであります。
以上の結果、１株当たり純資産額は前連結会計年度末より135円19銭減少し1,455円90銭となり、自己資本比率は、前連結会計年度末の34.8％から2.7ポイント低下し32.1％となっております。

②　キャッシュ・フローの状況

当連結会計年度末における連結ベースの現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ29,833百万円減少し、88,226百万円となりました。

当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。

 

（営業活動によるキャッシュ・フロー）

当連結会計年度における営業活動による資金の減少は、32,435百万円（前年同期は15,452百万円の資金の増加）となりました。これは主に、銀行業における預金の増加額が10,981百万円、営業貸付金の純減額が7,332百万円とそれぞれ資金が増加した一方で、税金等調整前当期純損失が5,602百万円、債権譲受け及び新規貸付けの増加に伴う銀行業における貸出金の増加額が40,298百万円、法人税等の支払額が3,251百万円とそれぞれ資金が減少したことによるものであります。
 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）

当連結会計年度における投資活動による資金の減少は、7,896百万円（前年同期は15,148百万円の資金の減少）となりました。これは主に、有価証券の売却による収入が34,770百万円、有価証券の償還による収入が34,419百万円とそれぞれ資金が増加した一方で、有価証券の取得による支出が76,581百万円と資金が減少したことによるものであります。
 

（財務活動によるキャッシュ・フロー）

当連結会計年度における財務活動による資金の増加は、13,026百万円（前年同期は20,593百万円の資金の減少）となりました。これは主に、自己株式の取得による支出が6,271百万円、配当金の支払額が1,164百万円とそれぞれ資金が減少した一方で、短期借入金に係る資金の純増額が6,960百万円、長期借入金に係る資金の純増額が15,040百万円とそれぞれ資金が増加したことによるものであります。