５【従業員の状況】

（1）連結会社の状況













平成28年２月29日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








ニュースリリース配信事業




42（21）






全社（共通）




4（－）






合計




46（21）







（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数（アルバイト、人材会社からの派遣社員を含む）は、年間の平均人員（１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。


２．従業員が当期中において、12名増加いたしましたのは、主として業容拡大に伴う期中採用によるものであります。


３．全社（共通）は、管理部門の従業員数であります。

 

（2）提出会社の状況













平成28年２月29日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








44（13）




32.2




2.0




4,896






 














セグメントの名称




従業員数（名）








ニュースリリース配信事業




40（13）






全社（共通）




4（－）






合計




44（13）







（注）１. 従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数（アルバイト、人材会社からの派遣社員を含む）は、年間の平均人員（１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。


２. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３. 従業員が当期中において、12名増加いたしましたのは、主として業容拡大に伴う期中採用によるものであります。


　　　４．全社（共通）は、管理部門の従業員数であります。

 

（3）労働組合の状況


当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
