５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






電気機器・産業用システム


75




電子デバイス・情報通信機器


45




設備機器


37




太陽光発電


－




全社（共通）


24




合計


181





（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






174


40.8


16.8


5,857





 













セグメントの名称


従業員数（人）






電気機器・産業用システム


74




電子デバイス・情報通信機器


39




設備機器


37




太陽光発電


－




全社（共通）


24




合計


174





　（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員の定年は、満60才とし、退職日は満60才到達後の３月31日としております。ただし、定年再雇用規定に従って再雇用しております。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は萬世電機労働組合（昭和41年11月結成）と称し、三菱電機関連労働組合連合会に加盟し、組合員数は平成28年３月31日現在で110名であります。なお、労使関係は、概ね良好であります。
 