 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)経営成績の分析当連結会計年度の売上高は前期に比べ37億５千７百万円（12.7％増）増加し、332億７千１百万円となりました。営業利益は16億７千３百万円（96.9％増）となりました。売上高営業利益率は5.0％となりました。営業外収益は、前期に比べ持分法による投資利益が５千９百万円（135.1％増）増加し１億３百万円となったことなどにより、前期に比べ８千６百万円（39.8％増）増加し３億２百万円となりました。営業外費用は、前期に比べ為替差損の減少により４千３百万円（35.2％減）減少し７千９百万円となりました。以上の結果、経常利益は18億９千６百万円と前期に比べ９億５千２百万円（101.0％増）の増益、親会社株主に帰属する当期純利益は17億３千９百万円と前期に比べ11億３千６百万円（188.5％増）の増益となりました。 (2)財政状態の分析当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べて1.2％増加し、324億８千５百万円となりました。要因については次の通りであります。（資産）流動資産は、前連結会計年度末に比べて6.4％増加し、206億９千万円となりました。これは主に、受取手形及び売掛金が６億２千５百万円増加したことによります。固定資産は、前連結会計年度末に比べて6.9％減少し、117億９千５百万円となりました。これは主に、投資その他の資産の投資有価証券が３億６千４百万円減少したことによります。（負債）流動負債は、前連結会計年度末に比べて1.8％減少し、85億４千３百万円となりました。これは主に、前受金が１億７千７百万円減少したことによります。固定負債は、前連結会計年度末に比べて3.0％減少し、24億４千４百万円となりました。これは主に、繰延税金負債が２億１千５百万円減少したことによります。          この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて2.1％減少し、109億８千８百万円となりました。（純資産）          純資産合計は、前連結会計年度末に比べて2.9％増加し、214億９千７百万円となりました。 (3)キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、91億６千４百万円となり、前連結会計年度末より２億７百万円（前期比2.3％増）増加となりました。各キャッシュ・フローの状況は以下のとおりであります。営業活動によるキャッシュ・フローは、売上債権が６億７千万円（前期比31.8％減）増加したことなどにより、19億２千６百万円の獲得(前期比9.5％増)となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得による支出などにより、12億６千万円の使用と前期と比べ６億５千９百万円（109.8％増）増加となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金支払などにより２億円の使用となりました。 