 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末(平成28年３月31日)現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 財政状態の分析（資産）流動資産は前連結会計年度と比べ586百万円(2.2％)増加し、27,766百万円となりました。「受取手形及び売掛金」が1,011百万円、「商品」が303百万円それぞれ減少しましたが、「現金及び預金」が836百万円、「電子記録債権」が574百万円、「その他」が364百万円それぞれ増加したことが主な要因であります。　固定資産は前連結会計年度と比べ208百万円(1.4％)増加し、15,166百万円となりました。「土地」が492百万円、「投資有価証券」が134百万円それぞれ減少しましたが、「投資不動産（純額）」が431百万円、「機械装置及び運搬具（純額）」が233百万円、「建物及び構築物（純額）」が215百万円それぞれ増加したことが主な要因であります。　（負債）流動負債は前連結会計年度と比べ241百万円(0.9％)減少し、27,267百万円となりました。「電子記録債務」が1,010百万円増加しましたが、「支払手形及び買掛金」が763百万円、「短期借入金」が377百万円それぞれ減少したことが主な要因であります。　固定負債は前連結会計年度と比べ200百万円(5.0％)増加し、4,237百万円となりました。「長期借入金」が180百万円増加したことが主な要因であります。　（純資産）純資産は前連結会計年度と比べ836百万円(7.9％)増加し、11,427百万円となりました。「利益剰余金」が939百万円増加したことが主な要因であります。　 (財務政策)当社グループは運転資金及び設備投資資金につきまして、自己資金または国内金融機関からの借入金により資金調達を行なっております。借入金による資金調達につきましては、運転資金については期間１年以内の短期借入金、設備投資資金については期間10年以内の長期借入金によるものであります。　当社グループは今後も積極的な営業活動により生み出す自己資金と、金融機関からの十分な借入枠により、企業グループとしての成長・発展を維持するために必要な運転資金及び設備投資資金を調達することが可能と考えております。また、一方では有利子負債の圧縮により、財務体質の一層の健全化を図ってまいります。 (2) 経営成績の分析当社グループは、新築の戸建住宅を主体として、リフォームやリノベーション需要の取り込み、高齢者等への配慮住宅やゼロエネルギー住宅の提案促進、非住宅分野での営業強化に努めるとともに、都市圏を中心に新規顧客の開拓、販売力の強化を図るべく、積極的な営業を展開してまいりました。　また、グループ内で越智産業㈱（福岡市中央区）による㈱新建（熊本市西区）の統合により経営の効率化を図るとともに、Ｍ＆Ａにより坂口建材㈱（佐賀県佐賀市）を新たに連結子会社とするなど、営業基盤の強化にも取り組んでまいりました。　さらには、越智産業㈱で、アイランドシティ（福岡市東区）に「福岡センター」を新設し、事業拠点・物流拠点の集約による業務の効率化、顧客サービスの向上にも努めてまいりました。　これらの結果、当連結会計年度の売上高は、84,525百万円（前期比1.3％増）となりました。利益面につきましては、営業利益は1,468百万円（前期比4.0％増）、経常利益は1,594百万円（前期比1.0％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は1,153百万円（前期比4.1％増）となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析「１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 