 ５ 【従業員の状況】(１) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)基礎化学品事業47精密化学品事業332鉄系事業59商事事業29設備事業89全社(共通)183合計739 (注) １．従業員数は就業人員であります。２．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (２) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)55839.717.27,027,356 　セグメントの名称従業員数(名)基礎化学品事業47精密化学品事業311鉄系事業17全社(共通)183合計558 (注) １．従業員数は就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (３) 労働組合の状況当社および関電興産㈱の労働組合(組合員数436人)は、各事業所にそれぞれ支部をもつ単一組合であり、上部団体は日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しております。また、㈱上備製作所高崎工場の労働組合(組合員数33人)は、産業別労働組合J・A・Mに加盟しており、森下弁柄工業㈱の労働組合(組合員数24人)は、連合三重オブザーバー加盟であります。なお、それぞれの労働組合の労使関係は極めて安定しており、現在組合との間に特記すべき事項はありません。 