７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析・検討内容は、原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。本項においては、将来に関する事項が含まれておりますが、当該事項は当連結会計年度末(平成28年３月31日)現在において判断したものであります。　１.当連結会計年度の経営成績及び財政状態の分析（１）経営成績の分析当社グループの平成28年３月期連結決算における売上高は、前連結会計年度から続く原油価格の急激な変動などにより、石油・天然ガス関連企業からの受注が大幅に減少したほか、その他の企業につきましても低燃費・低環境負荷などの付加価値の高い製品への設備投資計画の停滞・見直しが見られたことなどから非常に厳しい環境下での事業運営を迫られることとなりました。下期に入り、好調な輸出関連企業向けの大型案件を受注するなど、受注環境は回復してまいりましたが、その大部分が翌期の計上となることから、売上高18億３千９百万円（前年比38.9％減）、営業損失１億４千３百万円（前連結会計年度は営業利益８千６百万円）、経常損失１億５千４百万円（前連結会計年度は経常利益９千万円）、親会社株主に帰属する当期純損失１億７千５百万円（前連結会計年度は親会社株主に帰属する当期純利益６千２百万円）となっております。　（２）財政状態の分析① 資産の部当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比較して４億１千８百万円減少し38億６千４百万円となりました。 流動資産は前連結会計年度末と比較して３億７千６百万円減少し27億４千９百万円となりました。主な内訳としては現金及び預金が７千万円の増加となったこと、受取手形及び売掛金が４億７千８百万円減少したことなどによります。固定資産は前連結会計年度末と比較して４千２百万円減少し11億１千５百万円となりました。これは、投資有価証券が１千８百万円減少したことなどによるものです。② 負債の部当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末と比較して２億４百万円減少し10億４百万円となりました。流動負債は前連結会計年度末と比較して１億８千１百万円減少し６億８百万円となりました。主な内訳としては支払手形及び買掛金が２億８千万円の減少となったこと、未払消費税等が９千万円の増加したことなどによります。固定負債は前連結会計年度末と比較して２千２百万円減少し３億９千６百万円となりました。主な内訳としては退職給付に係る負債が１千２百万円減少したことなどによります。③ 純資産の部当連結会計年度末の純資産は、親会社株主に帰属する当期純損失の計上１億７千５百万円などにより、前連結会計年度末と比較して２億１千４百万円減少し28億６千万円となりました。　（３）キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 （2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 ２.経営成績に重要な影響を与える要因について「４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。 ３.戦略的現状と見通し我が国経済の先行きにつきましては、政府の経済対策並びに日銀の金融緩和策を背景に、引き続き国内景気の回復が期待される一方で、世界経済の動向などの懸念材料もあり、依然として先行き不透明な厳しい状況が続くものと考えられます。このような中、当社グループは、年度計画の実現に向け、さまざまな施策を実行してまいります。以上によりまして、次期の通期連結業績予想につきましては、売上高は27億円、営業利益は１億２千万円、経常利益は１億２千万円、親会社株主に帰属する当期純利益は１億円を見込んでおります。 ４.資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度の各キャッシュ・フローの状況とその増減については「第２  事業の状況  １  業績等の概要(2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。当連結会計年度末現在の現金及び現金同等物残高は18億１千７百万円となっており、これは少なくとも今後12ヶ月の事業計画に基づく資金ニーズを充足する上で十分な残高となっています。また、当連結会計年度末現在の連結有利子負債残高（割引手形、短期借入金の合計）は４千４百万円であります。 