５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 


平成27年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






コンテンツプラットフォーム事業


154



(329)





コミュニケーションネットワーク事業


225



(220)





報告セグメント計


379



(549)





全社（共通）


28



(5)





合計


407



(554)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が当連結会計年度中において69名増加したのは、事業拡大に伴う新規採用者の増加によるものであります。
 
(2）提出会社の状況













 


平成27年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







306(253)



33.6


2.8


5,099,654





 















セグメントの名称


従業員数（人）






コンテンツプラットフォーム事業


105



(119)





コミュニケーションネットワーク事業


173



(129)





報告セグメント計


278



(248)





全社（共通）


28



(5)





合計


306



(253)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が当期中において44名増加したのは、事業拡大に伴う新規採用者の増加によるものであります。
 
(3）労働組合の状況

  労働組合はありませんが、労使関係は良好であります。

 