 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社　 子会社名住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権所有割合(うち間接所有割合)(％)関係内容営業上の取引資金融通(注２)役員の兼任等(人)ガス名張近鉄ガス㈱三重県名張市100ガスの製造、供給、販売85.0当社からガスを購入している。有兼任　３大阪ガス住宅設備㈱大阪市中央区450ガス機器、住宅設備機器の販売100.0 有兼任　２出向　２転籍　２大阪ガス・カスタマーリレーションズ㈱大阪市西区50ガス設備及び機器の保守点検、ガスメーターの検針、ガス料金の回収等100.0当社のガス設備及び機器の保守点検、ガスメーターの検針、ガス料金の回収等を行っている。有兼任　３出向　３転籍　３大阪ガスセキュリティサービス㈱大阪市淀川区100警備及び防災業務の受託、ホームセキュリティシステムの販売等100.0当社の施設及びガス設備等の警備、防災、保守点検を行っている。有兼任　２出向　５関西ビジネスインフォメーション㈱大阪市北区100コールセンター受託、人材サービス、各種調査及びコンサルティング等100.0当社のコールセンターの運営等を行っている。有兼任　３出向　５㈱きんぱい大阪市大正区300ガス配管工事、ガス機器及び住宅設備機器の販売100.0当社からガス機器を購入しており、当社のガス配管工事を行っている。有兼任　２出向　３転籍　３㈱ＯＧＣＴＳ大阪市中央区1,150エネルギー設備機器の販売及び施工、熱供給事業等100.0当社から熱供給事業用のガスを購入している。有兼任　３出向　３転籍　４ＬＰＧ・電力・その他エネルギ｜大阪ガスＬＰＧ㈱大阪市中央区100ＬＰＧ等の販売100.0(100.0) 有兼任　２出向　４転籍　２日商ＬＰガス㈱東京都港区1,726ＬＰＧ等の販売52.5当社にカロリー調整用のＬＰＧを販売している。有兼任　５出向　３日商プロパン石油㈱札幌市中央区60ＬＰＧ等の販売100.0(100.0)  兼任　４出向　２㈱ガスアンドパワー大阪市中央区1,368電気供給事業100.0当社から電気供給事業用のガスを購入し、当社へ電気を販売している。有兼任　１出向　１転籍　４泉北天然ガス発電㈱大阪市中央区2,000電気供給事業90.0当社へ電気を販売している。有兼任　５転籍　１中山名古屋共同発電㈱大阪市中央区450電気供給事業95.0(95.0)  兼任　４出向　１㈱リキッドガス大阪市中央区1,110産業用ガス、ＬＮＧ、ＬＰＧ等の販売100.0当社からＬＮＧの冷熱を購入している。有兼任　４出向　６転籍　４海外エネルギ｜大阪ガスインターナショナルトランスポート㈱大阪市中央区3,190ＬＮＧ輸送タンカーの賃貸100.0 有兼任　５転籍　１Osaka Gas AustraliaPty.Ltd.(注１)オーストラリア1,208　百万米ドル石油及び天然ガスに関する開発、投資等100.0  兼任　３出向　３Osaka Gas Gorgon Pty.Ltd.(注１)オーストラリア322百万米ドル石油及び天然ガスに関する開発、投資等100.0(100.0)  兼任　３出向　１Osaka Gas Ichthys Pty.Ltd.(注１)オーストラリア152百万米ドル石油及び天然ガスに関する開発、投資等100.0(100.0)  兼任　３出向　１Osaka Gas IchthysDevelopment Pty.Ltd.(注１)オーストラリア149百万米ドル石油及び天然ガスに関する開発、投資等100.0(100.0)  兼任　２Osaka Gas UK,Ltd.(注１)イギリス134百万ユーロエネルギー供給事業に関する調査、投資等100.0  兼任　３出向　２Osaka Gas USA Corporationアメリカ1米ドル石油及び天然ガス並びにエネルギー供給事業に関する投資等100.0  兼任　３出向　１    子会社名住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権所有割合(うち間接所有割合)(％)関係内容営業上の取引資金融通(注２)役員の兼任等(人)ライフ＆ビジネス ソリュ｜ション 大阪ガスケミカル㈱（注１）大阪市西区14,231ファイン材料、炭素材製品、活性炭及び木材保護塗料等の製造、販売100.0 有兼任　４出向　４転籍　２大阪ガス都市開発㈱大阪市中央区1,570不動産の開発、賃貸、管理、分譲100.0当社に不動産を賃貸している。有兼任　４出向　２転籍　５大阪ガスファイナンス㈱大阪市中央区600リース、クレジット、保険代理店業等100.0(100.0)当社にガス自動通報サービス用機器等をリースしている。有兼任　２出向　２転籍　４㈱オージースポーツ大阪市中央区100スポーツ施設の経営、運営受託等100.0 有兼任　２出向　４㈱オージス総研大阪市西区440ソフトウェア開発、コンピュータによる情報処理サービス100.0当社のソフトウェア開発、情報処理サービスを行っている。有兼任　１出向　４転籍　１さくら情報システム㈱東京都港区600ソフトウェア開発、コンピュータによる情報処理サービス51.0(51.0) 有出向　２転籍　１Jacobi Carbons ABスウェーデン549千スウェーデンクローネ活性炭の製造・販売100.0(100.0)  兼任　２等　計149社        (注)１　特定子会社に該当する。２　グループ会社との資金融通のため、ＣＭＳ（キャッシュ・マネジメント・システム）を導入しており、当社との間で資金の貸付及び借入を行っている。 (2) 持分法適用関連会社 関連会社名住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権所有割合(うち間接所有割合)(％)関係内容営業上の取引役員の兼任等(人)大阪臨海熱供給㈱大阪市此花区100ガス49.4当社から熱供給事業用のガスを購入している。兼任　４出向　１㈱ジャパンガスエナジー東京都港区3,500ＬＰＧ・電力・その他エネルギー29.0(29.0)  出光スノーレ石油開発㈱東京都港区100海外エネルギー49.5(49.5) 兼任　２Sumisho Osaka Gas Water UK Ltd.イギリス164百万英ポンドライフ＆ビジネス ソリューション50.0(50.0) 兼任　２等　計16社       (注)「主要な事業の内容」の欄には、セグメント情報に記載された名称を記載している。 