５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年3月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






電子事業


2,241


(287)




工業材料事業


245


(54)




全社（共通）


43


(4)




合計


2,529


(345)





　（注）1．従業員数は就業人員（当社グループ（当社及び連結子会社）からグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工は含んでおります。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
2．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
3．従業員数が前連結会計年度末と比べて273名増加しましたのは、主に連結子会社の増加によるものであります。
 
 (2）提出会社の状況











平成28年3月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






553(71)


40.4


11.8


5,171





 















セグメントの名称


従業員数（人）






電子事業


510


(67)




全社（共通）


43


(4)




合計


553


(71)





　（注）1．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工は含んでおります。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
2．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
3．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　当社には労働組合は結成されておりませんが、連結子会社1社には労働組合があり、平成28年3月31日現在における組合員数は139名であります。
　なお、労使関係は円満に推移しております。