 ３ 【事業の内容】当企業集団が営んでいる主な事業内容と、当該事業に係わる各社の位置づけは次のとおりであります。なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５〔経理の状況〕　１〔連結財務諸表等〕(1)〔連結財務諸表〕〔注記事項〕(セグメント情報等)」をご参照ください。　株式会社ダイフクマテリアルハンドリングシステム・機器、洗車機等の製造販売を行っております。㈱コンテックの企業グループから製品に組み込まれる電子機器を購入し、㈱ダイフク・マニュファクチャリング・テクノロジーをはじめとする連結会社５社、関連会社１社へ物流機器の設計・製造等を委託しております。DAIFUKU NORTH AMERICA HOLDING COMPANYの企業グループ、㈱ダイフクプラスモアをはじめとする連結会社17社は、㈱ダイフクから供給されるマテリアルハンドリングシステムのコンポーネントと現地で生産・調達する部材を組み合わせて、販売や据付工事、アフターサービスを行っております。　コンテックグループ㈱コンテックおよびその連結会社６社は、パソコン周辺機器・産業用コンピュータ・ネットワーク機器の開発、製造、販売を行っております。　DAIFUKU NORTH AMERICA HOLDING COMPANYグループDAIFUKU NORTH AMERICA HOLDING COMPANYおよびその連結会社14社は、北米を中心にマテリアルハンドリングシステム・機器に加え、空港用手荷物搬送システムの製造販売を行っております。　株式会社ダイフクプラスモア㈱ダイフクプラスモアは、洗車機の販売を柱に、ボウリング設備・用品の販売、カゴ台車のレンタルなどを日本国内で行っております。  以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。<事業系統図> 