 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成28年６月24日）現在において当社グループの判断に基づくものであります。従って、実際の業績等は様々な要因により異なる可能性があります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。当社経営陣は、連結財務諸表の作成に際し、決算日における財政状態及び経営成績に影響を与える会計方針の決定及び見積りを行わなければならず、貸倒引当金、投資、財務活動、退職金、偶発事象等に関しては、継続して評価を行っております。また、その他の当社グループ固有の事象については、他の方法では判定しづらい場合には、過去の実績等を勘案して、より合理的であると当社経営陣が考えられる基準に基づき判定の根拠としています。従って、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析①売上高放送事業の売上高は、697億千９千４百万円となり、前連結会計年度に比べ１億６百万円（0.2％）の増収となりました。　テレビ放送事業収入では、主力のスポット収入が累計では2.1％の減収となりました。テレビローカル収入は、単発番組の増加などで3.9％の増収となり、テレビネットワーク収入は当社発ネット番組の販売単価が上昇したものの、放送時間数が減少したことなどにより、2.1％の減収となりました。ラジオ事業収入では、スポット収入の減収などにより0.6％の減収となりました。　催事関係では、夏の大型音楽イベントの入場者数増加などにより催物収入全体では3.9％の増収となりました。ハウジング事業の売上高は104億２千４百万円となり、前連結会計年度に比べ２億６千９百万円（2.7％）の増収となりました。今年３月にオープンした住宅設備関連の展示場（ＨＤＣ名古屋）や広告事業、不動産事業の売上増加が主な要因です。ゴルフ事業の売上高は８億４千万円となり、前連結会計年度に比べ７百万円（△0.9％）の減収となりました。来場者数は増えましたが、客単価が下がりプレー収入が減収となったことや名義書換料の減少が影響しました。　　　　 ②売上原価、販売費及び一般管理費当連結会計年度の売上原価は539億５千４百万円と前連結会計年度に比べ10億８千７百万円（2.1％）の増加となり、販売費および一般管理費については230億３千９百万円と前連結会計年度に比べ９千８百万円（△0.4％）の減少となりました。　売上原価と販売費および一般管理費を合わせた営業費用合計は769億９千４百万円で、前連結会計年度に比べ９億８千８百万円（1.3％）の増加となりました。事業区別では、放送事業において営業費用合計が６億４千万円（1.0％）増加し、ハウジング事業では３億５千１百万円（4.0％）増加し、ゴルフ事業では３千１百万円（3.7％）増加しました。 ③営業利益放送事業の営業利益は27億８千１百万円となり、前連結会計年度と比べ４億９千７百万円（△15.2％）の減益となりました。ハウジング事業の営業利益は12億７千９百万円となり、前連結会計年度と比べ８千２百万円（△6.1％）の減益となりました。ゴルフ事業の営業利益は３百万円となり、前連結会計年度と比べ４千万円（△91.6％）の減益となりました。その結果、グループ全体の営業利益は40億６千４百万円となり、６億２千万円（△13.2％）の減益となりました。 ④経常利益当社グループの営業外収益は４億７千６百万円で、前連結会計年度に比べ１億６千万円（50.9％）の増加となり、営業外費用は１億３千３百万円で、前連結会計年度に比べ３千６百万円（△21.5％）の減少となりました。　　その結果、経常利益は44億７百万円となり、前連結会計年度に比べ４億２千２百万円（△8.8％）の減益となりました。 ⑤特別損益当連結会計年度の特別利益は投資有価証券の売却益等により３億９百万円となり、前連結会計年度に比べ２千７百万円（9.6％）の増加となりました。　特別損失はありませんでした。 ⑥親会社株主に帰属する当期純利益当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は23億７千２百万円となり、前連結会計年度に比べ１億６千９百万円（7.7％）の増益となりました。  (3) 資本の財源及び資金の流動性に係る情報①キャッシュ・フロー当連結会計年度の現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末より17億７千７百万円（△12.3％）減少の126億２千１百万円となりました。営業活動によるキャッシュ・フローは、１億２千６百万円の支出となり、59億４千７百万円の収入となった前連結会計年度に比べ60億７千３百万円減少しました。これは、主に退職給付信託の設定によるものです。投資活動によるキャッシュ・フローは、２億９百万円の収入となり、65億６千２百万円の支出となった前連結会計年度に比べ67億７千２百万円増加しました。これは、主に有価証券の売却による収入等によるものです。財務活動によるキャッシュ・フローは、18億６千万円の支出となり、前連結会計年度に比べ１億３百万円（5.9％）増加しました。これは、リース債務の返済による支出や配当金の支払の増加等によるものです。 ②資金需要当社グループの運転資金需要のうち主なものは、当社の番組送出や制作のための放送設備およびテレビ・ラジオの番組制作費、労務費、ネットワーク費や販売費及び一般管理費などの営業費用によるものです。 ③財務政策当社グループは、その健全な財務状態、営業活動により生み出されるキャッシュ・フローにより、当社グループの通常の成長に必要な運転資金および設備投資資金を調達することが可能と考えており、通常の運転資金及び設備投資資金につきましては、内部資金を充てることとしております。 