３【事業の内容】
当社は米国会計基準によって連結財務諸表を作成しており、当該連結財務諸表を基に、関係会社については米国会計基準の定義に基づいて開示しております。「第２　事業の状況」及び「第３　設備の状況」においても同様であります。

平成28年３月31日現在、当社グループは、ＴＤＫ株式会社（当社）及び連結子会社129社、持分法適用関連会社７社により構成されており、「受動部品」、「磁気応用製品」、「フィルム応用製品」のセグメント区分及びそれらに含まれない「その他」の製造と販売を営んでおります。

事業内容と当社及び関係会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。
















区分




主要事業




主要な会社








受動部品




セラミックコンデンサ、アルミ電解コンデンサ、


フィルムコンデンサ、インダクティブデバイス


（コイル、フェライトコア、トランス）、高周波部品、圧電材料部品・回路保護部品、センサ




当社、TDK Europe GmbH


EPCOS AG


TDK Hong Kong Co., Ltd.


ＴＤＫ－ＭＣＣ（株）


その他56社（国内３社、海外53社）


               （会社数　計61社）






磁気応用製品




ＨＤＤ用ヘッド、ＨＤＤ用サスペンション、電源、


マグネット




当社


SAE Magnetics (H.K.) Ltd.


Magnecomp Precision Technology


                 Public Co., Ltd.


Headway Technologies, Inc.


SAE Magnetics (Dongguan) Ltd.


その他38社（国内３社、海外35社）


               （会社数　計43社）






フィルム応用製品




エナジーデバイス（二次電池）、アプライドフィルム




当社


Amperex Technology Ltd.


その他12社（国内－社、海外12社）


               （会社数　計14社）






その他




メカトロニクス（製造設備） 等




当社


TDK Corporation of America


その他31社（国内11社、海外20社）


               （会社数　計33社）






 
 
 企業集団等について図示すると次のとおりであります。（注）無印は連結子会社、※印は持分法適用関連会社を示しております。