 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱ベルシステム２４(注)２，３，４ 東京都中央区100ＣＲＭ事業100.0経営指導等資金の借入設備の賃貸役員の兼任等㈱ベル・メディカルソリューションズ東京都豊島区100その他100.0経営指導等資金の貸付設備の賃貸役員の兼任等㈱ポッケ東京都渋谷区35その他100.0経営指導等資金の借入設備の賃貸㈱BELL24・Cell Product札幌市中央区60その他100.0経営指導等設備の賃貸㈱ベル・ソレイユ東京都中央区10その他100.0経営指導等設備の賃貸事務サービス委託等(その他の関係会社)   被所有 伊藤忠商事㈱(注)５東京都港区253,448商社41.07役員の兼任等当社への人員出向 (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．2015年９月１日に株式会社ベルシステム２４は当社子会社であったＢＢコール株式会社を吸収合併しております。３．株式会社ベルシステム２４については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。2016年２月期の我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づいて作成された財務諸表における主要な損益情報等は以下の通りであります。株式会社ベルシステム２４の主要な損益情報等売上高(百万円)経常利益(百万円)当期純利益(百万円)純資産額(百万円)総資産額(百万円)87,0486,7884,48225,77239,913 ４．特定子会社であります。５．有価証券報告書の提出会社であります。６．ＩＦＲＳに基づいた連結財務諸表の端数処理に合わせ、「資本金又は出資金（百万円）」欄及び上記「注３」に記載の主要な損益情報等は百万円未満を四捨五入して記載しております。７．親会社でありましたBain Capital Bellsystem Hong Kong Limitedは、2015年11月20日付の当社株式の東京証券取引所への新規上場に伴い、保有する当社株式の一部売出しを行ったことにより、親会社に該当しないことになりました。 