 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)当社との関係内容役員の兼任等(人)資金援助営業上の取引設備の賃貸借業務提携(連結子会社)株式会社山口銀行 山口県下関市10,005銀行業100.0(3)3―経営管理預金取引金銭貸借当社に対して建物を賃貸している。―株式会社もみじ銀行 広島県広島市中区10,000銀行業100.0(2)2―経営管理預金取引金銭貸借――株式会社北九州銀行福岡県北九州市小倉北区10,000銀行業100.0(2)2―経営管理――ワイエム証券株式会社 山口県下関市1,270証券業60.00―経営管理――ワイエムリース株式会社 山口県下関市30リース業(14.0)50.00―経営管理――株式会社井筒屋ウィズカード福岡県北九州市小倉北区100クレジットカード業務100.0(2)2―経営管理――ワイエムコンサルティング株式会社山口県下関市85各種コンサルティング、コンピュータソフトの開発・販売業100.0(1)1―経営管理――株式会社北九州経済研究所福岡県北九州市小倉北区30地域経済研究業務100.0(1)1―経営管理――三友株式会社山口県下関市50不動産賃貸業務100.0(0)1―経営管理――もみじ地所株式会社 広島県広島市中区80不動産賃貸業務等100.00―経営管理――株式会社やまぎんカード山口県下関市30クレジットカード業務80.8(1)2―経営管理――株式会社ワイエム保証 山口県下関市62信用保証業務100.0(1)2―経営管理――株式会社ＹＭＦＧ　ＺＯＮＥプラニング山口県下関市30地域に関する調査研究、コンサルティング業務100.0 (1)1―経営管理――ワイエムアセットマネジメント株式会社山口県下関市100投資運用業務90.0(1)2―経営管理――    名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)当社との関係内容役員の兼任等(人)資金援助営業上の取引設備の賃貸借業務提携（持分法適用関連会社）ワイエムセゾン株式会社山口県下関市25クレジットカード等の商品企画・開発業務50.00―経営管理――山口キャピタル株式会社 山口県山口市96ベンチャーキャピタル業務30.4(1)1―経営管理―― もみじカード株式会社 広島県広島市中区50クレジットカード業務39.90―経営管理―― （注）１　上記関係会社のうち、特定子会社に該当するのは、株式会社山口銀行、株式会社もみじ銀行及び株式会社北九州銀行であります。２　「議決権の所有割合」欄の（　）内は子会社による間接所有の割合（内書き）であります。３　「当社との関係内容」の「役員の兼任等」欄の（　）内は、当社の役員（内書き）であります。４　上記関係会社のうち、株式会社山口銀行、株式会社もみじ銀行は経常収益（連結会社相互間の内部経常収益を除く。）の連結経常収益に占める割合が10％を超えております。 主要な損益情報等 経常収益（百万円）経常利益（百万円）当期純利益（百万円）純資産額（百万円）総資産額（百万円）株式会社山口銀行87,39634,79124,706384,5766,156,796株式会社もみじ銀行50,88015,42410,487179,2833,209,131  