７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」とし、「少数株主持分」を「非支配株主持分」としております。
 
(１)財政状態の分析
①流動資産
当連結会計年度末における流動資産残高は632億60百万円となりました。前連結会計年度末と比較して44億67百万円減少しております。その要因は、短期運用の有価証券が20億36百万円、現金及び預金が18億10百万円減少したこと等であります。
②固定資産
当連結会計年度末における固定資産残高は1,270億62百万円となりました。前連結会計年度末と比較して36億86百万円減少しております。その要因は、投資有価証券が28億９百万円減少したこと等であります。
③流動負債
当連結会計年度末における流動負債残高は319億29百万円となりました。前連結会計年度末と比較して20億96百万円減少しております。その要因は、流動負債のその他が10億14百万円、未払法人税等が９億79百万円減少したこと等であります。
④固定負債
当連結会計年度末における固定負債残高は147億44百万円となりました。前連結会計年度末と比較して54億90百万円増加しております。その要因は、退職給付に係る負債が54億46百万円増加したこと等であります。
⑤純資産
当連結会計年度末における純資産残高は1,436億48百万円となりました。前連結会計年度末と比較して115億47百万円減少しております。その要因は、その他有価証券評価差額金が25億17百万円増加したことに対し、親会社株主に帰属する当期純利益29億83百万円と剰余金の配当23億21百万円及び自己株式の消却118億33百万円の差引等により利益剰余金が112億４百万円減少したこと、退職給付に係る調整累計額38億55百万円を新たに計上したこと等であります。
 
(２)キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(２)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
キャッシュ・フロー指標のトレンド
当企業集団のキャッシュ・フロー指標は次のとおりであります。



















 


平成25年３月期


平成26年３月期


平成27年３月期


平成28年３月期






自己資本比率(％)


75.1


74.3


77.6


75.0





時価ベースの自己資本比率(％)



58.5


60.1


63.5


59.0





キャッシュ・フロー対有利子負債比率(年)



0.0


0.0


0.0


0.0





インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)



3,847.9


3,790.7


5,213.5


43,306.0





(注)１．各指標は、いずれも連結ベースの財務数値を基に、それぞれ下記の算式により算出しております。
自己資本比率 ：（純資産－非支配株主持分）÷総資産
時価ベースの自己資本比率 ：株式時価総額÷総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率 ：有利子負債÷営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー÷利払い
２．株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
３．営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。
４．有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っているすべての負債を対象としております。
５．利払いは、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
(３)経営成績の分析
当連結会計年度（以下、当期）は、クリーン・ケアグループが好調に推移した一方、フードグループが低迷しました。フードグループが前期に続いて営業損失を計上することとなったものの、増収に転じたクリーン・ケアグループの増益によりカバーし、連結営業利益は増益となりました。しかしながら、営業外損益の悪化に加えて、特別損益も悪化し、税金費用等の減少があったものの、連結経常利益、親会社株主に帰属する当期純利益は減益となりました。
①売上高
クリーン・ケアグループは、フランチャイズ加盟店から譲受した売上も含めると主力のダストコントロール商品の売上高が増加に転じた他、家事代行等の役務提供サービス、イベント用品、介護用品等のレンタルが好調のレントオール事業が引き続き好調に推移しました。その他、ユニフォームサービス事業、高齢者支援のホームインステッド事業等、その他の事業も総じて好調に推移し、クリーン・ケアグループ全体の売上高は増加しました。一方、フードグループは、ミスタードーナツの減収影響が大きく、とんかつレンストラン等その他の売上が増加したものの、フードグループ全体の売上高は減収となりました。
その結果、連結売上高は前期から27億83百万円、1.7％減少し、1,652億３百万円となりました。
②営業利益（売上原価、販売費及び一般管理費）
クリーン・ケアグループにおいて、「スタイルクリーナー」（新型の置き型式掃除機）原価が減少したこと、フードグループの原材料等の評価損・廃棄費用が減少したこと等により、売上高に対する売上原価の比率が57.3％（前期58.4％）となりました。その結果、売上原価は前期に比べ34億24百万円、3.5％減少し、947億40百万円となりました。
販売費及び一般管理費は、前期中に開催した全国のお客様係を対象とした地域大会に係る費用が当期は発生しないことによる減少等があったものの、ミスタードーナツにおける運賃の上昇、フードグループの新たな事業の出店による費用増、更には、ミスドミュージアム完成（耐震補強工事を含む）に伴う費用増等により、前期より３億36百万円、0.5％増加し、650億90百万円となりました。
その結果、連結営業利益は前期から３億４百万円、6.0％増加し、53億72百万円となりました。
③経常利益（営業外収益及び費用）
営業利益は増加したものの、営業外損益の悪化により連結経常利益は前期から３億75百万円、5.3％減少し、67億７百万円となりました。
営業外収益につきましては、保有有価証券減少及び金利低下に伴う受取利息の減少、前期計上した「投資有価証券償還益」がなくなったこと等を主因に前期から４億32百万円、19.5％減少し17億85百万円となりました。営業外費用につきましては、連結子会社である共和化粧品工業株式会社が自主回収を行ったことに伴う費用計上等により前期から２億48百万円、122.9％増加し、４億49百万円となりました。
④親会社株主に帰属する当期純利益（特別利益及び損失）
特別利益につきましては、保有する有価証券の一部を売却したことに伴う「投資有価証券売却益」の計上、上海でミスタードーナツ事業を展開する美仕唐納滋（上海）食品有限公司の出資持分を追加取得し、新たに連結子会社にしたことに伴う「負ののれん発生益」の計上等により、前期より５億３百万円、398.8％増加し、６億29百万円となりました。特別損失につきましては、固定資産減損損失の増加を主因として前期より13億33百万円、381.7％増加し、16億82百万円となりました。
上述の要因による利益の減少に伴う税金の減少はありましたが、法人税率改正に伴い「繰延税金資産」を取り崩し「法人税等調整額」を計上したこと等の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前期から４億57百万円、13.3％減少し29億83百万円となりました。