５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











（平成27年12月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（人）






医薬


 


5,598




バイオケミカル


 


1,837




合計


 


7,435





注１．従業員数は、就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、執行役員（取締役は除く。）を含み、臨時従業員（再雇用社員、契約社員、パートタイマー等の非正規社員）は除いております。
２．臨時従業員数については、その総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
 
(2) 提出会社の状況











（平成27年12月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






4,181


41.6


17.2


8,206,458





 















セグメントの名称


従業員数（人）






医薬


 


4,181




合計


 


4,181





注１．従業員数は、就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、執行役員（取締役は除く。）を含み、臨時従業員（再雇用社員、契約社員、パートタイマー等の非正規社員）は除いております。
２．臨時従業員数については、その総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
　当社グループには、協和発酵キリングループ労働組合連合会等が組織されております。
　なお、労使関係について、特に記載すべき事項はありません。