(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)当社グループは、報告セグメントが宅配事業のみであり、当社グループの業績における「その他」の重要性が乏しいため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)当社グループは、報告セグメントが宅配事業のみであり、当社グループの業績における「その他」の重要性が乏しいため、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報（１）売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。（２）有形固定資産本邦以外に存在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３．主要な顧客ごとの情報特定の顧客に対する取引で、損益計算書の売上高の10％以上を占めるものがないため、記載を省略しております。　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報（１）売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。（２）有形固定資産本邦以外に存在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３．主要な顧客ごとの情報特定の顧客に対する取引で、損益計算書の売上高の10％以上を占めるものがないため、記載を省略しております。　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)当連結会計年度において、固定資産の減損損失22,810千円を計上しております。また、当該金額はすべて「宅配事業」にかかるものであります。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)当連結会計年度において、固定資産の減損損失10,861千円を計上しております。また、当該金額はすべて「宅配事業」にかかるものであります。  【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)該当事項はありません。　