 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループの当連結会計年度における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下の通りであります。
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。
 
(1) 財政状態の分析
　当社グループは適切な流動性の維持、事業活動のための資金確保、および健全なバランスシートの維持を財務方針としております。
①資産
資産合計は、21,089百万円（前期比0.3％の減少）であります。
流動資産の増加（前期比6.0％の増加）は、主に現金及び預金の増加によるものであります。固定資産の減少（前期比8.6%の減少）は、主に土地および投資有価証券の減少によるものであります。
 
②負債
負債合計は、10,306百万円（前期比1.6％の増加）であります。
流動負債の増加（前期比3.6％の増加）は、主に短期借入金の増加によるものであります。固定負債の減少（前期比4.6%の減少）は、主に長期借入金の増加および繰延税金負債の減少によるものであります。　
 
③純資産
純資産合計は、10,783百万円（前期比2.1％の減少）であります。
これは主に利益剰余金、自己株式の増加およびその他有価証券評価差額金、退職給付に係る調整累計額の減少によるものであります。
 
(2) 経営成績の分析
売上高は、19,249百万円（前期比3.3％の減少）となりました。
売上総利益は、4,012百万円（前期比2.2%の減少）となりました。販売費及び一般管理費は、3,678百万円（前期比0.6%の減少）となり、営業利益は333百万円（前期比16.5%の減少）となりました。経常利益は531百万円（前期比20.8%の減少）となり、親会社株主に帰属する当期純利益は、599百万円（前期比20.0%の増加）となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 