 ４ 【関係会社の状況】平成27年12月31日現在会社の名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      関東天然瓦斯開発㈱千葉県茂原市7,902ガス事業ヨード・かん水事業100.0―当社と経営指導契約等を締結しております。役員の兼任　５名(注)2,4,5      (連結子会社)      大多喜ガス㈱千葉県茂原市2,244ガス事業その他100.0―当社と経営指導契約等を締結しております。役員の兼任　３名(注)2,4,6      (連結子会社) 日本天然ガス㈱  東京都中央区300ガス事業ヨード・かん水事業51.7―役員の兼任　１名(連結子会社) オータキ産業㈱  千葉県茂原市50ガス事業その他100.0―当社と経営指導契約等を締結しております。(その他の関係会社)      エア・ウォーター㈱北海道札幌市中央区32,263産業ガス・ケミカル関連事業その他―16.7―(注)3       (注) １　「主要な事業の内容」の欄には、原則として、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　特定子会社であります。３　有価証券報告書の提出会社であります。４　金融商品取引法第24条第１項ただし書き及び同法施行令第４条第１項に従い、平成27年12月期の有価証券報告書の提出義務が免除されております。５　関東天然瓦斯開発㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高            16,306百万円                      ②  経常利益           2,231　〃                      ③  当期純利益         1,502　〃                      ④  純資産額          26,987　〃                      ⑤  総資産額          32,965　〃６　大多喜ガス㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高            59,949百万円                      ②  経常利益           1,689　〃                      ③  当期純利益         1,109　〃                      ④  純資産額          22,077　〃                      ⑤  総資産額        　31,441　〃 