 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 当期の経営成績の分析①　概要主力の国内教育カンパニーでは、ICT(情報通信技術)の進歩に伴い、パソコンやスマートフォン、タブレット等を活用したデジタル学習が急速に広がっています。既存の教育市場に新規参入の企業も加わり、競争が激化しています。また、小学校５・６年生での英語の教科化や、高等学校の英語授業での英語による指導等により、子どもの英語教育に対する保護者の関心が高まっています。海外事業開発カンパニーでは、平成25年12月に中国において人口抑制策である「一人っ子政策」緩和の方針が決定され、平成26年の春から地方政府による緩和が順次始まっています。これにより、中国での出生数の増加が期待されています。なお、海外事業開発カンパニーは、平成28年４月１日付で、海外事業カンパニーに名称変更しました。介護・保育カンパニーでは、高齢化の進行に伴い、引き続き介護サービスへのニーズが拡大しています。平成23年に施行された「高齢者の居住の安定確保に関する法律等の一部を改正する法律」（改正高齢者住まい法）では、サービス付き高齢者向け住宅の供給を促進する方針が出されており、これを受けて、サービス付き高齢者向け住宅の登録数が増加しています。なお、平成27年度の介護報酬改定では、各サービスで基本報酬単価が引き下げられています。ベネッセUSAカンパニーでは、グローバル化の進展により、世界中でグローバルに活躍できる人材の育成ニーズが高まっています。また、留学や海外経験がキャリアに大きな影響を与えるようになってきたことに加え、主に新興国の経済成長に伴い、海外に学びの場やキャリアを求める学生が増えたことにより、世界的に留学者数が増加しています。加えて、eラーニングの拡大等、語学サービスの多様化が進んでいます。　このような中、当社グループの当期の連結業績は、前期比減収、営業利益、経常利益は減益となりました。一方、親会社株主に帰属する当期純損失は、特別損失の減少等により、前期に対し減少しました。国内教育カンパニーにおきましては、お客様情報漏えい事故に伴い営業活動を自粛したこと等により、主力の通信教育講座「進研ゼミ」「こどもちゃれんじ」の延べ在籍数が減少したこと等により、減収となりました。一方、学習塾事業は㈱東京個別指導学院を中心に売上を伸ばしたこと、学校向け教育事業は高校生を対象とした学習・進路指導教材を中心に好調に推移したこと等による増収がありました。海外事業開発カンパニーにおきましては、中国で通信教育講座の延べ在籍数が増加したこと等により、増収となりました。なお、ライセンス契約に基づく韓国での幼児向け通信教育講座の会員数を含む、平成28年４月の海外通信教育講座の会員数は124万人と、対前年同月比18万人の増加となりました。介護・保育カンパニーにおきましては、高齢者向けホーム及び住宅数を前期比16ホーム拡大し、入居者数が順調に増加したこと等により、増収となりました。ベネッセUSAカンパニーにおきましては、ELS事業（留学支援事業）の減収等により、減収となりました。 　(注)  記載している見通し等将来においての事項は、平成28年６月27日時点において判断したものであり、予測し得ない経済状況の変化等様々な要因があるため、その結果について、当社グループが保証するものではありません。 　②　売上高売上高は4,441億９千万円と、前期比4.1％の減収となりました。介護・保育カンパニーにおいて、高齢者向けホーム及び住宅数を拡大し入居者数が増加したこと、及び海外事業開発カンパニーにおいて、中国での通信教育講座の延べ在籍数が増加したこと等による増収があったものの、国内教育カンパニーにおいて、お客様情報漏えい事故に伴い営業活動を自粛したこと等により、主力の通信教育講座「進研ゼミ」「こどもちゃれんじ」の平成27年度の会員数が減少したこと等により、減収となりました。　③　売上原価、販売費及び一般管理費売上原価は、2,553億４千９百万円と、前期比1.3％、33億９千７百万円の減少となりました。また、売上高に対する比率（売上原価率）は、前期の55.9％から57.5％に上昇しました。販売費及び一般管理費は、1,779億７千７百万円と、前期比1.5％、26億８千７百万円の増加となりました。また、売上高に対する比率は、前期の37.8％から40.1％に上昇しました。　④　営業利益営業利益は、108億６千２百万円と、前期比62.8％、183億６千４百万円減少しました。これは、介護・保育カンパニーにおいて、増収による増益があったこと、及びベネッセUSAカンパニーにおいて、事業構造の改善による人件費の減少等による増益があったこと、並びに海外事業開発カンパニーにおいて、増収による増益があったものの、国内教育カンパニーにおける「進研ゼミ」「こどもちゃれんじ」の減収による減益等があったためです。また、売上高営業利益率は、前期の6.3％から2.4％に下落しました。　⑤　税金等調整前当期純利益その他の収益（営業外収益及び特別利益の合計）及びその他の費用（営業外費用及び特別損失の合計）の純額は、損失額が９億４千１百万円と、前期の327億３百万円の損失から317億６千１百万円の増益となりました。その結果、99億２千１百万円の税金等調整前当期純利益となり、前期比133億９千７百万円の増益となりました。その他の収益及びその他の費用の純額の増益は、前期にお客様情報漏えいに伴う情報セキュリティ対策費260億３千９百万円を特別損失として計上したこと等によるものです。　⑥　法人税等負担額法人税等負担額は、171億３千８百万円と、前期比164.7％、106億６千４百万円増加しました。法人税等負担額の増加は、繰延税金資産を取り崩したこと等によるものです。　⑦　親会社株主に帰属する当期純損失親会社株主に帰属する当期純損失は、82億１千１百万と、前期比24億９千４百万円の増益となりました。また、１株当たり当期純損失金額は、85円37銭と、前期比25円93銭の減少となりました。　  (2) 財政状態及び流動性についての分析①　財政状態　（資産）当連結会計年度末の総資産は、4,749億２千６百万円と、前期比3.3％、160億２千８百万円減少しました。流動資産は、2,436億２百万円と、前期比3.1％、76億７千５百万円減少しました。この減少は、主に商品及び製品の減少によるものです。有形固定資産は、1,297億４千３百万円と、前期比6.4％、77億４千７百万円増加しました。この増加は、主にリース資産の増加によるものです。無形固定資産は、513億２千７百万円と、前期比12.0％、70億２千７百万円減少しました。この減少は、主にソフトウエアの減少によるものです。投資その他の資産は、502億５千３百万円と、前期比15.3％、90億７千１百万円減少しました。この減少は、主に繰延税金資産の減少によるものです。　（負債）当連結会計年度末の総負債は、2,956億６千万円と、前期比0.9％、25億９千８百万円増加しました。流動負債は、1,456億８千１百万円と、前期比22.2％、416億１千４百万円減少しました。この減少は、主に１年内返済予定の長期借入金の減少によるものです。固定負債は、1,499億７千９百万円と、前期比41.8％、442億１千２百万円増加しました。この増加は、主に長期借入金の増加によるものです。　（純資産）当連結会計年度末の純資産は、1,792億６千６百万円と、前期比9.4％、186億２千６百万円減少しました。この減少は、主に親会社株主に帰属する当期純損失の計上及び剰余金の配当による減少によるものです。また、１株当たり純資産額は1,796円57銭と前期比203円86銭減少しました。  ②　キャッシュ・フロー　当期末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前期末に比べ46億円減少し、1,083億５千５百万円（前期比4.1％減）となりました。これは、営業活動による資金の獲得261億９千５百万円があったものの、投資活動による資金の支出261億９千１百万円、財務活動による資金の支出32億３千６百万円等によるものです。営業活動によるキャッシュ・フローは261億９千５百万円の資金の獲得となりました。これは、法人税等の支払額64億６千３百万円、仕入債務の減少71億１千１百万円があったものの、非資金性費用である減価償却費217億５千８百万円、税金等調整前当期純利益99億２千１百万円、たな卸資産の減少75億４千７百万円等によるものです。また、前連結会計年度と比較して資金の獲得が16億４千３百万円減少（前期比5.9％収入減）しておりますが、主に、税金等調整前当期純利益の増加133億９千７百万円があったものの、未払金の増減額が106億７千４百万円の支出増、前連結会計年度において発生した非資金性費用である情報セキュリティ対策費260億３千９百万円、及び情報セキュリティ対策費の支払額213億６千６百万円が当連結会計年度に発生しなかったことによるものです。投資活動によるキャッシュ・フローは261億９千１百万円の資金の支出となりました。これは、有形固定資産の売却による収入20億３百万円があったものの、有価証券の取得・売却による収支が110億９千８百万円の支出、ソフトウエアの取得による支出70億２千８百万円、有形固定資産の取得による支出57億３千６百万円等によるものです。また、前連結会計年度と比較して資金の支出が292億４千万円増加（前連結会計年度は30億４千８百万円の収入）しておりますが、主に、ソフトウエアの取得による支出が52億６千７百万円の支出減となったものの、有価証券の取得・売却による収支が427億８千７百万円の支出増となったことによるものです。財務活動によるキャッシュ・フローは32億３千６百万円の資金の支出となりました。長期借入れによる収入328億５百万円があったものの、長期借入金の返済による支出250億２千７百万円、配当金の支払額91億３千７百万円、リース債務の返済による支出18億５千８百万円等によるものです。また、前連結会計年度と比較して資金の支出が98億７千６百万円減少（前期比75.3％支出減）しておりますが、主に、長期借入金の返済による支出が187億５千７百万円増加したものの、長期借入れによる収入が277億３千４百万円増加したことによるものです。 ③　資金調達の状況　当期において、既存借入金の借換え資金として、248億円の長期借入を実行しました。また、低金利環境を活かした有利な調達が可能と判断し、将来的な投資に備えた追加借入80億円を実行しました。 