 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社名称住所資本金事業の内容議決権所有割合(％)関係内容マルミフーズ㈱(注)１静岡県静岡市駿河区100,000千円水産物調味料100設備の賃貸あり資金援助あり役員の兼任ありＵＭＩウェルネス㈱東京都新宿区50,000千円機能食品100当社の機能食品の通信販売役員の兼任あり (注) １．マルミフーズ(株)については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高              3,721,362千円                      ②  経常利益     　 　　　  5,398千円                      ③  当期純利益　　　　 　　 1,479千円                      ④  純資産額       　　　 187,143千円                      ⑤  総資産額       　　 　724,053千円２．前連結会計年度末において連結子会社であった大連味思開生物技術有限公司は、平成28年３月31日付で出資持分の全部を譲渡したことに伴い、連結子会社から除外しております。