 (セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日　至  平成27年３月31日)当社グループは、全セグメントに占める「計測器関連事業」の割合が高く、開示情報としての重要性が乏しいことから、セグメント情報の記載を省略しております。当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)当社グループは、全セグメントに占める「計測器関連事業」の割合が高く、開示情報としての重要性が乏しいことから、セグメント情報の記載を省略しております。　【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報 ガス関連機器(百万円)水道関連機器(百万円)民需センサー・システム(百万円)計装(百万円)特機(百万円)合計(百万円) 外部顧客への売上高18,17016,2172,2624,8646741,581  　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。　当連結会計年度(自  平成27年４月１日　至  平成28年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報 ガス関連機器(百万円)水道関連機器(百万円)民需センサー・システム(百万円)計装(百万円)特機(百万円)合計(百万円) 外部顧客への売上高19,17015,0072,3805,1438141,782  　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産日本（百万円）ベトナム（百万円）中国（百万円）合計（百万円）7,2758771838,336 　３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。　 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)当社グループは、全セグメントに占める「計測器関連事業」の割合が高く、開示情報としての重要性が乏しいため、記載を省略しております。　　当連結会計年度(自  平成27年４月１日　至  平成28年３月31日)当社グループは、全セグメントに占める「計測器関連事業」の割合が高く、開示情報としての重要性が乏しいため、記載を省略しております。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　　前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)重要性が乏しいため、記載を省略しております。　　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)　　　重要性が乏しいため、記載を省略しております。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　　前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。　　当連結会計年度(自  平成27年４月１日　至  平成28年３月31日)該当事項はありません。　