 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況 平成28年３月31日現在部門の名称従業員数(名)製造部門2,816 ( 487)管理部門375(  19)販売部門232(  11)合計3,423( 517) (注) １  従業員数は就業人員であります。２  当社グループは単一セグメントであるため、部門別の従業員数を記載しております。３  従業員数の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４  製造部門は、製造直接及び補助部門に該当する人員合計であります。５  管理部門には、研究開発部門に該当する人員を含んでおります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)902(  95)41.615.44,943 　部門の名称従業員数(名)製造部門539(  75)管理部門232(  12)販売部門131(   8)合計902(  95) (注) １  従業員数は就業人員であります。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  単一セグメントであるため、部門別の従業員数を記載しております。４  従業員数の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は、昭和34年８月23日に全社を単一とする日本電波工業労働組合が結成され、平成28年３月31日現在の組合員数は750名であります。上部団体であります全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会(電機連合)に加盟して健全な歩みを続けており、労使関係は安定しております。なお、連結子会社15社(国内３社・海外12社)は、該当事項はありません。 