５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






自動車計測システム機器


2,173




環境・プロセスシステム機器


532




医用システム機器


1,135




半導体システム機器


757




科学システム機器


910




全社（共通）


1,324




合計


6,831





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．前連結会計年度末に比べ従業員数が866名増加した主な要因は、HRA International Ltd.（現 ホリバMIRA社）が平成27年７月14日付けでMIRA Ltd.の事業を譲り受けたことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,491


40.9


15.1


6,816,403





 













セグメントの名称


従業員数（人）






自動車計測システム機器


371




環境・プロセスシステム機器


142




医用システム機器


103




半導体システム機器


35




科学システム機器


172




全社（共通）


668




合計


1,491





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与には、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　堀場製作所労働組合と称し、平成27年12月31日現在における組合員数は1,087人であり、上部団体に加入しておりません。
　なお、労使間の関係は労使協調の精神をもって円滑に推移しております。