５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






エンジニアリング事業


 


443




単体機械事業


 


284




全社（共通）


 


106




合計


 


833





　（注）　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






543


44.1


16.4


6,989,964





 















セグメントの名称


従業員数（人）






エンジニアリング事業


 


246




単体機械事業


 


214




全社（共通）


 


83




合計


 


543





　（注）１．本人員表には出向、休職18人を含めておりません。

２．平均年間給与は、税込金額によるものであり、基準外賃金及び賞与その他の臨時給与を含めております。

３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

(3)労働組合の状況

　当社には三菱化工機労働組合（連合ＪＡＭ所属）があり、その組合員数は平成28年３月末現在281人（出向、休職4人を含む）であります。なお、労使関係において特記すべき事項はありません。