 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)       株式会社エスアイピー（注）２東京都渋谷区10,000千円マーケティングサービス事業100.0商品・サービスの提供役員の兼任２名  睿恪斯（上海）貿易有限公司（注）２中国上海市30,000千円マーケティングサービス事業100.0商品・サービスの提供債務保証役員の兼任２名  睿恪斯（上海）広告有限公司（注）２中国上海市120,000千円マーケティングサービス事業100.0商品・サービスの提供債務保証役員の兼任２名  睿恪斯（深圳）貿易有限公司（注）２中国深圳市30,000千円マーケティングサービス事業100.0生産・品質管理サービスの提供債務保証役員の兼任２名  LEGS Singapore Pte.Ltd.（注）２シンガポール3,087千SGドルマーケティングサービス事業100.0商品・サービスの提供役員の兼任１名　LEGS MARKETING SERVICES(MALAYSIA) SDN.BHD.（注）２マレーシア1,500千RMマーケティングサービス事業100.0商品・サービスの提供役員の兼任１名 （注）１．主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．特定子会社に該当しております。３．株式会社エスアイピーについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める　割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　 （1）売上高　　　      1,771百万円（2）経常利益　　　　     ０百万円（3）当期純利益　　　　   ０百万円（4）純資産額　　　　     20百万円（5）総資産額　　　　    733百万円４．LEGS Singapore Pte.Ltd.は平成27年11月に解散することを決議いたしました。　 