(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度（自平成26年４月１日　至平成27年３月31日）当社グループは、建設事業の単一セグメントのため、記載を省略しております。 当連結会計年度（自平成27年４月１日　至平成28年３月31日）当社グループは、建設事業の単一セグメントのため、記載を省略しております。  【関連情報】前連結会計年度（自平成26年４月１日　至平成27年３月31日）１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報　(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。 当連結会計年度（自平成27年４月１日　至平成28年３月31日）１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報　(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名国土交通省4,523,381建設事業東京ガス(株)4,415,375建設事業   【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自平成26年４月１日　至平成27年３月31日）当社グループは、建設事業の単一セグメントのため、記載を省略しております。　当連結会計年度（自平成27年４月１日　至平成28年３月31日）当社グループは、建設事業の単一セグメントのため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度（自平成26年４月１日　至平成27年３月31日）該当事項はありません。 当連結会計年度（自平成27年４月１日　至平成28年３月31日）該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度（自平成26年４月１日　至平成27年３月31日）当社グループは、建設事業の単一セグメントのため、記載を省略しております。 当連結会計年度（自平成27年４月１日　至平成28年３月31日）当社グループは、建設事業の単一セグメントのため、記載を省略しております。 