 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     　大同電興株式会社東京都大田区20,000鉄道信号関連事業100.0当社の鉄道信号の保守及び修繕等、設置工事を行っております。役員の兼任……１名　大同電器株式会社福島県石川郡浅川町12,000鉄道信号関連事業100.0当社の鉄道信号関係部品の調達、委託製造を行っております。なお、当社より建物を賃借しております。役員の兼任……０名　大同化工株式会社福島県石川郡浅川町60,000産業用機器関連事業100.0当社の電気信号関係部品の調達、委託製造を行っております。なお、当社より建物を賃借しております。役員の兼任……０名　大同テクノサービス  株式会社東京都大田区10,000鉄道信号関連事業100.0当社の鉄道信号保安装置等の製造・販売に対する業務受託を行っております。役員の兼任……１名　株式会社三工社(注)３,４東京都渋谷区450,000鉄道信号関連事業54.4当社と研究開発・技術・製造・営業等の協力及び資本提携を内容とする資本業務提携契約を締結しております。役員の兼任……１名 (注) １  主要な事業の内容欄には、セグメント情報の名称を記載しております。２  上記の会社は有価証券届出書または有価証券報告書を提出しておりません。３  特定子会社であります。４  株式会社三工社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　当事業年度の主要な損益情報等　①売上高　　　5,434,251千円　　　　　　　　　　　　　　　　　　②経常利益　　　295,328千円　　　　　　　　　　　　　　　　　　③当期純利益　　156,868千円　　　　　　　　　　　　　　　　　　④純資産額　　5,523,867千円　　　　　　　　　　　　　　　　　　⑤総資産額　　8,312,162千円 