 ４ 【関係会社の状況】名　　称住　　所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合関　係　内　容(連結子会社)シコク精工㈱(注)２高知県宿毛市百万円10自動機械製品機器製品％ 100.0自動機械製品の部分品及び機器製品を製造。役員兼務あり。ＣＫＤグローバルサービス㈱ 愛知県小牧市百万円12保険代理ファクタリング業務100.0保険代理業及びファクタリング業務。役員兼務あり。ＣＫＤフィールドエンジニアリング㈱ 愛知県小牧市百万円8自動機械製品100.0自動機械製品の部品販売及びサービスを提供。役員兼務あり。CKD THAICORPORATIONLTD．タイチョンブリ県千バーツ200,000自動機械製品機器製品100.0機器製品を製造している他、同製品及び当社機器製品並びに自動機械製品を自国内を中心に販売。役員兼務あり。CKD SINGAPORE PTE.LTD.シンガポール千シンガポールドル250機器製品100.0機器製品の東南アジアを中心とした販売。役員兼務あり。CKD USACORPORATION米国イリノイ州千米ドル6,000機器製品100.0機器製品の北米を中心とした販売。役員兼務あり。M-CKD PRECISION SDN.BHD.マレーシアスランゴール州千リンギッド350機器製品100.0機器製品を製造している他、同製品及び当社機器製品を自国内を中心に販売。役員兼務あり。喜開理 (中国)有限公司(注)３中国無錫市千人民元373,582自動機械製品機器製品100.0自動機械製品及び機器製品の製造並びに自動機械製品を自国内を中心に販売。役員兼務あり。喜開理 (上海)機器有限公司中国上海市千人民元35,836機器製品100.0機器製品の自国内を中心とした販売。役員兼務あり。CKD韓国㈱韓国ソウル市千ウォン6,100,000機器製品100.0機器製品を製造している他、同製品及び当社機器製品を自国内を中心に販売。役員兼務あり。台湾喜開理股份有限公司台湾新北市千台湾ドル67,100機器製品100.0機器製品の自国内を中心とした販売。役員兼務あり。CKD VIETNAMENGINEERING CO.,LTD.ベトナムハノイ市千ドン10,623,000機器製品100.0機器製品の自国内を中心とした販売。役員兼務あり。PT CKDTRADING INDONESIAインドネシアジャカルタ市千ルピア8,000,000機器製品100.0機器製品の自国内を中心とした販売。役員兼務あり。PT CKDMANUFACTURING INDONESIAインドネシアブカシ市千ルピア26,000,000機器製品100.0機器製品の製造。役員兼務あり。CKD MEXICO,S. de R.L. de C.V.メキシコケレタロ州千ペソ10,673機器製品100.0機器製品の自国内を中心とした販売。役員兼務あり。CKD India Private Limitedインドハリヤーナー州千ルピー100,000機器製品100.0機器製品の自国内を中心とした販売。役員兼務あり。  (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント部門名を製品に置換え記載しております。２．シコク精工株式会社は、平成28年４月１日付でＣＫＤシコク精工株式会社に社名を変更しております。３．喜開理 (中国) 有限公司は特定子会社であります。 