７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

(1) 経営成績の分析

① 概要
当連結会計年度におけるわが国経済は、前半は米国における好況と為替円安を背景にゆるやかな回復傾向を維持したものの、後半は個人消費や国内設備投資の伸び悩みに加え、中国経済の停滞や地政学的リスクが顕在するなど景況感も悪化し、回復の速度が鈍化いたしました。一方、海外経済は、米国においては、底堅さを示したものの資源系企業などにおける業績や個人消費の一部に弱さが見られ、また、グローバル経済全体においては中国をはじめとする新興国の景気減速、地政学的問題、資源価格の動向などが悪影響を及ぼし、概ね低調に推移いたしました。
このような事業環境下にありまして当社グループは、当年度から開始した第７次中期経営計画「New Valqua Stage Seven」（ＮＶ・Ｓ７）のもと、製品とサービスにおける質の向上を図るとともに、生産拠点の最適再配置を含む“選択と集中”を推進するなど、新たな企業価値の創造に向けた企業活動に注力いたしました。
② 売上高の概況
　売上高につきましては、「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要」と「２　生産、受注及び販売の状況」に記載のとおりであります。
③ 営業利益
　売上原価は、前期に比べ５億１千万円増加の２７２億５千７百万円（前年同期比１．９％増）になりました。
　売上原価率につきましては、前期に比べ０．５ポイント減少の６６.３％になりました。
　販売費及び一般管理費は、前期に比べ２億７千８百万円増加の１０７億３千９百万円（前年同期比２．７％増）になりました。
　これらの結果、営業利益は、前期に比べ３億９百万円増加の３１億２千３百万円（前年同期比１１．０％増）になり、売上高営業利益率は、前期の７．０％から７．６％に増加しました。
④ 経常利益
　営業外損益は、前期の２億７千２百万円（純益）から６千４百万円（純損）になりました。主な要因は、営業外収益では、為替差益の減少１億７千８百万円、設備賃貸料の減少６千万円、持分法投資利益の減少３千２百万円等により前期に比べ２億９千１百万円減少しました。一方、営業外費用では、為替差損の増加９千８百万円、設備賃貸費用の減少３千万円等により前期に比べ４千６百万円増加しました。
　これらの結果、経常利益は、前期に比べ２千８百万円減少の３０億５千８百万円（前年同期比０．９％減）となり、売上高経常利益率は、前期の７.７％から７.４％に減少しました。
⑤ 親会社株主に帰属する当期純利益
　特別損益は、前期の１億９千３百万円（純損）から、３億６千８百万円（純損）になりました。主な要因は、事業構造改善費用の増加４億４千４百万円、固定資産減損損失の減少１億９千２百万円、投資有価証券売却益の増加１億２千７百万円等によるものであります。この結果、税金等調整前当期純利益は、前期に比べ２億３百万円減少の２６億９千万円（前年同期比７.０％減）になりました。
　これらの結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、前期に比べ５千万円減少の１７億５千２百万円（前年同期比２．８％減）となり、総資産純利益率（ＲＯＡ）は前期に比べ０.２ポイント減少の４.０％、自己資本純利益率（ＲＯＥ）は前期に比べ０．３ポイント減少の６．４％になりました。
(2) 財政状態の分析
当連結会計年度末の資産につきましては、総資産が前連結会計年度末に比べ４億１千万円減少し、４３２億５千８百万円となりました。流動資産は２３３億８千５百万円となり、２億６千１百万円増加しました。この主な要因は、現金及び預金の増加１０億４百万円、電子記録債権の増加３億５千２百万円、受取手形及び売掛金の減少１１億５千２百万円等によるものであります。有形固定資産は１４０億円となり、３千９百万円減少しました。この主な要因は、機械装置及び運搬具の減少４億５千５百万円、建物及び構築物の増加３億７千万円等によるものであります。投資その他の資産は、５３億３百万円となり、５億７千５百万円減少しました。この主な要因は、投資有価証券の減少７億４千２百万円、繰延税金資産の増加１億６千２百万円等によるものであります。それらの結果、固定資産は１９８億６千万円となり、６億６千７百万円減少しました。
負債につきましては、前連結会計年度末に比べ５千５百万円減少し、１４７億５千３百万円となりました。流動負債は１２２億８千５百万円となり、１３億５百万円増加しました。この主な要因は、１年内償還予定の社債の増加１８億７千万円、短期借入金の減少３億９千２百万円等によるものであります。
固定負債は２４億６千８百万円となり、１３億６千万円減少しました。この主な要因は、社債の減少１３億７千万円等によるものであります。

純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ３億５千５百万円減少し、２８５億４百万円となりました。

この主な要因は、退職給付に係る調整累計額の減少５億３千５百万円、その他有価証券評価差額金の減少４億１千６百万円、利益剰余金の増加６億９千２百万円等によるものであります。
 
 

(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析

当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ１０億８百万円増加し、当連結会計年度末には６０億３千９百万円となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動によって得られた資金は、３７億１百万円（前年同期比９．７％増）となりました。
これは主に、税金等調整前当期純利益２６億９千万円、減価償却費１５億５千４百万円、法人税等の支払額８億４千６百万円等によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動の結果使用した資金は、１６億５千６百万円（前年同期比６０．２％増）となりました。
これは主に、有形固定資産の取得による支出１６億９千４百万円等によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動の結果支出した資金は、９億８千３百万円（前年同期比５２．０％減）となりました。
これは主に、配当金の支払額１０億５千７百万円等によるものであります。
(4) 戦略的現状と見通し
当社グループは、平成１２年４月から中期経営計画に沿った事業運営とグループ経営を実施しており、平成２７年３月期までの６次に亘る中期経営計画を通じて、収益の拡大と経営基盤の強化を図ってまいりました。
第７次中期経営計画（ＮＶ・Ｓ７）では、
①　顧客価値の最大化につながる「Ｈ＆Ｓ（ハード＆サービス）企業」への脱皮
②　スクラップ＆ビルドによるＱＣＤＳの飛躍的向上
③　多様化するグローバルリスクへのマネジメントの強化
④　競争力向上のための人材開発とその活用　－ダイバーシティの推進－
という経営基本方針を掲げ、次なる成長に向けた取り組みを強化してまいります。

以上を踏まえまして、次期連結会計年度における売上高は、前年同期比０．９％増の４１５億円、営業利益は同２．４％増の３２億円、経常利益は同１．３％増の３１億円、親会社株主に帰属する当期純利益は同１４．４％減の１５億円を予想しております


なお、この予想には“選択と集中”を前倒しで推進するための事業構造改善費用を含めております。

(5) 経営者の問題認識と今後の方針について
　当社グループを取り巻く経営環境につきましては、「第２　事業の状況」の「３　対処すべき課題」と「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
　当社グループは、社名の由来でもある「Value ＆ Quality」をスローガンとして、創業以来、価値ある製品の研
究・開発、信頼を生む品質の高い製品の提供に努力してまいりました。
　そのなかで、企業理念として、「THE VALQUA WAY」を制定し、「New Value ＆ Quality－Speed ＆ Spirit」 をモットーに「Value ＆ Quality＝価値の創造と品質の向上」の実践を図っております。具体的には、「高機能シール技術を核とした、あらゆる産業への新たなソリューションの提供」を事業ドメインとして顧客への提供価値を検討し、機能性、透明性、効率性を徹底追求するとともに、キャッシュ・フローの増加、企業価値の増大を図る経営改革を推進しております。