５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






外航海運事業


222


 




内航海運事業


368


 




その他


66


 




合計


656


 





 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






201


40才０ヵ月


15年７ヵ月


8,426,130





 （注）１．従業員の平均年間給与には基準外賃金及び賞与が含まれております。
　　　 ２．外航海運事業の単一セグメントであるため、セグメント毎の記載を省略しております。
 
(3）労働組合の状況
①　陸員
　提出会社については、ＮＳユナイテッド海運労働組合が昭和37年５月15日に結成され、現在に至っております。労働組合との間に特記すべき事項はありません。
②　海員
　当社グループの海上従業員は、全国単一労働組合である全日本海員組合に加入しております。労働組合との間に特記すべき事項はありません。
 