７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
１．重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
　この財務諸表の作成に当たりまして、貸倒引当金、固定資産の減損、減価償却資産の耐用年数の設定、資産除去債務の計上、繰延税金資産の計上、偶発債務の認識等の重要な会計方針に関する見積りおよび判断を行っております。
　当社経営陣は、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき判断しておりますが、記載した予想、見通し等の将来に関する事項につきましては、本書提出日現在において当社が判断したものであります。将来に関する事項には不確実性を内包しており、あるいはリスクを含んでいるため、将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性もありますので、十分ご留意ください。
　当社の財務諸表を作成するに当たり重要となる会計方針については、「第５ 経理の状況 １．財務諸表等 (1) 財務諸表 重要な会計方針」に記載されているとおりであります。
 
２．経営成績の分析
（売上高）
　売上高に関しては、メディア部門、サービス部門とも好調に推移いたしました。東北エリアで初めて仙台に直営イベント会場をオープンさせたほか、ライフデザイン分野の婚活消費として取り組んでいた婚約・結婚指輪の送客に加えて、新たに大手ウェディング事業者との提携による結婚式場への「コーディネイト送客（＝お客様視点を尊重した送客）」、「婚活ウェディングブック」の発行など周辺事業へも積極的に取り組み、着実に事業基盤の強化を図ってまいりました。

　その結果、売上高は前年を24.3%上回り4,123,362千円となりました。

 
（売上原価、販売費及び一般管理費）
　売上原価は前年と比較し、18.6%増加いたしました。これは主にイベント費の増加や媒体費の増加が影響したことによるものであります。
　販売費及び一般管理費は、前年と比較して23.3%増加しました。これは主に人件費や地代家賃、広告宣伝費の増加が影響したことによるものであります。
 
（営業利益）
　以上により、売上高、費用ともに増加したものの、前年に対して199,818千円増加し、843,188千円の営業利益となり、好調に推移いたしました。
 
（営業外損益と経常利益）
　主に受取利息の計上により営業外収益を819千円計上する一方、株式公開費用、支払利息の計上により営業外費用を7,221千円計上いたしました。以上により、経常利益は、前年に対して206,539千円増加し、836,786千円となりました。
 
（特別損益）
　特別損益は、固定資産売却益の計上により特別利益2,200千円を計上する一方、固定資産除却損や減損損失により、特別損失10,328千円を計上いたしました。
 
（当期純利益）
　当事業年度の税引前当期純利益は828,658千円となりました。ここから税金費用261,030千円（法人税、住民税及び事業税288,991千円と法人税等調整額△27,960千円の合計額）を控除した当期純利益は、前年に対して162,918千円増加し、567,627千円となりました。
 
３．財政状態の分析
（資産）

　当事業年度末における流動資産は1,950,296千円となり、前事業年度末に比べ46,374千円増加いたしました。これは主に売掛金が59,576千円、前払費用が14,372千円増加した一方で、現金及び預金が29,548千円減少したことによるものであります。固定資産は983,499千円となり、前事業年度末に比べ151,907千円増加いたしました。これは主に有形固定資産が30,500千円、差入保証金が37,889千円が増加した一方で、無形固定資産が9,591千円減少したことによるものであります。

　この結果、総資産は2,933,795千円となり、前事業年度末に比べ198,281千円増加いたしました。
 
 

（負債）


　当事業年度末における流動負債は1,057,416千円となり、前事業年度末に比べ27,912千円増加いたしました。これは主に未払費用が33,651千円、未払金が13,212千円増加した一方で、未払法人税等が21,665千円減少したことによるものであります。固定負債は202,369千円となり、前事業年度末に比べ50,275千円減少いたしました。これは主に長期借入金が50,000千円減少した一方で、資産除去債務が10,134千円増加したことによるものであります。


　この結果、負債合計は1,259,785千円となり、前事業年度末に比べ22,362千円減少いたしました。

 
（純資産）

　当事業年度末における純資産は1,674,009千円となり、前事業年度末に比べ220,644千円増加いたしました。これは主に自己株式の取得195,648千円、剰余金の配当による利益剰余金の減少155,612千円、当期純利益567,627千円の計上によるものであります。


　この結果、自己資本比率は56.8％（前事業年度末は53.0％）となりました。

 
４．キャッシュ・フローの分析
　　　キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　（2）キャッシュ・フロ
　　ー」に記載しております。
 
５．経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４ 事業等のリスク」として開示しております。
 
６．経営戦略の現状と見通し
　当社では、「年20％成長の継続」を目標に掲げ、その中期的な経営戦略として「2016-2018中期経営計画」を策定し、公表しておりますが、「人材採用および育成の強化」、「ブランディングの強化」、「新たな収益基盤の創出」、「当社ならではの社会貢献」を目指しております。当社をとりまく外部環境が追い風の状況下において、健全な成長の継続には内的要因つまり経営理念に基づく組織力や人材育成の強化が重要であると考えており、経営理念への共感を人材採用の基本に据え、人事制度の改正および研修制度の充実に努めてまいります。
　また、外部環境の追い風を取り込むには、未だ十分とはいえない認知度の向上やブランドイメージの浸透をはかる必要があり、今後においては、既存のインターネット広告や交通広告を通じて「婚活はIBJ」とのブランドイメージの浸透を図るとともに、動画広告も活用していくことを推進しております。さらに、継続的な成長には、会員基盤を活かした新たな収益基盤の創出が不可欠であり、婚活サービスの周辺ニーズが顕現化している「婚活力アップのためのアドバイザリー事業」「ウェディング関連事業」「保険、不動産に代表される結婚後のファミリー・ソリューション」などにおいて、その事業化の速度を速めることを目指します。
　以上の経営方針に基づき、「日本の成婚数の１％を生みだす」ことを近い将来の目標において、育成した優秀な人材育成による「成婚数および成婚率の向上」を引き続き図っていくとともに、行政・地方自治体の婚活支援への直接・間接を問わない協力もふくめ、当社にしかできない社会的意義が高く、顧客満足度の高い事業活動を行っていく所存であります。なお、経営戦略の現状と見通しについては、「第２　事業の状況　３ 対処すべき課題」として開示しております。
 
７．資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当社は、事業活動のための適切な資金確保、流動性の維持ならびに健全な財政状態を常にめざし、安定的な営業キャッシュ・フローの創出を最優先事項と考えております。
　手元流動性につきましては、通常運転資金の３か月分を目安として確保することとしており、当事業年度末の現預金残高は1,428,980千円であり、十分に確保している状況であることから、健全な財務状況と認識しております。
 
８．経営者の問題認識と今後の方針について
　当社経営陣は、現在の事業環境および入手可能な情報に基づき最善の経営方針の立案およびその実施に努めており、流動的な市場環境においても継続的に利益を確保するために、工夫と創造や、変革と挑戦に取り組む姿勢を全社的に持ち、顧客満足度および社会貢献度の高いサービスを提供し続けることが重要と認識しております。
　取り組むべき課題については、「第２　事業の状況　３ 対処すべき課題」に記載しております。