 ４ 【関係会社の状況】　                                                                      平成27年12月31日現在名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合関係内容所有割合被所有割合(連結子会社)SIOS Technology Corp.(注)２California, USA16,965千米ドルソフトウェア開発、販売業100.0％―役員の兼任等　４名取引内容：「LifeKeeper」等の仕入(連結子会社)株式会社グルージェント東京都港区36百万円クラウドサービス開発、販売業100.0％―役員の兼任等　３名取引内容：商品等の販売、仕入(連結子会社)賽欧思（北京）科技有限公司北京市、中国104百万円ソフトウェア販　売　業100.0％―役員の兼任等　５名取引内容：「LifeKeeper」等の販売(連結子会社)株式会社関心空間東京都港区65百万円ソーシャルメディアの企画等100.0％―役員の兼任等　３名取引内容：コンサルティング業務委託、資金の援助(連結子会社)Glabio, Inc.California, USA500千米ドル情報システムの受託開発等100.0％―役員の兼任等　２名取引内容：該当なし(連結子会社)株式会社キーポート・ソリューションズ(注)２、６東京都中央区232百万円情報システムのコンサルティングサービス等96.7％―役員の兼任等　４名取引内容：該当なし(連結子会社)株式会社Agrion Creative Office(注)１、４東京都中央区10百万円ソフトウェア開発、販売業96.7％(96.7％)―役員の兼任等　２名取引内容：該当なし(連結子会社)Profit Cube株式会社(注)２東京都品川区380百万円金融機関向け製品・サービスの開発等100.0％―役員の兼任等　３名取引内容：該当なし(持分法適用関連会社)株式会社K-ZONE(注)１、５東京都中央区75百万円投資情報サイトの運営34.0％(34.0％)―役員の兼任等　２名取引内容：該当なし(持分法適用関連会社)BayPOS, Inc.California, USA2,000千米ドル情報システム開発・販売・保守49.0％―役員の兼任等　１名取引内容：システム開発の受託(その他の関係会社)株式会社大塚商会(注)３東京都千代田区10,374百万円情報・通信業―18.5％役員の兼任等　該当なし取引内容：システム開発の受託OSS関連製品の販売SIコンサルティングにおけるサポート (注) １．「議決権の所有割合」欄の（内書）は間接所有であります。２．当社の特定子会社であります。３．有価証券報告書の提出会社であります。４．連結子会社である株式会社キーポート・ソリューションズの子会社であります。５．連結子会社である株式会社キーポート・ソリューションズの関連会社であります。６．株式会社キーポート・ソリューションズについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①　売上高1,100,426千円 ②　経常利益79,603千円 ③　当期純利益35,626千円 ④　純資産額490,176千円 ⑤　総資産額620,964千円   