 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容セグメント事業内容役員の兼務等(期末日現在)主な事業上の関係(連結子会社)       デンカシンガポールPte.Ltd.(注)２．３．４シンガポール6,941万S＄エラストマー・機能樹脂アセチレンブラックおよびポリスチレン樹脂等の製造・販売100.0(100.0)―当社は技術を供与している。デンカケミカルズホールディングスアジアパシフィックPte.Ltd.(注)２シンガポール6,870万US＄エラストマー・機能樹脂インフラ・無機材料電子・先端プロダクツ生活・環境プロダクツ東南・南アジアの地域統括持株会社100.0当社の役員と兼務１名当社の地域統括持株会社デンカパフォーマンスエラストマーLLC(注)２．３アメリカルイジアナ州6,200万US$エラストマー・機能樹脂合成ゴムの製造・販売70.0(70.0)当社の役員と兼務１名―日之出化学工業㈱京都府舞鶴市300インフラ・無機材料化学肥料の製造・販売100.0当社の役員と兼務１名当社は完成品を購入し、販売している。西日本高圧瓦斯㈱福岡県福岡市博多区80インフラ・無機材料高圧ガスの製造・販売93.2―当社の製品を原料として供給している。㈱デンカリノテック東京都中央区50インフラ・無機材料コンクリート構造物およびコンクリート建築物の補修・補強工事の施工および材料の販売100.0―当社の製品を販売している。デンカアヅミン㈱岩手県花巻市300インフラ・無機材料肥料および農業資材の製造・販売100.0当社の役員と兼務１名当社は完成品を購入し、販売している。デンカインフラストラクチャーマレーシアSdn.Bhd.(注)３マレーシアセランゴール州7,151千MYRインフラ・無機材料建設化学品の製造・販売90.0(90.0)――エストップSdn.Bhd.(注)３マレーシアセランゴール州1,500千MYRインフラ・無機材料建設化学品の製造・販売100.0(100.0)――デンカアドバンテックPte.Ltd.(注)３シンガポール1,700万S＄電子・先端プロダクツ生活・環境プロダクツ溶融シリカおよび合繊かつら用原糸の製造販売100.0(100.0)―当社は技術を供与している。デナールシラン㈱東京都中央区500電子・先端プロダクツモノシランガス等の製造・販売51.0当社の役員と兼務３名当社は完成品を購入し、販売している。電化精細材料（蘇州）有限公司　　中国江蘇省蘇州市5,544万中国元電子・先端プロダクツ電子包装材料等の製造加工販売100.0当社の役員と兼務１名当社の製品を原料として供給している。デンカポリマー㈱東京都江東区2,080生活・環境プロダクツ樹脂加工製品の製造・販売100.0当社の役員と兼務１名当社の製品を原料として供給している。中川テクノ㈱兵庫県加西市50生活・環境プロダクツ金属雨どい製品の製造・加工・販売100.0―当社は完成品を購入し、販売している。デンカ生研㈱東京都中央区1,000生活・環境プロダクツワクチン、臨床検査試薬の製造・販売100.0当社の役員と兼務３名―デンカアドバンストマテリアルズベトナムカンパニー Co.,LTD.(注)３ベトナムフンイエン省1,200万US$電子・先端プロダクツ生活・環境プロダクツプラスチック製品の製造・販売100.0(100.0)当社の役員と兼務１名当社は技術を供与している。㈱ＹＫイノアス東京都文京区100その他工業用原料資材等の販売100.0―当社の製品を販売している。   名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容セグメント事業内容役員の兼務等(期末日現在)主な事業上の関係デンカエンジニアリング㈱東京都中央区50その他各種産業設備等の設計施工100.0―当社の建設工事に伴う設計・施工等をしている。㈱アクロス商事(注)２東京都港区1,200その他無機・有機工業製品等の販売68.5当社の役員と兼務１名当社の製品を販売している。亜克洛斯商貿（上海）有限公司(注)３中国上海市30万US＄その他電子包装材料等の販売100.0(100.0)―当社の製品を販売している。台湾超碩股份有限公司(注)３台湾新竹市2,900万台湾＄その他樹脂および半導体関連材料等の販売100.0(100.0)―当社の製品を販売している。その他　17社       （持分法適用非連結子会社)　４社        (持分法適用関連会社)       東洋スチレン㈱東京都港区5,000エラストマー・機能樹脂ポリスチレン樹脂の製造・加工・販売50.0―当社の製品を原料として供給し、完成品の一部を購入している。湘南積水工業㈱千葉県佐倉市300エラストマー・機能樹脂ポリスチレン樹脂等の加工・販売30.0当社の役員と兼務１名当社の製品を原料として供給し、完成品の一部を購入している。デナック㈱東京都千代田区600エラストマー・機能樹脂モノクロル酢酸の製造・販売50.0当社の役員と兼務２名当社の製品を原料として供給し、完成品と副生物の一部を購入している。スズカケミー㈱千葉県佐倉市200エラストマー・機能樹脂塗料、接着剤等の製造・販売25.0―当社の製品を原料として供給している。関東アセチレン工業㈱群馬県渋川市60インフラ・無機材料溶解アセチレンの製造・販売33.3当社の役員と兼務１名当社の製品を原料として供給している。東日本高圧㈱東京都千代田区95インフラ・無機材料高圧ガスの製造・販売43.7当社の役員と兼務２名当社の製品を原料として供給している。十全化学㈱富山県富山市65生活・環境プロダクツ医薬品・工業薬品の製造・販売50.0当社の役員と兼務３名当社の製品を原料として供給している。黒部川電力㈱東京都港区3,000その他電力事業50.0当社の役員と兼務１名当社は電力を購入している。その他　３社        (注) １．「主要な事業の内容」のセグメント欄には、セグメントの名称を記載しております。２．特定子会社に該当しております。３．議決権の所有割合の（　）内は、他の連結子会社による間接保有割合であり、内数表示をしております。４．デンカシンガポールＰ．Ｌ．については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等（1）売上高53,737百万円 （2）経常利益4,710百万円 （3）当期純利益4,464百万円 （4）純資産額15,054百万円 （5）総資産額21,923百万円  