７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりまして、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。
（2）財政状態に関する分析
①財政状態の分析
（流動資産）
当事業年度末における流動資産の残高は、前事業年度末と比べ８百万円増加し、62億26百万円となりました。これは主に、現金及び預金の増加２億５百万円、売掛金の減少83百万円、有価証券の減少１億46百万円があったことによるものです。
（固定資産）
当事業年度末における固定資産の残高は、前事業年度末と比べ４億18百万円増加し、41億５百万円となりました。これは主に、投資有価証券の増加３億44百万円、差入保証金の増加69百万円があったことによるものです。
（流動負債）
当事業年度末における流動負債の残高は、前事業年度末と比べ66百万円増加し、７億72百万円となりました。これは主に未払法人税等の増加45百万円、未払消費税の増加49百万円、未払金の減少32百万円があったことによるものです。
（固定負債）
当事業年度末における固定負債の残高は、前事業年度末と比べ37百万円減少し、２億60百万円となりました。これは、退職給付引当金の減少31百万円、繰延税金負債の減少５百万円があったことによるものです。
（純資産）
当事業年度末における純資産の残高は、前事業年度末と比べ３億97百万円増加し、92億98百万円となりました。これは、当期純利益10億42百万円、配当金の支払い３億96百万円、自己株式の取得による自己株式の増加２億22百万円、その他有価証券評価差額金の減少25百万円があったことによるものです。
②キャッシュ・フロー
キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２.事業の状況　1　業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
［キャッシュ・フローの参考資料］

















 


 平成26年10月期


 平成27年10月期


 平成28年10月期






自己資本比率（％）


85.5


89.7


89.8




時価ベースの自己資本比率（％）


181.0


165.5


166.5





自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
（注）株式時価総額は期末株価終値×期末発行済株式総数（自己株式控除後）により算出しております。
（3）経営成績の分析
①売上高
当事業年度における売上高は、前事業年度と比べ４億44百万円増加し、51億5百万円となりました（前期比109.5％）。これは主に、就職情報事業の売上高の増加があったことによるものです。
②売上原価、販売費及び一般管理費
当事業年度における売上原価は、前事業年度と比べ１億84百万円減少し、17億33百万円となりました（前期比90.4％）。これは主に、就職情報事業に係る売上原価の減少があったことによるものです。
販売費及び一般管理費は、前事業年度と比べ１億60百万円増加し、19億84百万円となりました（前期比108.8％）。これは主に、人件費の増加があったことによるものです。
③営業利益、経常利益、当期純利益
以上の結果、当事業年度における営業利益は13億87百万円（前期比151.1％）となり、また、当事業年度における経常利益は14億96百万円（前期比142.9％）となりました。これは主に、営業外収益において、有価証券利息53百万円、本社ビルの受取家賃収入49百万円があったことによるものです。
また、当期純利益は10億42百万円（前期比139.9％）となりました。これは主に、投資有価証券売却益31百万円があったことによるものです。