３【事業の内容】

　当社グループは、当社及び、子会社である株式会社ＥストアーＭＩＣＳ及び関連会社２社の計４社で構成されています。なお、株式会社ＥストアーＭＩＣＳ及び、関連会社２社につきましては、重要性が乏しいことから、それぞれ連結の範囲から除外、持分法非適用としております。


　なお、株式会社プレシジョンマーケティングは、平成28年１月20日付で一部株式を売却したことから、連結の範囲より除外しております。連結財務諸表作成にあたり、平成28年１月１日をみなし売却日とし、平成27年12月31日までの損益計算書、株主資本等変動計算書、キャッシュ・フロー計算書のみを連結しております。


　また、株式会社ＥストアーＭＩＣＳは、平成28年２月17日付で解散を決議し、平成28年６月６日をもって清算結了となっております。

 

　当社グループは、「日本中をウェブショップだらけにしたい」という経営理念のもと、ネットでの商業を行う方々に、「やって、よかった、たのしかった」と言う人を、ひとりでも多く増やすことをミッションとして、ネットショップ開店、繁盛させるための機能やサービスをワンストップで提供しております。


　現在当社グループの主力サービスは、中小から大手小売店をターゲットとしたＥＣの総合支援サービスをＡＳＰで提供しています。その内容は、ネットショップ通販に必要な、店舗ページ、ドメイン、メールから、各種決済、ならびに受注や顧客管理システムがひとつになった通販システムサービスになります。ＥＣのＡＳＰサービスには、「本店（専門店）型」と「モール型」があり、当社は本店（専門店）型に特化したサービスを提供しています。特徴は、自社名(独自ドメイン)、ブランド名で商売をおこなえることが挙げられます。モール型と比較してのメリットは、運営コストの低さ、自由なデザイン設計、顧客リストの活用が自由にできる点等があります。その一方、デメリットは、ノウハウが必要な集客を自社でおこなわなければならない点です。そこで当社は、15年間５万社が利用した実績と豊富なＥＣの経験から、新たにサービス領域を調査・分析のコンサルティング業務やその運営代行業務へと拡大させております。


　当社グループ事業は、システム事業とマーケティング事業の２つのセグメントに分けて展開しております。

 

＜システム事業＞


　主にＥＣの総合支援サービスである「ショップサーブ」等を提供する事業で、当社のみが事業主体となっています。収益モデルは、ネットショップを開店、運営するための開通料や月次利用料等の店舗数に連動する収益(当社ではストック収益と呼ぶ)と、「ショップサーブ」等を通じて顧客が商品を販売した場合に発生する注文処理手数料や決済手数料等の顧客店舗業績に連動する収益(当社ではフロウ収益と呼ぶ)で構成されます。


［ショップサーブとは］


・ＷＥＢ上にある管理画面の操作でネットショップが作成でき、商品管理、受発注管理、顧客管理などのネットショップ運営をすることができる。


・クレジットカード決済、コンビニ決済等を効率的に利用できる決済代行も提供。


・ネットショップのための独自ドメイン取得も代行。


・電話でのサポート対応(使い方だけではなく、店舗の運営全体に関するアドバイスも行う)


［ショップサーブの主な売上の内容］


　開通料：本サービス申込時に顧客店舗から支払われるシステム開通料。(ストック収益)


　月次利用料：顧客店舗から毎月支払われる本サービスの月次利用料。(ストック収益)


決済代行手数料：顧客店舗が当社の提供する本サービスに付随する決済代行サービスを利用した場合、顧客店舗から支払われる手数料。(フロウ収益)


　注文処理手数料：本サービスを利用した注文回数ごとに、顧客店舗から支払われる手数料。(フロウ収益)

 

＜マーケティング事業＞


　主に顧客店舗の集客や販売を促進する事業であり、当社と連結子会社の株式会社プレシジョンマーケティングが事業主体となっています。現状では、プレシジョンマーケティングがＥＣ以外の顧客領域を担当し、当社はＥＣ顧客を対象としています。過去から積み重ねたノウハウを生かして、コンサルティングやその運営代行業務、ＷＥＢ広告など、様々な手段を組み合わせながら顧客の目的実現に貢献するモデルを目指しています。収益モデルは、集客に必要なＷＥＢ広告料やその運用手数料、ページ制作料、その他コンサルティング料等で構成されます。


［㈱Ｅストアーにおけるマーケティング事業］


①　ＥＣコンサルティングサービス　対象：ＥＣ事業者


主な売上：ＷＥＢ広告料、広告運用手数料、ＷＥＢページ制作料、その他コンサルティング料


②　シングルハンドサービス　対象：小規模ＥＣ事業者


主な売上：ＷＥＢ広告料、広告運用手数料

 
 

［㈱プレシジョンマーケティングにおけるマーケティング事業］


デジタルマーケティングサービス　対象：ＥＣ事業者以外


主な売上：ＷＥＢ広告料、広告運用手数料、ＷＥＢページ制作料、その他コンサルティング料

 

　当社グループのサービスの販売経路は下記のとおりです。


＜販売経路＞

 



 

＜自社販路＞


主に各種広告媒体や当社のホームページ等より


＜依存販路＞


株式会社ＵＳＥＮ(大型代理店)


ＩＴＸ株式会社(大型代理店)

 