７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

当連結会計年度の経営成績の分析


(1）売上高


　売上高の分析については、「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。

 

(2）営業利益


　営業利益の分析については、「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。

 

(3）営業外損益


　当連結会計年度の営業外収益は2,919百万円、営業外費用は145百万円となりました。営業外収益の主なものは金銭の信託運用益1,375百万円であります。

 

財政状態及びキャッシュ・フローの分析


(1）資産


　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ1,389百万円増加し、998,078百万円となりました。これは、有価証券が30,673百万円増加したことなどによるものであります。

 

(2）負債


　当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ25,748百万円減少し、47,564百万円となりました。これは、未払法人税等が26,399百万円減少したことなどによるものであります。

 

(3）純資産


　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ27,138百万円増加し、950,514百万円となりました。これは、利益剰余金が25,457百万円増加したことなどによるものであります。

 

(4）キャッシュ・フロー


　キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。

 