 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度における総資産は、前連結会計年度に比べ２億86百万円減少し292億37百万円となりました。流動資産につきましては、主として原材料及び貯蔵品が２億16百万円、仕掛品が1億44百万円、繰延税金資産が１億31百万円、受取手形及び売掛金が１億４百万円それぞれ増加し、現金及び預金が３億38百万円、商品及び製品が１億８百万円それぞれ減少したことなどにより、前連結会計年度に比べ59百万円増加し215億93百万円となりました。固定資産につきましては、投資その他の資産が２億57百万円、有形固定資産が46百万円、無形固定資産が42百万円それぞれ減少したことにより、前連結会計年度に比べ３億45百万円減少し76億44百万円となりました。流動負債につきましては、主として短期借入金が３億50百万円、１年内返済予定の長期借入金が２億19百万円それぞれ減少し、支払手形及び買掛金が５億54百万円増加したことなどにより、前連結会計年度に比べ39百万円減少し55億60百万円となりました。固定負債につきましては、主として社債が４億86百万円、長期借入金が３億92百万円、その他固定負債が３億16百万円、繰延税金負債が２億69百万円それぞれ減少したことなどにより、前連結会計年度に比べ13億９百万円減少し27億65百万円となりました。純資産の部につきましては、親会社株主に帰属する当期純利益の計上による利益剰余金の増加、為替換算調整勘定の減少などにより209億11百万円となりました。　　(2) 経営成績①　売上の状況当連結会計年度における売上高は191億88百万円となり、前連結会計年度に比べ29億82百万円の増収となりました。主な要因は、前連結会計年度に引き続きアジアの新興国及び中米諸国での縫製企業の設備投資が活発であり、当連結会計期間中の対米ドル為替相場も円安傾向で推移したことなどによります。②　営業損益の状況当連結会計年度における営業利益は23億56百万円となり、前連結会計年度と比べ６億33百万円の増加となりました。主な要因は、市場環境の変化に応じた販売戦略及び生産体制を展開したことや、売上高が増加したことによります。③　経常損益の状況当連結会計年度における経常利益は23億88百万円となり、前連結会計年度と比べ１億99百万円の増加となりました。主な要因は、年明け以降に対米ドルの為替相場が円高基調で推移したため為替差益が減少したことによります。④　親会社株主に帰属する当期純利益の状況当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は21億60百万円となり、前連結会計年度と比べ１億68百万円の減少となりました。主な要因は、固定資産売却益が減少したことなどによります。　(3) キャッシュ・フロー営業活動の結果得られた資金は、前連結会計年度に比べ３億34百万円増加し23億14百万円となりました。これは主として法人税等の支払額４億96百万円、たな卸資産の増加額４億11百万円、未払金の減少額２億89百万円、売上債権の増加額１億67百万円に対し、税金等調整前当期純利益24億14百万円、減価償却費６億24百万円、仕入債務の増加額５億82百万円、保険返戻金の受取額１億97百万円などによります。投資活動の結果支出した資金は、前連結会計年度に比べ９億62百万円増加し12億64百万円となりました。これは主として投資有価証券の償還による収入１億29百万円に対し、有形固定資産の取得による支出６億56百万円、定期預金の預入及び払戻の収支の減少６億７百万円、投資有価証券の取得による支出１億24百万円などによります。財務活動の結果支出した資金は、前連結会計年度に比べ13億79百万円増加し18億40百万円となりました。これは主として長期借入れによる収入額３億円に対し、長期借入金の返済による支出額９億12百万円、社債の償還による支出額４億82百万円、配当金の支払額３億72百万円、短期借入金の純減少額２億95百万円などによります。　これらの結果、当連結会計年度末の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末より８億91百万円減少し、当連結会計年度末には55億98百万円となりました。　　　　