 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されています。この連結財務諸表の作成にあたりまして、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に貸倒引当金、のれんであり、継続して評価を行なっております。 (2) 財政状態の分析当社グループの当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末の3,443百万円から1,399百万円増加し、4,842百万円となりました。負債の部は、前連結会計年度末2,161百万円から1,321百万円増加し、3,482百万円となりました。純資産の部は、前連結会計年度末の1,281百万円から79百万円増加し、1,360百万円となりました。 ①  流動資産当連結会計年度末における流動資産の残高は、前連結会計度末の2,878百万円から520百万円増加し、3,398百万円となりました。これは、現金及び預金が490百万円増加したことなどによります。 ②  固定資産当連結会計年度末における固定資産の残高は、前連結会計年度末の564百万円から879百万円増加し、1,443百万円となりました。これは、のれんが835百万円増加したことなどによります。 ③  流動負債当連結会計年度末における流動負債の残高は、前連結会計年度末の1,495百万円から948百万円増加し、2,443百万円となりました。これは、買掛金が583百万円、短期借入金が304百万円増加したことなどによります。 ④  固定負債当連結会計年度末における固定負債の残高は、前連結会計年度末の666百万円から372百万円増加し、1,038百万円となりました。これは、長期未払金が403百万円増加したことなどによります。  (3) 経営成績の分析当連結会計年度における経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要（1）業績」をご参照下さい。 ①  売上高当連結会計年度末における売上高は前連結会計年度に比べて9.2％増加の9,322百万円になりました。これは主に、メディアソリューション事業におけるスポット売上の増加によるものです。 ②  売上原価、販売費及び一般管理費売上原価は売上高の増加に伴い、前連結会計年度から720百万円増加し7,854百万円となっております。販売費及び一般管理費は33百万円減少し1,322百万円となっております。 ③  営業外収益、営業外費用営業外収益は63百万円計上しておりますが、これは主に受取賃貸料および受取配当金等の計上によるものです。営業外費用は185百万円を計上しておりますが、これは主に貸倒引当金繰入額の計上によるものです。 ④  特別損失特別損失は217百万円を計上しておりますが、これは主に債権譲渡損の計上によるものです。 (4) キャッシュ・フローの状況キャッシュ・フローの分析については、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。 (5) 戦略的現状と見通し本有価証券報告書「第２　事業の状況　１．業績等の概要（1）業績」及び「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載のとおりであります。 