７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）経営成績の分析
  当連結会計年度の売上高は、884,811百万円（前期比2.4％増）となりました。
  漁業・養殖事業では、燃油価格の下落と魚価の安定により海外まき網事業の収支が改善傾向にあり、カナダ・南アフリカなどの海外事業も好調であること、及び養殖部門でのマグロの生産・販売が堅調に推移したことにより増収となりました。
  商事事業では、荷受ユニットにおいて鮮魚・冷凍魚ともに単価高が続くなか、冷凍魚の販売が減収となったこと及び畜産商事ユニットにおいて輸入豚肉の荷動きが低調となった一方で、戦略販売ユニットにおいて食品スーパー、外食、コンビニエンスストア等の各業態の主要取引先との取組強化により増収となりました。
  海外事業では、海外ユニットにおいて豪州漁業会社の業績が主要魚種の単価堅調に加えてエビ豊漁により好調となったこと、及び北米ユニットにおいて米国産冷凍鮭鱒の販売増加、及び助宗すりみの販売が堅調に推移し増収となりました。
  加工事業では、加工食品ユニットにおいてチルド食品部門が販売不振となった一方、冷凍食品ユニットにおいて麺・米飯類などの主食系商品や市販用新商品及び群馬工場再稼働による販売増に加え、原材料コストの上昇に対する価格改定が進み増収となりました。
  物流事業では、関東地区を中心とした高水準の在庫に加え、輸配送事業も伸長し増収となりました。

  売上原価、販売費及び一般管理費は、豪州漁業会社の連結子会社化が前期の第３四半期からであったこと等もあり前期に比べ増加いたしました。その結果、営業利益は16,972百万円（前期比95.4％増）、経常利益は17,124百万円（前期比44.7％増）となりました。  親会社株主に帰属する当期純利益は、受取補償金等の特別利益2,185百万円を計上した一方で、減損損失等の特別損失6,876百万円を計上した結果4,097百万円（前期比43.2％減）となりました。
  なお、事業別の売上高及びセグメント利益の概況については、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (1)  業績」に記載しております。
 

(2）財政状態の分析

  総資産は485,973百万円となり、前期に比べ16,043百万円減少いたしました。これは、主としてたな卸資産の減少によるものであります。
  負債は380,306百万円となり、前期に比べ12,532百万円減少いたしました。これは、主として借入金及び未払金の減少によるものであります。
  非支配株主持分を含めた純資産は105,666百万円となり、前期に比べ3,511百万円減少いたしました。
 

(3）キャッシュ・フローの状況の分析

  キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2)  キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。