 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　(1) 財政状態の分析　流動資産当連結会計年度末における流動資産の残高は、372億２千９百万円（前連結会計年度末は332億１百万円）となり、40億２千７百万円増加した。これは現金預金の増加（41億４千１百万円から83億４千７百万円へ42億６百万円の増）が大きな要因である。　固定資産当連結会計年度末における固定資産の残高は、271億８千５百万円（前連結会計年度末は271億２千８百万円）となり、５千７百万円増加した。これは投資有価証券の増加（127億１千５百万円から128億６千４百万円へ１億４千９百万円増）が大きな要因である。　流動負債当連結会計年度末における流動負債の残高は、181億１百万円（前連結会計年度末は171億６千５百万円）となり、９億３千５百万円増加した。これは未払法人税等（11億８百万円から14億６千３百万円へ３億５千５百万円増）及び賞与引当金（11億２千６百万円から14億２千４百万円へ２億９千７百万円増）の増加が大きな要因である。　固定負債当連結会計年度末における固定負債の残高は、71億２千１百万円（前連結会計年度末は67億１千４百万円）となり、４億７百万円増加した。これは退職給付に係る債務の増加（50億８千２百万円から54億６千９百万円へ３億８千７百万円の増）が大きな要因である。　純資産当連結会計年度末における純資産の残高は、391億９千２百万円（前連結会計年度末は364億５千１百万円）となり、27億４千１百万円増加した。これは利益剰余金の増加（300億２千万円から326億５千３百万円へ26億３千３百万円増）が大きな要因である。 (2) 経営成績の分析当連結会計年度における売上高は526億３千９百万円（前年同期比6.0％増）,経常利益は46億５百万円（前年同期比11.5％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は28億６千万円（前年同期比8.8％減）となった。なお、詳細については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」を参照のこと。  (3) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度における現金及び現金同等物(以下「資金」という)の期末残高は、営業活動及び投資活動による資金の流入、財務活動による資金の流出により、前連結会計年度末より42億６百万円増加し、83億３千４百万円となった。　なお、詳細については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」を参照のこと。キャッシュ・フロー指標のトレンド　 平成25年３月期平成26年３月期平成27年３月期平成28年３月期自己資本比率(％)50.456.160.460.8時価ベースの自己資本比率(％)24.832.034.633.1キャッシュ・フロー対有利子負債比率0.33.40.20.0インタレスト・カバレッジ・レシオ57.56.742.9108.2 (注) １　各指標の算出方法は以下のとおりである。自己資本比率：自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い ２　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数(自己株式控除後)により算出している。３　営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用している。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、リース債務を除く利子を支払っている負債を対象としている。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用している。 