４【関係会社の状況】
(1）連結子会社






















名称




住所




資本金


（百万円）




主要な事業の内容




議決権の所有割合又は被所有割合（％）




関係内容








㈱ハイエンプラ




富山県魚津市




100




テストソリューション事業




90.0




当社が使用している金型の購入及び検定をしている。


役員の兼任あり。


資金借入あり。






光伸光学工業㈱




神奈川県秦野市




145




光関連事業




100.0




役員の兼任あり。






ヤマイチエレクトロニクスU.S.A.,INC.




米国カリフォルニア州サンノゼ市




米ドル


500,000




テストソリューション事業及びコネクタソリューション事業




100.0




当社製品を米国に販売している。






ヤマイチエレクトロニクスシンガポールPTE LTD




シンガポール




シンガポール


ドル


100,000




テストソリューション事業及びコネクタソリューション事業




100.0




当社製品を東南アジアに販売している。






ヤマイチエレクトロニクスドイッチェランドGmbH




ドイツアシュハイムドルナハ地区




ユーロ


153,387




テストソリューション事業及びコネクタソリューション事業




100.0




当社製品をヨーロッパに販売している。


ヤマイチエレクトロニクスドイッチェランドマニュファクチャリングGmbHから当社製品を購入している。


資金援助あり。






ヤマイチエレクトロニクスドイッチェランドマニュファクチャリングGmbH




ドイツフランクフルト・オーダー市




ユーロ


250,000




コネクタソリューション事業




100.0


(100.0)




当社製品を製造しており、ヤマイチエレクトロニクスドイッチェランドGmbHに販売している。






亜洲山一電機工業㈱




韓国チュンブクウムソン郡




ウォン


500,000,000




テストソリューション事業及びコネクタソリューション事業




100.0




主に、当社製品を韓国に販売している。


役員の兼任あり。






プライコンマイクロエレクトロニクスINC.




フィリピンラグナ州




米ドル


21,683,378




テストソリューション事業及びコネクタソリューション事業




100.0




当社製品を製造をしている。


役員の兼任あり。


資金援助あり。






山一電機（香港）有限公司




香港新界沙田




米ドル


51,282




テストソリューション事業及びコネクタソリューション事業




100.0




主に、当社製品を中国、香港に販売している。


山一電子（深圳）有限公司から当社製品を購入している。


役員の兼任あり。


資金援助あり。






山一電子（深圳）有限公司




中国廣東省深圳市




米ドル


13,667,000




コネクタソリューション事業




100.0


(100.0)




当社製品を製造しており、山一電機（香港）有限公司に販売している。


役員の兼任あり。






山一電子（上海）有限公司




中国上海市




米ドル


500,000




テストソリューション事業及びコネクタソリューション事業




100.0


(100.0)




当社製品を中国に販売している。






テストソリューションサービセスINC.




フィリピンラグナ州




フィリピン


ペソ


87,500,000




テストソリューション事業




100.0




当社製品をフィリピンに販売している。


役員の兼任あり。


資金援助あり。






　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．ヤマイチエレクトロニクスU.S.A.,INC.、ヤマイチエレクトロニクスシンガポールPTE LTD、プライコンマイクロエレクトロニクスINC.、山一電機（香港）有限公司及び山一電子（深圳）有限公司は、特定子会社であります。
３．ヤマイチエレクトロニクスドイッチェランドマニュファクチャリングGmbHは、ヤマイチエレクトロニクスドイッチェランドGmbHの出資子会社であり、また、山一電子（深圳）有限公司及び山一電子（上海）有限公司は、山一電機（香港）有限公司の出資子会社であり、議決権の間接所有割合をかっこ書きで内書き表示しております。
４．ヤマイチエレクトロニクスU.S.A.,INC.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。















主要な損益情報等


(1）売上高


6,355,636千円




 


(2）経常利益


360,883千円




 


(3）当期純利益


240,800千円




 


(4）純資産額


854,934千円




 


(5）総資産額


2,072,535千円





 

５．ヤマイチエレクトロニクスシンガポールPTE LTDについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
















主要な損益情報等


(1）売上高


2,706,257千円




 


(2）経常利益


155,330千円




 


(3）当期純利益


131,605千円




 


(4）純資産額


581,320千円




 


(5）総資産額


1,063,928千円





６．ヤマイチエレクトロニクスドイッチェランドGmbHについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。















主要な損益情報等


(1）売上高


7,780,731千円




 


(2）経常利益


457,954千円




 


(3）当期純利益


398,419千円




 


(4）純資産額


1,099,069千円




 


(5）総資産額


2,986,707千円





７．山一電機（香港）有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。















主要な損益情報等


(1）売上高


5,659,754千円




 


(2）経常損失（△）


△837,743千円




 


(3）当期純損失（△）


△889,425千円




 


(4）純資産額


△2,760,302千円




 


(5）総資産額


1,573,817千円






８．山一電子（深圳）有限公司は、債務超過会社であり、債務超過の額は平成28年３月末時点で2,082,091千円となっております。


９．山一電子（深圳）有限公司は、平成28年３月31日に解散を決議し、清算手続きを開始しております。

 

(2）持分法適用の関係会社























名称




住所




資本金




主要な事業の内容




議決権の所有割合又は被所有割合（％）




関係内容








ピーエムアイホールディングINC.




フィリピンマカティ市




フィリピン


ペソ


35,890,000




不動産の管理




40.0


(40.0)




－






プローブリーダーCo.,Ltd.




台湾新竹市




台湾ドル


279,218,420




プローブ関連製品の製造販売




15.5




－






　（注）　ピーエムアイホールディングINC.はプライコンマイクロエレクトロニクスINC.の出資関連会社であり、議決権の間接所有割合をかっこ書きで内書き表示しております。
 