３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（アップルインターナショナル株式会社）、重要な子会社３社（アップルオートネットワーク株式会社、株式会社アイ・エム自販、A.I.HOLDINGS (HONG KONG) LIMITED）を含む連結子会社９社により構成されており、日本、中国において自動車の販売並びに仕入及び買取を行っております。
 
①日本
Ⅰ中古車輸出事業
　国内一般ユーザー等から買取及び国内オートオークションから仕入れた中古車を海外の輸入業者へ販売をしております。主に当社、株式会社アイ・エム自販が行っております。
Ⅱ中古車買取・販売事業
　日本国内において、国内ユーザー等から中古車の買取を行い、国内オートオークション、中古車販売業者等に販売を行っております。主に当社、アップルオートネットワーク株式会社、カーコンサルタントメイプル株式会社が行っております。　アップルオートネットワーク株式会社においては、中古車買取店のフランチャイズ・ビジネスとして、「アップル」に加盟する会員に対して、国内オートオークションでの中古車落札価格情報や在庫情報等から買取時の適正な価格情報を提供することと、「アップル」ブランドを活用した販売促進活動等を通じて、加盟会員の統括管理を行っており、加盟会員からはロイヤリティを受け取っております。
　また、アップルオートネットワーク株式会社は北京泰智諮詢有限公司に出資を行っております。北京泰智諮詢有限公司は持分法適用会社であり、主に中国でアップルのフランチャイズ・ビジネスの展開等に向けて活動をしております。
　また、当社はApple Auto Auction（Thailand）Company Limitedに出資しております。Apple Auto Auction （Thailand）Company Limitedは持分法適用会社であり、タイ王国にてオートオークション会場を運営しております。
 
②中国
　A.I.HOLDINGS (HONG KONG)LIMITEDが中国事業の統括管理を行い、その子会社４社と持分法適用会社である、PRIME ON CORPORATION LIMITEDの子会社が欧州車を中心とした車販売を行っております。
 
以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。
 



 
 