７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　　 文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
　（１）重要な会計方針及び見積り
　　 当社の財務諸表は、わが国おいて一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されておりますが、この財務諸表の作成にあたっては、経営者により、一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産、負債並びに収益、費用の数値に反映されております。これらの見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果は、これらと異なることがあります。
　（２）財政状態の分析
　当事業年度末における資産合計は、前事業年度末比655百万円増加の22,179百万円となりました。この主な要因は、未収消費税等及び有利子負債の返済に伴う現金預金が減少したものの、工事が順調に進捗したことにより売上債権が増加したことによるものであります。

　当事業年度末における負債合計は、前事業年度末比584百万円減少の15,297百万円となりました。この主な要因は、仕入債務が増加したものの、有利子負債が返済により減少したことによるものであります。


　当事業年度末における純資産合計は、前事業年度末比1,239百万円増加の6,881百万円となりました。この主な要因は、当期純利益によるものであります。


　これにより、自己資本比率は31.0％（前事業年度末は26.2％）となりました。

 
　（３）経営成績の分析
　当事業年度における工事受注高は37,987百万円（前年同期比20.1％増）となり、事業計画値を大きく上回る工事受注高となりました。この工種別内訳は、土木工事56.3％、建築工事43.7％の割合であり、また発注者別内訳は、官公庁工事62.3％、民間工事37.7％の割合であります。

　また、完成工事高は31,178百万円（前年同期比5.8％増）となり、これに兼業事業売上高1,562百万円を加えた売上高は32,741百万円（前年同期比5.5％増）となりました。


　利益面につきましては、原価圧縮に関する各施策が機能したことにより事業計画値から大きく増加し、営業利益は2,020百万円（前年同期比52.6％増）に、経常利益は1,973百万円（前年同期比58.7％増）となり、税金費用控除後の当期純利益は1,335百万円（前年同期比7.2％減）となりました。

 
　（４）キャッシュ・フローの分析

　当事業年度における現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は、前事業年度末比398百万円減少の5,689百万円（前年同期比6.6％減）となりました。


　当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。


（営業活動によるキャッシュ・フロー）

　営業活動による資金の増加は1,685百万円（前年同期は資金の減少396百万円）となりました。これは主に売上債権の増加による資金の減少に対し、税引前当期純利益の計上と仕入債務の増加による資金の増加が上回ったことによるものであります。

（投資活動によるキャッシュ・フロー）

　投資活動による資金の減少は138百万円（前年同期は資金の減少65百万円）となりました。これは主に投資有価証券の償還による収入に対し、有形固定資産の取得による支出が上回ったことによるものであります。

（財務活動によるキャッシュ・フロー）

　財務活動による資金の減少は1,945百万円（前年同期は資金の減少434百万円）となりました。これは主に短期借入金の純減額と長期借入金の返済による支出によるものであります。
「第２．事業の状況」における各事項の記載については消費税等抜きの金額で表示しております。
 