３【配当政策】
当社は、安定した配当の継続を基本に、業績及び配当性向等並びに今後の事業展開に備えるための内部留保を総合的に勘案して剰余金の配当等を決定しております。
当社は、８月31日及び２月末日を基準日とする年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により定める。」旨定款に定めております。
なお、当事業年度における配当につきましては、上記の方針に基づき、当事業年度の期末配当金を１株当たり 25円とし、支払開始日を平成28年５月27日とすることを平成28年４月５日開催の取締役会において決議しております。平成27年11月に１株当たり 20円の中間配当金をお支払いたしましたので、年間配当金は１株当たり 45円となります。
内部留保資金につきましては、競争が激化する薬局・ドラッグストア業界で勝ち残るために、Ｍ＆Ａを含めたあらゆる成長の機会を迅速に捉えるとともに、積極的な店舗展開や、それをサポートする営業・内部管理体制の構築、及び「かかりつけ薬局」を実践できる有能な社員の育成のために利用し、さらなる企業価値の向上に努めてまいります。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






 平成27年９月29日
取締役会決議


1,266


20




 平成28年４月５日
 取締役会決議


1,582


25




