 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度の経営成績の分析については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (1)業績」をご参照ください。 (2) 経営成績に重要な影響を与える要因について詳細につきましては、「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載しております。 (3) 戦略的現状と見通し当社グループといたしましては、これらの状況を踏まえて、不倒不滅の会社作りを念頭におき、「お客様のニーズを形にする機能製品のグローバルな製造、販売企業」を実践し、社会に役立つ商品・サービスを提供している企業へ、当社グループならではの付加価値をプラスした材料・部品・ユニット・製品・サービスの企画・開発・製造・販売を行ってまいります。 (4) 財政状態の分析（流動資産）流動資産は、前連結会計年度末に比べて2,755百万円減少し12,737百万円となりました。これは現金及び預金が1,764百万円、受取手形及び売掛金が542百万円、商品及び製品が617百万円減少したものの、原材料及び貯蔵品が169百万円増加したことなどが主な要因となっております。　（固定資産）固定資産は、前連結会計年度末に比べて1,291百万円減少し13,207百万円となりました。これは、有形固定資産合計が718百万円、投資有価証券が307百万円減少したことなどが主な要因となっております。この結果、総資産は前連結会計年度末に比べて4,047百万円減少し25,944百万円となりました。　（流動負債）流動負債は、前連結会計年度末に比べて2,372百万円減少し10,237百万円となりました。これは1年内返済予定の長期借入金が302百万円増加したものの、支払手形及び買掛金が1,945百万円、短期借入金が899百万円減少したことなどが主な要因となっております。　（固定負債）固定負債は、前連結会計年度末に比べて367百万円増加し5,638百万円となりました。これは長期借入金が361百万円、退職給付に係る負債が87百万円増加したものの、リース債務が99百万円減少したことなどが主な要因となっております。この結果、負債合計は前連結会計年度末に比べて2,005百万円減少し15,876百万円となりました。　（純資産）純資産は、前連結会計年度末に比べて2,041百万円減少し10,068百万円となりました。これは利益剰余金が1,039百万円減少したことが主な要因となっております。この結果、自己資本比率は前連結会計年度末より1.1ポイント減少の37.4％となりました。　(5) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。