 ４ 【事業等のリスク】当社グループの経営成績及び財務状況等に影響を及ぼす可能性のあるリスクには、以下のようなものがあります。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末(平成28年３月31日)現在において当社グループが判断したものであります。　①　景気変動当社グループのコア事業の内、フォトレジスト材料及びビフェノールについては、その需要の大半をＩＴ関連機器市場に依存しており、ＩＴ関連機器市場の景気変動が当社業績に大きな影響を及ぼすこととなります。②　為替レートの変動当社グループ連結売上高の海外売上高比率は４割程であります。当社の輸出の大半はドル建であり、残りはユーロ建と円建であります。又、連結子会社ハイビス社の財務諸表はユーロを円に換算して連結されています。ドル及びユーロの為替レートの変動が当社グループの業績及び財務状況などに影響を及ぼすこととなります。③　競合当社グループはニッチ市場において特長ある製品の安定供給に努めていますが、急激な需要伸長の際には新たな競合が生じ、当社グループの業績及び財務状況などに影響を及ぼす可能性があります。④　原料調達　当社は、主要原料であるフェノール及びメタパラクレゾールを三井化学㈱から購入しています。特にメタパラクレゾールは、同社と他社１社の寡占製品であるため、その安定調達は三井化学㈱の操業状況に大きく依存しています。　 