７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）経営成績について

売上高は過去最高となる1,057億７千万円（前連結会計年度比2.9％増・30億２千万円増）となりました。損益につきましては、工事毎の原価削減等に努めました結果、営業利益は69億円（同7.9％増・５億円増）、経常利益は69億７千万円（同5.6％増・３億７千万円増）、親会社株主に帰属する当期純利益は43億８千万円（同4.2％増・１億７千万円増）となり、増収増益となりました。

詳細については、１［業績等の概要］(1）業績をご参照ください。
(2）財政状態について

当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ18億１千万円減少し、1,149億１千万円となりました。流動資産は766億９千万円となり、３億円増加しました。「受取手形・完成工事未収入金等」が減少したものの「現金預金」が増加し、ほぼ横這いとなりました。固定資産については、株価の下落による「投資有価証券」の減少などにより21億２千万円減少し、382億２千万円となりました。


負債は、前連結会計年度末に比べ31億８千万円減少し、493億６千万円となりました。その主な要因は、短期借入金が減少したことによるものです。


純資産は、前連結会計年度末に比べ13億６千万円増加し、655億５千万円となりました。その主な要因は、株価の下落により「その他有価証券評価差額金」が減少したものの、当期純利益を計上したことによるものです。この結果、自己資本比率は56.0％となりました。

(3）キャッシュ・フローについて
１［業績等の概要］(2）キャッシュ・フロー　を参照ください。なお、当社グループのキャッシュ・フロー指標のトレンドは下記のとおりです。





















回次


第148期


第149期


第150期


第151期


第152期






決算年月


平成24年３月


平成25年３月


平成26年３月


平成27年３月


平成28年３月




自己資本比率


52.8％


52.1％


56.5％


54.1％


56.0％




時価ベースの
自己資本比率


26.5％


33.0％


46.9％


47.1％


44.2％




キャッシュ・フロー対有利子負債比率


1.1年


3.8年


1.7年


－年


1.2年




インタレスト・
カバレッジ・レシオ


60.4倍


17.3倍


46.8倍


－倍


86.4倍





※自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
①いずれも連結ベースの財務数値により計算しています。
②株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数（自己株式控除後）により算出しています。
③営業キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しています。有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としています。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しています。

④平成27年３月期の「キャッシュ・フロー対有利子負債比率」および「インタレスト・カバレッジ・レシオ」については、営業キャッシュ・フローがマイナスのため、記載していません。
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
４［事業等のリスク］に記載のとおりです。
(5）経営戦略の現状と見通しについて
３［対処すべき課題］に記載のとおりです。