７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）連結財務諸表の作成における見積もり及び判断の利用

当企業グループの連結財務諸表はIFRSに準拠して作成しております。IFRSに準拠した連結財務諸表の作成において、経営者は、他の情報源から直ちに明らかにならない資産及び負債の帳簿価額について、見積もり、判断及び仮定の設定を行う必要があります。見積もり及びそれに関する仮定は、関係が深いと思われる過去の経験及びその他の要素に基づいております。実績はこれらの見積もりと異なる場合があります。


当企業グループの会計方針については、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等」の「（１）連結財務諸表　連結財務諸表注記　３　重要な会計方針」に記載のとおりであります。また、当該会計方針のうち、将来に関する仮定及び報告期間末における見積もりの不確実性の要因となる事項で、特に重要性があるものについては、「（１）連結財務諸表　連結財務諸表注記　２　作成の基礎　(4) 見積もり及び判断の利用」に記載しております。これらは、当期及び来期以降に資産や負債の帳簿価額に対して重大な調整をもたらすリスクを含んでおります。

 
（２）当期の経営成績の分析

当期における当企業グループを取りまく事業環境は、国内において、企業業績や株主還元の拡大期待とともに外国為替市場における円安ドル高基調が強まったことが輸出関連銘柄を中心に追い風となり、当初は好調に推移しました。しかし、2015年８月下旬以降、中国経済の減速懸念による世界同時株安や米国金融政策への不透明感、急激な円高・株安の進行などを背景にリスク回避の動きが強まり軟調に推移しました。海外においても、米国の金融政策正常化に向けた動きによる影響のほか、中国をはじめとする一部新興国経済の先行き等について不確実性がみられたことを受け、主要各国の株式市況は低調に推移しました。このような環境下において、当期の経営成績は、収益が261,744百万円（前期比5.8％増加）、税引前利益が52,227百万円（同17.2％減少）、親会社の所有者に帰属する当期利益が34,115百万円（同25.4％減少）となりました。

 
（金融サービス事業）

金融サービス事業の収益は、前期比0.7％減少の159,012百万円、税引前利益は前期比24.2％減少の50,458百万円となりました。


株式会社ＳＢＩ証券においては、当期末における総合口座数が前期末に比べ約31万８千口座増加の約356万４千口座となるなど、引き続き堅調に顧客基盤を拡大しております。二市場（東京、名古屋）合計の個人株式委託売買代金が前期比1.7％減少する中、同社における同売買代金は前期比6.7％増加したほか、信用取引建玉残高や投資信託残高が順調に拡大したことにより、金融収益や投資信託の信託報酬額が大きく増加し、当期の税引前利益（IFRS）は、前期比8.7％増加の37,850百万円となりました。


ＳＢＩ損害保険株式会社においては、引き続き自動車保険の保有契約件数が大きく増加していることや徹底的なコスト削減から、税引前利益（IFRS）は、90百万円（前期は618百万円の損失）と大幅に改善いたしました。


持分法適用会社である住信ＳＢＩネット銀行株式会社においては、2016年３月末の口座数は258万５千口座と順調に拡大したほか、預金総残高が3兆4,469億円となった一方で、一部保有債券の売却損を計上するなどしたため、同社の持分法による投資利益は、前期比34.8％減少の3,385百万円となりました。


（アセットマネジメント事業）


アセットマネジメント事業の収益は、前期比38.4％増加の98,725百万円、税引前利益は前期比101.8％増加の17,996百万円となりました。当期において、世界的に新規上場社数は減少に転じたものの、国内の新規上場企業数（TOKYO PRO Market上場企業数を除く。）は前期を８社上回る94社と堅調に推移し、当事業に係るIPO、M&Aの実績は、国内５社、海外11社の計16社となりました。また、保有する上場銘柄を中心に公正価値評価の変動による評価益を計上したほか、2013年３月に連結子会社化し事業再生が終了した韓国の株式会社ＳＢＩ貯蓄銀行において、正常債権の着実な増加や延滞率の逓減等により業績が堅調に推移していることも、当事業の業績に大きく寄与いたしました。

（バイオ関連事業）

バイオ関連事業の収益は、前期比84.3％増加の4,021百万円、税引前利益は6,572百万円の損失（前期は7,310百万円の損失）となりました。当期においては、ＳＢＩバイオテック株式会社の子会社である米国Quark Pharmaceuticals, Inc.が保有する創薬パイプラインにおいてオプション契約更新によるアップフロントフィー20百万米国ドルを第２四半期に受領したほか、ＳＢＩアラプロモ株式会社においては、2015年12月に５－アミノレブリン酸（ＡＬＡ）を含有した初の機能性表示食品「アラプラス 糖ダウン」を発売したことを機に、ＡＬＡ関連品の取扱い店舗数が急増するとともに売上高が急拡大しております。


なお、ＳＢＩファーマ株式会社において、国内では、膀胱がんの術中診断薬やがん化学療法による貧血治療薬、ミトコンドリア病治療薬などの治験が進められているほか、海外では、バーレーンにおいて政府と緊密な連携を取りながらＡＬＡを利用した食品および医薬品の臨床研究が進められております。加えて、2016年１月にはドイツのPhotonamic GmbH & Co. KGを子会社化し、ＡＬＡ関連事業のグローバル展開に向けた研究開発・販売体制の整備を進めております。

 
（３）経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因は、「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載しております。
（４）戦略的事業展開について
戦略的事業展開については、「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載しております。
 
（５）資本の財源及び資金の流動性についての分析
当期末の総資産は3,126,784百万円となり、前期末の3,400,763百万円から273,979百万円の減少となりました。また、資本は前期末に比べ11,552百万円減少し、419,063百万円となりました。
　なお、当期末の現金及び現金同等物残高は248,050百万円となり、前期末の290,826百万円から42,776百万円の減少となりました。各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動によるキャッシュ・フローは、32,478百万円の収入（前期は36,197百万円の支出）となりました。これは主に、「営業債権及びその他の債権の増減」が58,514百万円の支出及び「法人所得税の支払額」が19,336百万円となった一方で、「税引前利益」が52,227百万円及び「顧客預金の増減」が59,883百万円の収入となったこと等の要因によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動によるキャッシュ・フローは、11,179百万円の収入（前期は52,305百万円の収入）となりました。これは主に、「投資有価証券の取得による支出」が57,693百万円となった一方で、「投資有価証券の売却及び償還による収入」が70,533百万円となったこと等の要因によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動によるキャッシュ・フローは、76,230百万円の支出（前期は15,524百万円の支出）となりました。これは主に、「長期借入による収入」が59,690百万円及び「社債の発行による収入」が56,103百万円となった一方で、「短期借入金の純増減額」が108,085百万円の支出、「長期借入金の返済による支出」が30,146百万円、「社債の償還による支出」が24,088百万円及び「自己株式の取得による支出」が15,030百万円となったこと等の要因によるものであります。
 
なお、文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（2016年６月29日）現在において当社が判断したものであります。
 