 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成27年12月31日現在)セグメントの名称従業員数(名)酒類事業779 ( 473)加工用澱粉事業28 (  １)酵素医薬品事業105 (  ６)不動産事業１ (　―)全社(共通)48 (  ２)合計961 ( 482) (注) １　従業員数は、就業人数であります。２　従業員数の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人数であります。 (2) 提出会社の状況(平成27年12月31日現在)従業員数(名)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(千円)54 ( ２)47歳     １ヶ月22年 　 ０ヶ月6,878  　セグメントの名称従業員数(名)酒類事業６ (　―)全社(共通)48 (  ２)合計54 (  ２) (注) １　従業員数は、就業人数であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人数であります。４　当社の従業員は、主に関係会社からの出向者及び転籍者であり、平均勤続年数は各社での勤続年数を通算しております。５　前事業年度末に比べ従業員数が29名減少しておりますが、主として平成27年３月にバイオエタノール事業を廃止したことによるものであります。 (3) 労働組合の状況当社グループの労働組合には、日本食品関連産業労働組合総連合会に加盟している組合があり、組合員数は平成27年12月31日現在で624名であります。なお、組合との間には特記すべき事項はありません。 