３【事業の内容】
  当社グループ（当社及び当社の関係会社、以下同じ）は、当社（ツインバード工業㈱）、子会社１社（双鳥電器（深圳）有限公司）及び関連会社１社（ＳＥエンジニアリング㈱）により構成され、主力とする家電製品等の製造販売及び新冷却技術ＦＰＳＣ（フリーピストン・スターリング・クーラー）とその応用製品の製造・販売等をおこなっております。
　子会社の双鳥電器（深圳）有限公司は、中国における家庭用電気機器等の販売、中国製造先に対する品質管理及び生産管理業務を営んでおります。
　関連会社のＳＥエンジニアリング㈱は発電装置及び省エネルギー機器の輸出入、開発、製造及び販売を営んでおりますが、連結決算における持分法非適用会社であります。
　当社グループの事業内容は、以下のとおりであります。















 


製品分類


主要製品






ツインバード工業㈱


 照明機器


ＬＥＤデスクスタンド




 調理機器


精米器、電子レンジ、ホームベーカリー、トースター、コーヒーメーカー




 クリーナー


スティック型クリーナー、ハンディクリーナー、横型クリーナー




 生活家電


ハンディスチーマー、空気清浄機、靴乾燥機、加湿器、サーキュレーター、扇風機、パンツプレス




 冷蔵庫


ポータブル冷温庫、業務用冷蔵庫




 ＡＶ機器



浴室液晶テレビ、ポータブル型防水テレビ、耳元スピーカー、


ホームセキュリティー





 理美容・健康器具



マッサージャー、ヘッドケア、フェイススチーマー





 その他


スターリング冷凍機




双鳥電器（深圳）有限公司


 中国国内における家庭用電気機器等の販売、中国製造先に対する品質管理及び生産管理業務




ＳＥエンジニアリング㈱


 発電装置及び省エネルギー機器の輸出入、開発、製造及び販売





 
　当社グループについて図示すると次のとおりであります。



　（注）　※１　連結子会社
　　　　　※２　関連会社で持分法非適用会社