 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)役員の兼任資金貸付営業上の取引設備の賃貸借(連結子会社)         ㈱ティーアール・サービス東京都渋谷区10,000その他100.0─兼任等７名(うち当社従業員２名)無建物、娯楽施設に関する管理業務の委託。事務所の賃貸。㈱広島東急レクリエーション東京都渋谷区10,000ライフ・デザイン事業100.0─兼任等５名(うち当社従業員４名)無広島 東急ＲＥＩホテルの運営業務の委託。事務所の賃貸。㈱熊本東急レクリエーション東京都渋谷区10,000ライフ・デザイン事業100.0─兼任等５名(うち当社従業員４名)無熊本 東急ＲＥＩホテルの運営業務の委託。事務所の賃貸。㈱ティーアール・フーズ東京都渋谷区10,000ライフ・デザイン事業100.0─兼任等５名(うち当社従業員４名)無飲食店等の運営業務の委託。事務所の賃貸。(その他の関係会社)         東京急行電鉄㈱東京都渋谷区121,724,982鉄軌道事業、不動産事業─直接  26.6間接   1.3兼任２名無施設の賃借及び物品等の販売・購入。施設の賃借。 (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２  上記のうち、東京急行電鉄株式会社については有価証券報告書を提出しております。また、その他の関係会社である東京急行電鉄株式会社は、平成28年２月12日に開始した当社の普通株式（以下「当社株式」といいます。）に対する公開買付け及び平成28年３月17日を払込期日とする当社の自己株式の処分により当社株式7,874,236株を取得し、当社株式の50.10％（間接所有分1.19％を含む。）の議決権を所有することとなったため、平成28年３月17日付で当社の親会社となっております。 