 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様への利益還元を経営上の最重要課題の一つと考え、安定配当維持を基本としながら、業績と財務状況等を総合的に勘案し、剰余金の配当等による利益還元を目指しております。また、内部留保資金につきましては、将来の成長分野への設備投資や経営基盤強化及び事業拡大に伴う資金需要に活用するとともに、キャッシュ・フロー重視の経営を推進し、経営基盤の一層の強化を通して株主の皆様のご期待にお応えするために、適切な割合を確保させていただく所存であります。
当社は、期末配当の基準日を毎年６月30日として、剰余金の配当をできる旨を定款に定めております。また、当社は、配当の回数は定めておりませんが、基準日を定めて中間配当及びその他の剰余金の配当を行うことができる旨を定款に定めております。
当社は、剰余金の配当については、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により定めることができるものとしております。
当社は本年、創立40周年を迎えました。株主の皆様に感謝の意を表すとともに、創立40周年を記念いたしまして、平成28年７月25日に公表のとおり１株当たり２円の記念配当を実施させていただくことといたしました。この結果、当期の１株当たり配当金に関しましては、当期の業績、財務状況等を総合的に勘案し、平成28年９月16日開催の当社第41回定時株主総会におきまして、普通配当12円に記念配当2円を加えた14円、配当総額246,838千円の配当案を付議し承認可決されました。
 