７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1) 重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたっては、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行っております。

　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純損失」を「親会社株主に帰属する当期純損失」としております。
 

(2) 財政状態の分析


　当連結会計年度末の財政状態につきましては、総資産358億２千８百万円（前連結会計年度末比22億１千２百万円減）、負債195億９千６百万円（同10億８千５百万円減）、純資産162億３千１百万円（同11億２千６百万円減）となりました。


　総資産の減少の主な理由は、受取手形及び売掛金の増加５億４千１百万円、商品及び製品の減少６億２千万円、土地の減少６億５千８百万円、投資有価証券の減少３億５千万円等によるものです。


　負債の減少の主な理由は、支払手形及び買掛金の減少２億７百万円、電子記録債務の減少３億６千６百万円、短期借入金の減少２億２千７百万円等によるものです。


　純資産の減少の主な理由は、利益剰余金の減少６億８千８百万円、その他有価証券評価差額金の減少１億８千７百万円等によるものです。


　なお、キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載のとおりであります。

 

(3)経営成績の分析


　当連結会計年度の経営成績の分析は、以下のとおりであります。


(売上高)


医薬・ＦＣ事業におきましては、医薬品原料分野、医薬品分野ともジェネリック医薬品市場の成長に伴い好調に推移いたしました。この結果、医薬・ＦＣ事業の売上高は、前連結会計年度と比較して19億１百万円の増収となりました。

 

ＨＢＣ事業におきましては、通販化粧品分野ではプロモーションの強化などにより好調に推移いたしましたが、機能性食品原料・化粧品原料分野及び一般用医薬品を主体とした卸売分野ではインバウンド消費の減少により低調に推移いたしました。この結果、ＨＢＣ事業の売上高は、前連結会計年度と比較して２億５千８百万円の減収となりました。

 

化学品事業におきましては、新製品の拡販により国内大手メーカーでの新規採用など一定の成果が得られましたが、海外を中心に非常に厳しい状況で推移いたしました。この結果、化学品事業の売上高は、前連結会計年度と比較して19億７千２百万円の減収となりました。

 

食品事業におきましては、新規原料の提案活動と既存原料の拡販により天然調味料などの販売が堅調に推移いたしましたが、受託加工の推進は低調に推移いたしました。この結果、食品事業の売上高は、前連結会計年度と比較して６千５百万円の減収となりました。

 

この結果、全体の売上高は551億２千１百万円（前連結会計年度比0.5%減）となりました。

 

（売上総利益）


全体の売上高は減収となりましたが、医薬・ＦＣ事業の医薬品分野における高利益率の新規原料の採用や、ＨＢＣ事業の通販化粧品分野における主力製品群の販売が好調に推移したこと等により、売上総利益は111億４千２百万円（前連結会計年度比3.6％増）となりました。

 

（営業利益）


荷造運搬費が４千１百万円減少、旅費交通費が４千８百万円減少したこと等により、販売費及び一般管理費は101億６千５百万円（前連結会計年度比0.3％減）となりました。


この結果、営業利益は９億７千７百万円（前連結会計年度比74.6%増）となりました。

 

（経常利益）


営業利益が増加したことに加え、営業外収益の受託研究収入が３千８百万円増加しましたが、営業外収益の有価証券償還益が６千６百万円減少、営業外費用の為替差損が３千７百万円増加したこと等により、経常利益は10億７千１百万円（前連結会計年度比54.3％増）となりました。

 

（親会社株主に帰属する当期純損失）


営業利益が増加したことに加え、特別利益の投資有価証券売却益を２千９百万円計上しましたが、特別損失の減損損失を10億４千３百万円計上したことが大きく影響して、親会社に帰属する当期純損失は５億９千３百万円（前連結会計年度は１億４千３百万円の親会社に帰属する当期純損失）となりました。

 