５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






石油事業


102


（14）




ホームエネルギー事業


34


（1）




レンタル事業


41


（1）




合計


177


（16）





　（注）従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
(2) 提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






102（14）


46.2


21.6


5,845,055





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社の従業員は、全て石油事業に属しております。
(3) 労働組合の状況
　当社の労働組合は、日本化学エネルギー産業労働組合連合会富士興産労働組合と称し、平成28年３月31日現在における組合員数は55人（出向者１人を含む）で、上部団体の日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しております。
　なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。
　また、連結子会社については労働組合はありません。