 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)カードシステム事業106エンタープライズ・ソリューション事業203ＨＵＬＦＴ事業264その他413全社186合計1,172 (注) １  従業員数は当社グループの就業人員であります。２  全社は、管理部門の従業員86名及びデータセンター運営等の従業員100名であります。３　従業員数から、当社グループから他社への出向20名を除いています。４　従業員数には、嘱託・契約社員を含めております。５　従業員数が前連結会計年度末に比べ減少しておりますが、その主な理由は、平成28年２月１日付で当社のＢＰＯ事業を会社分割のうえ、その承継会社の全株式を当社グループ外に譲渡したことにより、同事業に属する従業員が減少したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)65441.812.76,682,194  セグメントの名称従業員数(名)カードシステム事業106エンタープライズ・ソリューション事業203ＨＵＬＦＴ事業159全社186合計654 (注) １  従業員数は就業人員であります。２  全社は、管理部門の従業員86名及びデータセンター運営等の従業員100名であります。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　従業員数から、当社から他社への出向37名を除いています。５　従業員数には、嘱託・契約社員を含めております。６　従業員数が前事業年度末に比べ減少しておりますが、その主な理由は、平成28年２月１日付で当社のＢＰＯ事業を会社分割のうえ、その承継会社の全株式を当社グループ外に譲渡したことにより、同事業に属する従業員が減少したことによるものであります。 (3) 労働組合の状況・組合員セゾン情報システムズ労働組合・組合員数428名(平成28年３月31日現在)・所属上部団体電機連合・労使関係当社はセゾン情報システムズ労働組合結成以来、紛争及び争議行為もなく、労使協調のもと毎月情報交換及び案件を検討しており、労使関係は円満に推移しております。  