 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容 議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容（連結子会社）     株式会社ポラテクノ※１、※２新潟県上越市3,095液晶ディスプレイ用部材、液晶プロジェクタ用部材等の製造・販売（機能化学品）66.5当社は同社に製品を販売しております。当社は同社から研究を受託しております。当社は同社に情報システムを賃貸しております。役員の兼任等　有モクステック,Inc.アメリカ合衆国 ユタ州オーレム千米ドル26液晶プロジェクタ用部材、X線分析装置部材の製造・販売（機能化学品）100.0（100.0）※３㈱ポラテクノは同社から製品を購入しております。役員の兼任等　無無錫宝来光学科技有限公司中華人民共和国 江蘇省無錫市千米ドル5,900液晶ディスプレイ用部材及び液晶プロジェクタ用部材の製造・販売（機能化学品）100.0（100.0）※３㈱ポラテクノは同社に製品を販売しております。役員の兼任等　無デジマ　テック　B.V.オランダ国 アーネム市千ユーロ500資産管理（機能化学品）100.0（100.0）※３㈱ポラテクノは同社に対し資金の貸付を行っております。役員の兼任等　無デジマ　オプティカル　フィルムズ B.V.オランダ国 アーネム市千ユーロ20特殊位相差フィルムの製造・販売（機能化学品）100.0（100.0）※３㈱ポラテクノは同社から製品を購入しております。役員の兼任等　無ポラテクノ(香港) Co.,Ltd.中華人民共和国 香港特別行政区千香港ドル840液晶ディスプレイ用部材及び液晶プロジェクタ用部材の販売（機能化学品）100.0（100.0）※３㈱ポラテクノは同社に製品を販売しております。役員の兼任等　無厚和産業株式会社山口県山陽小野田市10当社厚狭工場関連業務の請負（機能化学品）100.0当社は同社に製造業務等を委託しております。役員の兼任等　有株式会社日本化薬福山広島県福山市100当社福山工場関連業務の請負（機能化学品）100.0当社は同社に製造業務を委託しております。役員の兼任等　有株式会社日本化薬東京東京都足立区50当社東京工場関連業務の請負（機能化学品）100.0当社は同社に製造業務を委託しております。役員の兼任等　有株式会社ニッカファインテクノ東京都千代田区22化学製品等の販売（機能化学品）100.0当社は同社に製品を販売しております。当社は同社から原材料・製品を購入しております。役員の兼任等　有ニッポンカヤク  コリア Co.,Ltd.大韓民国亀尾市百万ウォン400ディスプレイ用材料等の販売（機能化学品）100.0当社は同社に製品を販売しております。同社は当社に用役を提供しております。役員の兼任等　有ニッポンカヤクアメリカ,Inc.アメリカ合衆国 カリフォルニア州 サンノゼ千米ドル200化学製品の販売（機能化学品）100.0当社は同社に製品を販売しております。同社は当社に用役を提供しております。役員の兼任等　有ユーロニッポンカヤク GmbHドイツ連邦共和国 フランクフルト市千ユーロ127化学製品の販売（機能化学品）100.0同社は当社に用役を提供しております。役員の兼任等　有化薬化工(無錫)有限公司中華人民共和国 江蘇省無錫市千米ドル5,100紫外線硬化型樹脂等の製造・販売（機能化学品）100.0当社は同社に原材料・製品を販売しております。役員の兼任等　有  名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容 議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容マイクロケム CORP.アメリカ合衆国 マサチューセッツ州 ウエストボロ千米ドル20,000ＭＥＭＳ用フォトレジストの製造・販売（機能化学品）100.0当社は同社から原材料・製品を購入しております。当社は同社に資金を貸付けております。役員の兼任等　有ギルモア ロード プロパティ,LLCアメリカ合衆国 マサチューセッツ州 ウエストボロ千米ドル2 不動産の所有・管理（機能化学品）100.0役員の兼任等　有無錫先進化薬化工有限公司中華人民共和国 江蘇省無錫市千米ドル10,000水溶性染料、分散染料の製造・販売（機能化学品）80.0同社は上海化耀国際貿易有限公司に製品を販売しております。役員の兼任等　有上海化耀国際貿易有限公司中華人民共和国 上海市千人民元4,889化学製品の販売（機能化学品）100.0当社は同社から原材料・製品を購入しております。無錫先進化薬化工有限公司は同社に製品を販売しております。役員の兼任等　有日本化薬フードテクノ株式会社群馬県高崎市300食品、食品品質保持剤、食品添加物等の製造・販売（医薬）100.0当社は同社に製造設備を賃貸しております。役員の兼任等　有台湾日化股份有限公司台湾台北市千台湾ドル1,250医薬品、ディスプレイ用材料等の販売（医薬）100.0当社は同社に製品を販売しております。同社は当社に用役を提供しております。役員の兼任等　有インデット セイフティ システムズ a.s.チェコ共和国 フセチン市百万チェココルナ361スクイブ、マイクロガスジェネレータ、ガス発生剤の製造・販売（セイフティシステムズ）100.0当社は同社に原材料を販売しております。当社は同社に技術等を供与しております。当社は同社から原材料・製品を購入しております。役員の兼任等　有化薬（湖州）安全器材有限公司中華人民共和国 浙江省湖州市千米ドル31,800インフレータ、マイクロガスジェネレータ、ガス発生剤の製造・販売（セイフティシステムズ）100.0当社は同社に原材料・製品を販売しております。当社は同社に技術等を供与しております。当社は同社から原材料・製品を購入しております。当社は同社に資金を貸付けております。役員の兼任等　有カヤク　セイフティシステムズ　デ　メキシコ,S.A.de C.V.メキシコ合衆国 ヌエボ・レオン州 サリナス・ビクトリア百万メキシコペソ250マイクロガスジェネレータ、スクイブの製造・販売（セイフティシステムズ）100.0当社は同社に原材料・製品を販売しております。当社は同社に技術等を供与しております。当社は同社から原材料を購入しております当社は同社に資金を貸付けております。当社は同社に対し債務保証を行っております。役員の兼任等　有カヤク　セイフティシステムズ　マレーシア Sdn. Bhd.マレーシア クアラルンプール市千マレーシアリンギット160,000インフレータ、マイクロガスジェネレータの製造・販売（セイフティシステムズ）100.0当社は同社に原材料を販売しております。当社は同社に技術等を供与しております。当社は同社に資金を貸し付けております。役員の兼任等　有化薬（上海）管理有限公司中華人民共和国 上海市千米ドル2,000当社グループの中国現地子会社の管理業務請負（その他）100.0当社及び当社グループの現地子会社は管理業務の一部を同社に委託しております。役員の兼任等　有和光都市開発株式会社東京都千代田区13不動産の賃貸及び管理（その他）96.9当社は同社に土地を賃貸しております。当社は同社より建物を賃借しております。役員の兼任等　有   名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容 議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容（持分法適用関連会社）     化薬アクゾ株式会社東京都千代田区400有機過酸化物等の製造・販売（その他）25.0当社は同社に土地を賃貸しております。役員の兼任等　有カヤク・ジャパン株式会社東京都墨田区60産業用火薬類の製造・販売、危険性評価試験（その他）50.0当社は同社に土地を賃貸しております。役員の兼任等　有三光化学工業株式会社神奈川県高座郡寒川町21化学薬品、農業用薬剤、保安用品等の製造・販売（その他）32.9役員の兼任等　有 (注) １　※１：特定子会社に該当しております。２　※２：有価証券報告書を提出しております。３　※３：議決権の所有割合のうち、（　）内は、当社の子会社である株式会社ポラテクノによる間接所有割合で内数となっております。 