３【配当政策】

当社は、連結配当性向を配当額決定の基準とし、大型投資の発生など経営環境に大きな変化がない限り、連結配当性向50％を目途に利益還元を行っていく方針です。


当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当につきましては株主総会、中間配当につきましては取締役会です。


当事業年度の配当につきましては、上記方針を踏まえつつ、期初公表した業績予想を達成したことから、平成27年５月８日に公表した配送予想通り、一株当たり通期29円（うち中間配当14円）を実施することを決定いたしました。この結果、当事業年度の連結配当性向は、64.4％となりました。


内部留保につきましては、最先端のITサービスの提供に資する戦略的IT投資をはじめ、事業基盤の強化に向けた投資に活用してまいりたいと考えております。


当社は、「取締役会の決議により毎年９月３０日を基準日として、中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。

当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。
 















決議年月日


配当金の総額（百万円）


1株当たりの配当額（円）






 平成27年11月６日取締役会決議


    964


14




 平成28年６月24日定時株主総会


1,033


15




