 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金（百万円）主な事業内容議決権の所有又は被所有割合（％）関係内容（親会社）株式会社光通信 (注)３、４東京都豊島区54,259ＯＡ機器販売、携帯電話販売、保険事業、ベンチャーファンド被所有51.2（11.3）役員の派遣（連結子会社）株式会社エフティコミュニケーションズ(注)５東京都中央区100法人事業100.0事務所の賃貸役員の兼任１名債務保証（連結子会社）株式会社エフティコミュニケーションズウエスト(注)６大阪府大阪市100法人事業100.0事務所の賃貸役員の兼任２名債務保証（連結子会社）株式会社アイエフネット (注)７東京都中央区100法人事業コンシューマ事業100.0通信費の支払事務所の賃貸役員の兼任２名債務保証（連結子会社）株式会社ジャパンＴＳＳ (注)２東京都台東区90法人事業100.0電気通信設備工事サポート業務の受託事務所の賃貸役員の兼任２名（連結子会社）株式会社ＮＥＸＴ 千葉県柏市90コンシューマ事業100.0事務所の賃貸役員の兼任１名債務保証（連結子会社）株式会社サンデックス東京都中央区90コンシューマ事業100.0事務所の賃貸役員の兼任１名（連結子会社）株式会社ベストアンサー  (注)８東京都台東区90法人事業100.0事務所の賃貸(連結子会社）株式会社アントレプレナー (注)２東京都港区247法人事業71.4役員の兼任２名その他12社（連結子会社11社、　持分法適用関連会社１社）――――― (注) １　主な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　特定子会社に該当しております。３　有価証券報告書の提出会社であります。４　議決権の所有又は被所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。５　株式会社エフティコミュニケーションズについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　①　売上高　　　7,407百万円　　　　　　　　　②　経常利益　　1,407百万円　　　　　　　　　③　当期純利益　　900百万円　　　　　　　　　④　純資産額　　1,420百万円　　　　　　　　　⑤　総資産額　　4,009百万円６　株式会社エフティコミュニケーションズウエストについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　①　売上高　　　4,367百万円　　　　　　　　　②　経常利益　　　874百万円　　　　　　　　　③　当期純利益　　561百万円　　　　　　　　　④　純資産額　　　853百万円　　　　　　　　　⑤　総資産額　　2,374百万円７　株式会社アイエフネットについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　①　売上高　　　7,478百万円　　　　　　　　　②　経常利益　　　788百万円　　　　　　　　　③　当期純利益　　510百万円　　　　　　　　　④　純資産額　　　988百万円　　　　　　　　　⑤　総資産額　　3,223百万円８　株式会社ベストアンサーについては、平成28年４月１日付で株式会社ＴＲＵＳＴに商号変更しております。