 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

当連結会計年度の財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
(1) 財政状態の分析
総資産は、前期比16,879百万円増加の100,989百万円となりました。これは、流動資産が1,332百万円、固定資産が15,546百万円それぞれ増加したことによるものであります。　流動資産の増加の主な原因は、受取手形及び売掛金912百万円、仕掛品855百万円などによるものであります。　　固定資産の増加の主な原因は、BDP社を連結範囲に含めたことにより発生したのれん10,312百万円及び無形固定資産のその他へ計上している商標権他5,657百万円などによるものであります。　負債は、前期比18,400百万円増加の49,529百万円となりました。これは、流動負債が18,641百万円増加し、固定負債が240百万円減少したことによるものであります。　流動負債の増加の主な原因は、短期借入金16,000百万円などによるものであります。　固定負債の減少の主な原因は、長期借入金266百万円、繰延税金負債193百万円などによるものであります。　また、純資産は、前期比1,521百万円減少の51,460百万円となりました。　減少の主な原因は、その他有価証券評価差額金1,667百万円、退職給付に係る調整累計額888百万円などによるものであります。
 
(2) 経営成績の分析
当期の売上高は、81,865百万円で前期比25百万円の増加（0.0%増）となりました。　当期の営業利益は、4,723百万円で前期比221百万円の増加（4.9%増）となりました。売上高に占める売上原価の割合は72.7%で前期比0.7ポイントの減少となり、売上高に占める販売費及び一般管理費の割合は21.5%で前期比0.4ポイントの増加となりました。　この結果、売上高に占める営業利益の割合は5.8%で前期比0.3ポイントの増加となりました。　営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は357百万円の費用超過となりました。これは、支払利息や為替差損などによる費用が、受取利息や受取配当金などによる収益を上回ったことによるものであります。　この結果、経常利益は、4,365百万円で前期比1,111百万円の減少（20.3%減）となりました。　　特別利益及び特別損失については、特別利益に国庫補助金42百万円、特別損失に関係会社株式評価損99百万円、固定資産圧縮損38百万円、本社移転費用237百万円の計上があり、純額で333百万円の損失超過となりました。　以上の結果、税金等調整前当期純利益は4,032百万円となり、法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額、非支配株主に帰属する当期純利益を差し引いた親会社株主に帰属する当期純利益は1,823百万円で前期比2,437百万円の減少（57.2%減）となりました。　また、１株当たりの当期純利益は23円82銭で前期の56円01銭から32円19銭の減少となりました。　なお、当連結会計年度より連結範囲に含めたBDP社は貸借対照表のみ連結しております。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況の分析については、「第２ 事業の状況　1 業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 