７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
以下の記載には将来に関する事項が含まれておりますが、当該事項は有価証券報告書の提出日現在において判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果はこれらの見積りとは異なる場合があります。なお、重要な会計方針については、「第５　経理の状況、１．連結財務諸表等、（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成の基本となる重要な事項、３．会計方針に関する事項」に記載のとおりであります。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　「第２　事業の状況、１．業績等の概要、（１）業績」に記載しております。
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２　事業の状況、４．事業等のリスク」に記載しております。
(4）経営戦略の現状と見通し
「第１　企業の概況、３．事業の内容」に記載しております。
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況は、「第２　事業の状況、１．業績等の概要、（２）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。当連結会計年度末における資産、負債及び純資産の状況は、以下のとおりであります。
　（イ）資産
流動資産は、受取手形及び売掛金や番組勘定が増加いたしましたが、現金及び預金が減少したことにより、前連結会計年度末に比べ467,183千円減少し、5,327,216千円となりました。固定資産は、リース資産等の固定資産を減損処理したことや投資有価証券が減少したこと、及び貸倒引当金が増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ919,169千円減少し、2,264,620千円となりました。これらの結果、総資産は前連結会計年度末に比べ1,386,352千円減少し、7,591,837千円となりました。
 
　（ロ）負債
流動負債は、買掛金が増加いたしましたが、短期借入金や前受金が減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ215,143千円減少し、2,838,011千円となりました。固定負債は、長期リース債務が減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ236,238千円減少し、1,243,946千円となりました。これらの結果、負債合計は前連結会計年度末に比べ451,382千円減少し、4,081,958千円となりました。
 
　（ハ）純資産

当連結会計年度において、親会社株主に帰属する当期純損失1,082,569千円を計上したこと等により、純資産合計は前連結会計年度に比べ934,970千円減少し、3,509,879千円となりました。これにより、自己資本比率は32.4％となりました。
 

(6）経営者の問題認識と今後の方針について


　「第２　事業の状況、３．対処すべき課題」に記載しております。

 