 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末日現在において、当社グループが判断したものであります。なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。 （１）重要な会計方針当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財政状態および経営成績に関して以下の分析が行われております。当社は、特に以下の重要な会計方針が当社グループの連結財務諸表の作成において使用される重要な判断に影響を及ぼすと考えております。①貸倒引当金当社グループは、顧客の支払不能時に発生する債権貸倒れ損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を検討し、回収不能見込額を貸倒引当金として計上しております。顧客の財務状態が悪化し、その支払能力が低下した場合には、追加引当が必要になる可能性があります。 ②投資の減損当社グループは、長期的な取引関係の維持等を目的として、特定の取引先及び金融機関が発行する株式を保有しております。これらの株式には、価格変動性の高い上場株式と、価格の決定が難しい株式未公開会社の株式が含まれます。当社グループは、投資価値の下落が一時的でないと判断した場合には、投資の減損を計上しております。 （２）当連結会計年度の経営成績の分析当社グループでは印刷需要の集中する首都圏・関西圏における印刷関連事業の営業活動強化の継続、愛媛県内でも既存取引先に対する印刷需要の掘り起こしを図るなど、業績確保に努めた結果、売上高は１２１億６百万円（前年同期比２．３％増）となりました。利益面では、厳しい企業間競争が継続する状況下、出版・広告代理関連事業において、確立したビジネスモデルの拡販が好調であったものの、印刷関連事業での新設備の減価償却負担やＭ＆Ａによる株式取得費用の計上などにより、営業利益は５億１千５百万円（前年同期比１０．０％減）、経常利益は６億９千８百万円（前年同期比９．１％減）となりました。また、情報セキュリティ対策費を特別損失に計上したことなどにより、親会社株主に帰属する当期純利益は、３億８千５百万円（前年同期比３２．９％減）となりました。　 （３）資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ６億７千４百万円減少し、１６０億５千７百万円となりました。これは主に、印刷設備更新による支払いが行われたことなどにより、現金及び預金が４８億２千２百万円と前連結会計年度末に比べ４億４千１百万円減少したことや、有価証券の売却などにより有価証券が８千万円と３億１千５百万円減少したことなどによるものであります。　当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ５億７千５百万円減少し、２７億８千７百万円となりました。これは主に印刷設備更新による支払いが行われたことにより、未払金が２億３千３百万円と前連結会計年度末に比べ６億９千２百万円減少したことなどによるものであります。純資産は、前連結会計年度末に比べ９千８百万円減少し、１３２億７千万円となりました。これは主に利益剰余金が１０８億２千５百万円と２億８千５百万円増加したこと、またその他有価証券評価差額金が９千６百万円と前連結会計年度末に比べ３億７千５百万円減少したことなどによるものであります。 (４)キャッシュ・フローの状況に関する分析当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べ４億９千１百万円減少し、２９億３千万円となりました。 イ）営業活動によるキャッシュ・フロー営業活動の結果得られた資金は、前年同期と比べ１千４百万円増加し、６億３千万円となりました。資金の増加要因としては、税金等調整前当期純利益６億８千４百万円や減価償却費３億８千８百万円、減少要因としては法人税等の支払額３億６千万円が主なものであります。 ロ）投資活動によるキャッシュ・フロー投資活動の結果使用した資金は、前年同期と比べ７億７百万円増加し、９億２千万円となりました。資金の増加要因としては、定期預金の払戻による収入２２億２千６百万円や有価証券の売却による収入３億１千４百万円、減少要因としては、定期預金の預入による支出２２億２千６百万円や有形固定資産取得による支出９億６千４百万円が主なものであります。 ハ）財務活動によるキャッシュ・フロー財務活動の結果使用した資金は、前年同期と比べ１億１千１百万増加し、２億１百万円となりました。資金の増加要因としては、長期借入れによる収入１億２百万円、減少要因としては、長期借入金の返済による支出１億９千５百万円や親会社による配当金の支払額９千９百万円が主なものであります。