 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)東京都台東区100玩具事業ビデオゲーム事業100.0玩具等を販売している余剰資金預り役員の兼任あり㈱ハピネット・マーケティング(注) ４、５    ㈱マックスゲームズ(注) ４、５東京都台東区290ビデオゲーム事業100.0ビデオゲームソフト等を販売している資金援助あり役員の兼任あり㈱ハピネット・ベンディングサービス東京都台東区10アミューズメント事業100.0アミューズメント施設用商品等を販売している余剰資金預り㈱ハピネット・ロジスティクスサービス千葉県市川市50玩具事業映像音楽事業ビデオゲーム事業100.0物流業務を委託している余剰資金預り(持分法適用関連会社)東京都練馬区2,361コンテンツ（アニメ・ゲーム・音楽・映像・カードゲーム）の企画・制作25.18ビデオゲームソフト、玩具等を仕入れている㈱ブロッコリー（注）２(その他の関係会社)東京都港区10,000経営指導被所有 26.3(0.3)経営指導等を受けている㈱バンダイナムコホールディングス(注) ２、３ (注) １．連結子会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２．有価証券報告書の提出会社であります。３．議決権の被所有割合の(  )内は、間接被所有割合で内数であります。４．特定子会社に該当しております。５．株式会社ハピネット・マーケティング及び株式会社マックスゲームズについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 株式会社ハピネット・マーケティング主要な損益情報等(1) 売上高34,217百万円 (2) 経常利益989百万円 (3) 当期純利益633百万円 (4) 純資産額1,466百万円 (5) 総資産額5,400百万円 株式会社マックスゲームズ主要な損益情報等(1) 売上高41,546百万円 (2) 経常利益199百万円 (3) 当期純利益120百万円 (4) 純資産額2,950百万円 (5) 総資産額7,587百万円 