 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容資金融通 (連結子会社)      アルフレッサ㈱　(注)４，５東京都千代田区4,000医療用医薬品等卸売事業(医療用医薬品等卸売事業)100.0グループ運営に関する基本契約を締結しております。役員の兼任：３名有四国アルフレッサ㈱香川県高松市161同上100.0グループ運営に関する基本契約を締結しております。役員の兼任：無有ティーエスアルフレッサ㈱ 広島市西区1,144同上100.0グループ運営に関する基本契約を締結しております。役員の兼任：２名有明祥㈱石川県金沢市395同上100.0グループ運営に関する基本契約を締結しております。役員の兼任：２名有㈱小田島岩手県花巻市30同上100.0グループ運営に関する基本契約を締結しております。役員の兼任：２名有シーエス薬品㈱名古屋市中区890同上100.0グループ運営に関する基本契約を締結しております。役員の兼任：１名有㈱琉薬沖縄県浦添市44同上100.0グループ運営に関する基本契約を締結しております。役員の兼任：１名―アルフレッサ日建産業㈱岐阜県岐阜市190同上100.0グループ運営に関する基本契約を締結しております。役員の兼任：１名有㈱恒和薬品福島県郡山市104同上100.0グループ運営に関する基本契約を締結しております。役員の兼任：２名―アルフレッサメディカルサービス㈱東京都千代田区450同上100.0グループ運営に関する基本契約を締結しております。役員の兼任：１名有アルフレッサ ヘルスケア㈱東京都中央区499一般用医薬品等卸売事業(セルフメディケーション卸売事業)100.0グループ運営に関する基本契約を締結しております。役員の兼任：１名有㈱茂木薬品商会東京都中央区10同上100.0(100.0)役員の兼任：無―アルフレッサ ファーマ㈱大阪市中央区1,000医薬品等製造事業(医薬品等製造事業)100.0グループ運営に関する基本契約を締結しております。役員の兼任：２名有アルフレッサファインケミカル㈱秋田県秋田市400同上100.0(100.0)グループ運営に関する基本契約を締結しております。役員の兼任：１名―青島耐絲克医材有限公司中国山東省青島市300同上100.0(100.0)手術用縫合糸を製造しております。役員の兼任：無―アポロメディカルホールディングス㈱東京都豊島区403調剤薬局の経営(医療関連事業)68.1(0.6)グループ運営に関する基本契約を締結しております。役員の兼任：１名―㈱日本アポック埼玉県川越市270同上66.0グループ運営に関する基本契約を締結しております。役員の兼任：２名有アルフレッサ システム㈱東京都千代田区150情報システムの運用・保守および開発事業(全社)51.0情報システムに関する基本契約を締結しております。役員の兼任：１名有 (持分法適用関連会社)      阪神調剤ホールディング㈱兵庫県芦屋市300医薬調剤ならびに医薬品の販売等の事業を営む会社の事業活動の支配・管理 28.4――   (注) １．「主要な事業の内容」欄の(　)内には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合を内数で示しております。３．グループ会社との資金融通のため、ＣＭＳ(Cash Management System)を導入しており、当社との間で資金の貸し付けおよび借り入れを行っております。４．特定子会社に該当する会社であります。５．アルフレッサ株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高1兆9,965億69百万円 (2) 経常利益408億2百万円 (3) 当期純利益261億40百万円 (4) 純資産額1,896億70百万円 (5) 総資産額8,968億73百万円  