３【事業の内容】
（1）外食事業
　国内・海外において「筑豊ラーメン山小屋」「ばさらか」「一康流」「トリゴヤ」ブランドを主力に厳選された食材を使用し、自社工場で製造した麺、餃子、焼豚等の食材を販売しております。また、ラーメンのフランチャイズ加盟店の募集及び加盟店の経営指導業務を行っております。
　平成28年３月末日現在の店舗数は158店舗（直営店５店舗、ＦＣ店111店舗、海外42店舗）となっております。
（2）不動産賃貸事業
　当社が所有する店舗用地等の不動産賃貸事業を行っております。
（3）外販事業
　インターネット通販サイトにおける通信販売および一般小売先向け卸し、委託販売による小売りを行なっております。
　平成27年４月１日付で、外販事業を担っておりました連結子会社ふくおか製麺㈱を消滅会社とする吸収合併を行っており、当社における外販事業の強化を図るべく「外販部」を営業本部傘下に置き、当社の生産する製品を主要販売品目とし外販を行っております。
　また、すりごまの製造販売を行っておりました連結子会社大幸食品㈱を今後の当社の経営戦略を検討した結果、当社の中核事業である「外食事業」に経営資源を集中すべきと判断し、平成27年９月14日付で全株式の譲渡を行っております。

（4）その他

　飲食店用の厨房設備の販売を、フランチャイズ・チェーン加盟店などに行っております。
 

事業の系統図は、次のとおりであります。




 