 ４【関係会社の状況】名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容㈱ＮＦテクノコマース横浜市港北区100,000電子計測器、電源機器の販売100.0当社の電子計測器、電源機器、カスタム応用機器および電子機器を販売している。役員の兼任あり。㈱ＮＦカストマサービス横浜市港北区30,000電子機器の修理・校正、設備診断100.0当社の電子計測器、電源機器、カスタム応用機器の修理・校正、設備診断をしている。役員の兼任あり。㈱ＮＦエンジニアリング横浜市港北区40,000電子計測器、電源機器の製造100.0当社の電子計測器、電源機器、カスタム応用機器を製造している。役員の兼任あり。㈱ＮＦデバイステクノロジー山口県山口市400,000電子部品、電子計測器、電源機器の製造100.0当社の電子部品、電子計測器を製造している。役員の兼任あり。㈱千代田エレクトロニクス埼玉県蕨市140,000電源機器の製造・販売100.0同社の電源機器、カスタム応用機器の開発、製造、販売、修理・校正をしている。役員の兼任あり。 (注) １ 上記連結子会社のうち㈱ＮＦデバイステクノロジーは特定子会社に該当します。２ ㈱千代田エレクトロニクスについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。主要な損益情報等(1)売上高1,398百万円(2)経常利益116百万円(3)当期純利益81百万円(4)純資産額657百万円(5)総資産額1,113百万円  