(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要(1) 報告セグメントの決定方法当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、市場及び販売方法等の類似性別に包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しており、「保険薬局事業」及び「ＢＰＯ受託事業」の２つを報告セグメントとしております。(2) 各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類「保険薬局事業」は、保険薬局の経営を行っております。「ＢＰＯ受託事業」は、ＢＰＯビジネスを行っております。(3) 報告セグメントの変更等に関する事項(セグメント区分の変更)当連結会計年度より、業績管理区分の見直しを行ったことに伴い、報告セグメントを従来の「保険薬局事業」から、「保険薬局事業」「ＢＰＯ受託事業」に変更しております。従来「その他」に区分していたグループ内業務代行を「保険薬局事業」に区分し、医療・医薬情報資材制作関連事業、医薬品治験関連事業、労働者派遣・紹介事業を「ＢＰＯ受託事業」に区分しております。なお、前連結会計年度のセグメント情報については、変更後の区分方法により作成しております。(企業結合に関する会計基準等の適用)「（会計方針の変更）」に記載のとおり、当連結会計年度より「企業結合会計基準」等を適用しております。この変更により、従来の方法に比べて、当連結会計年度のセグメント利益は、「保険薬局事業」で1百万円増加し、「ＢＰＯ受託事業」で8百万円増加しております。　２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は営業利益ベースの数値であります。  セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)(単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２保険薬局事業ＢＰＯ受託事業計売上高     (1)外部顧客への売上高103,24411,119114,363－114,363(2)セグメント間の内部    売上高又は振替高23249272△272－計103,26711,369114,636△272114,363セグメント利益4,4167225,138△8944,243セグメント資産53,5546,34159,895△32259,573その他の項目       減価償却費1,475261,502471,549  のれん償却額1,2792181,497－1,497  減損損失257－257－257  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額6,222586,281186,299   当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)(単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２保険薬局事業ＢＰＯ受託事業計売上高     (1)外部顧客への売上高115,3089,649124,957－124,957(2)セグメント間の内部    売上高又は振替高29207237△237－計115,3389,856125,194△237124,957セグメント利益6,6781,0007,679△9696,709セグメント資産64,9315,13770,069△14769,921その他の項目       減価償却費1,486271,514381,552  のれん償却額1,3602091,569－1,569  減損損失499－499－499  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額3,588623,651223,673 (注) １．調整額の内容は以下のとおりであります。  (単位：百万円)セグメント利益の調整額前連結会計年度当連結会計年度セグメント間取引消去5454全社費用※△949△1,024合計△894△969 ※主に報告セグメントに帰属しない本社部門に係る一般管理費であります。  (単位：百万円)セグメント資産の調整額前連結会計年度当連結会計年度セグメント間取引消去△685△464全社資産※362316合計△322△147 ※主に報告セグメントに帰属しない本社部門に係る資産であります。  (単位：百万円)その他の項目の調整額前連結会計年度当連結会計年度減価償却費※１4738有形固定資産及び無形固定資産の増加額※２1822 ※１．主に報告セグメントに帰属しない本社部門に係る減価償却費であります。※２．主に報告セグメントに帰属しない本社部門に係る設備投資額であります。２．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 【関連情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)(a) 製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(b) 地域ごとの情報(イ)売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため該当事項はありません。(ロ)有形固定資産本邦以外の国又は地域に所在する連結子会社及び重要な在外支店がないため該当事項はありません。(c) 主要な顧客ごとの情報特定の顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の10％以上を占める顧客先がないため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)(a) 製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(b) 地域ごとの情報(イ)売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため該当事項はありません。(ロ)有形固定資産本邦以外の国又は地域に所在する連結子会社及び重要な在外支店がないため該当事項はありません。(c) 主要な顧客ごとの情報特定の顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の10％以上を占める顧客先がないため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報は、「セグメント情報」の「３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報」の「その他の項目」に記載しているため、省略しております。 当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報は、「セグメント情報」の「３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報」の「その他の項目」に記載しているため、省略しております。  【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)    (単位：百万円) 保険薬局事業ＢＰＯ受託事業全社・消去合計(のれん)    当期償却額1,279218―1,497当期末残高16,8042,672―19,477  当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)    (単位：百万円) 保険薬局事業ＢＰＯ受託事業全社・消去合計(のれん)    当期償却額1,360209―1,569当期末残高15,1132,355―17,469  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)  　該当事項はありません。 