 ５ 【役員の状況】  男性11名　女性０名　（役員のうち女性の比率０％）役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)代表取締役会長－和田　憲昌昭和13年12月７日昭和37年４月三ツ星ベルト株式会社入社(注４)1,488,000昭和41年12月和田興産有限会社専務取締役就任昭和54年９月和田興産株式会社に改組専務取締役就任昭和57年２月当社代表取締役専務就任平成２年５月当社代表取締役社長就任平成20年５月当社代表取締役会長就任（現）代表取締役社長－高島　武郎昭和23年７月５日昭和46年４月株式会社神戸銀行（現 株式会社三井住友銀行）入行(注４)5,000平成14年６月京阪神興業株式会社常務取締役就任平成19年６月同社取締役専務執行役員就任平成23年７月当社顧問就任平成24年５月当社代表取締役社長就任（現）専務取締役－和田　剛直昭和46年９月３日平成８年４月ＵＣＣ上島珈琲株式会社入社(注４)1,054,000平成８年12月当社入社平成17年５月当社取締役就任平成20年５月当社常務取締役就任平成24年５月当社専務取締役就任（現）常務取締役－横山　勝久昭和32年２月19日昭和55年４月株式会社大阪銀行（現 株式会社近畿大阪銀行）入行(注４)10,000平成16年６月当社入社平成24年５月当社執行役員総務部長平成26年５月当社取締役総務部長就任平成28年５月当社常務取締役就任（現）取締役総合企画部長溝本　俊哉昭和36年１月16日昭和58年４月株式会社大阪銀行（現 株式会社近畿大阪銀行）入行(注４)100平成17年11月当社入社平成22年５月当社執行役員企画部長平成28年４月当社執行役員総合企画部長平成28年５月当社取締役総合企画部長就任（現）取締役－濱本　聡昭和40年３月４日平成７年４月当社入社(注４)54,700平成26年５月当社執行役員分譲事業第二部長平成28年４月当社執行役員平成28年５月当社取締役就任（現）取締役－齋藤　富雄昭和20年１月20日昭和38年４月兵庫県採用(注４)－平成７年４月同西播磨県民局長平成13年４月同出納長平成13年９月同副知事平成21年10月公益財団法人兵庫県国際交流協会理事長平成27年５月当社取締役就任（現）  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)監査役(常勤)－梶原　忍昭和28年５月30日昭和47年４月株式会社神戸銀行（現 株式会社三井住友銀行）入行(注６)34,500平成14年６月当社入社平成19年５月当社執行役員財務部長就任平成20年５月当社取締役就任平成26年５月当社常務取締役就任平成28年５月当社監査役就任（現）監査役－木村　武志昭和16年８月30日昭和40年４月ニチメン株式会社（現 双日株式会社）入社(注５)2,000平成８年６月同社取締役就任平成11年６月同社常務取締役就任平成13年６月株式会社ニチメン保険センター代表取締役就任平成15年10月ニチメン・日商岩井インシュアランスセンター株式会社（現 双日インシュアランス株式会社）代表取締役就任平成17年５月当社監査役就任（現）監査役－下山　量平昭和13年３月12日昭和37年４月下山弁護士事務所開設(注５)2,000平成14年５月当社監査役就任（現）監査役－前田　憲作昭和14年３月15日昭和32年４月大阪国税局入局(注５)2,000平成９年９月前田税理士事務所開設平成14年５月当社監査役就任（現）計2,652,300 (注)１．取締役 齋藤富雄は、社外取締役であります。２．監査役 木村武志、下山量平及び前田憲作は、社外監査役であります。３．専務取締役 和田剛直は、代表取締役会長 和田憲昌の長男であります。４．取締役の任期は、平成28年２月期に係る定時株主総会終結の時から、平成30年２月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査役の任期は、平成27年２月期に係る定時株主総会終結の時から、平成31年２月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．新たに選任された監査役の任期は、当社定款の定めにより、他の在任監査役の任期の満了する平成31年２月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７．当社では、経営効率の向上並びに業務執行機能の強化を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員は３名であり、事業開発部長 黒川宏行、分譲マンション事業部長 三木健司、戸建事業部長 村上陽一(任期は平成30年２月期に係る定時株主総会終結の時まで)であります。　