４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金又は出資金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




昭和電機産業株式会社
（注）２，５


長野県長野市


750


電設資材事業


100.0


商品一部供給、商品一部購入
役員の兼任あり。




直江津臨港生コン株式会社


新潟県上越市


50


建設関連事業


74.0


生コンクリートの販売
役員の兼任あり。




オギワラ精機株式会社


長野県中野市


10


住宅・生活関連事業


82.5


商品一部供給
役員の兼任あり。
債務保証あり。




株式会社アグリトライ


長野県長野市


44


住宅・生活関連事業


52.3


商品一部供給
工事関連業務の委託
役員の兼任あり。




信州電機産業株式会社
（注）３


長野県松本市


40


電設資材事業


100.0
(100.0)


役員の兼任あり。




溜博高見澤混凝土有限公司
（注）２


中華人民共和国山東省溜博市


千元
32,000
百万円
(428)


建設関連事業


64.6


役員の兼任あり。




烟台市長野建材有限公司
（注）２


中華人民共和国山東省烟台市


170


建設関連事業


95.0


役員の兼任あり。




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




山東建澤混凝土有限公司


中華人民共和国山東省済南市


千元
30,000
百万円
(365)


建設関連事業


45.0


資金援助あり。





（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．特定子会社は、昭和電機産業株式会社、溜博高見澤混凝土有限公司及び烟台市長野建材有限公司であります。
３．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。
４．上記連結子会社及び持分法適用関連会社は、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。
５．上記連結子会社のうち、昭和電機産業株式会社以外の連結子会社については、いずれも売上高（連結会社間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合がそれぞれ100分の10以下であるため主要な損益情報等の記載を省略しております。
昭和電機産業株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当連結会計年度におけるセグメントの電設資材事業の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が100分の90を超えているため主要な損益情報等の記載を省略しております。
 