 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在においてコムシスグループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積りコムシスグループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たって、必要と思われる見積り及び判断は合理的な基準に基づき実施しておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果は、これらの見積りとは異なる場合があります。なお、詳細については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析①　概要「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(１)業績」に記載のように、コムシスグループを取り巻く情報通信分野におきましては、光アクセスのサービス卸（光コラボレーションモデル）による新たな需要の拡大及びＬＴＥ等の高速無線ブロードバンドサービスを活用したスマートフォン・タブレット端末の多様化・高機能化に向けた技術革新等により、サービス内容やマーケット状況が大きく変化しております。また、公共・民間分野におきましては、ＩＣＴを活用した医療、防災、電子行政等の分野でモノ・サービスをつなげる新たなイノベーション（ＩｏＴ）や国土強靭化施策、環境・エネルギー事業及び東京オリンピック・パラリンピック開催に向けた社会インフラ投資の拡大が期待されております。このような状況のもと、コムシスグループといたしましては、太陽光事業を含めたグリーンイノベーション事業への参画、電力の小売全面自由化に伴う太陽光発電を活用した電力小売事業の参入への取り組み、公共投資・ＩＣＴ投資の増加に対応した受注活動及びスマート社会に向けた新たな事業領域へのチャレンジ等のトップライン拡大に取り組んでまいりました。また、成長事業分野への要員流動、施工効率の向上及び経費削減等の利益改善にも努めてきた結果、当連結会計年度の売上高は3,206億５千万円、営業利益は238億４千万円、経常利益は242億２千万円、親会社株主に帰属する当期純利益は154億２千万円となりました。　②　売上高通信事業者の設備投資抑制等により、当連結会計年度の売上高は3,206億５千万円となり、前連結会計年度に比べ79億７千万円の減収となりました。　③　営業利益構造改革による経費削減等の利益確保に努めてまいりましたが、売上高減少の影響もあり、当連結会計年度の営業利益は238億４千万円となり、前連結会計年度に比べ38億円２千万円の減益となりました。　④　経常利益当連結会計年度の営業外収益は６億６千万円となりました。これは受取配当金１億６千万円などによるものであります。また、営業外費用は２億８千万円となりました。これは、為替差損１億４千万円などによるものであります。この結果、当連結会計年度の経常利益は242億２千万円となり、前連結会計年度に比べ38億９千万円の減益となりました。 ⑤　親会社株主に帰属する当期純利益当連結会計年度の特別利益は７億円となりました。これは負ののれん発生益３億８千万円などによるものであります。また、特別損失は８億９千万円となりました。これは、減損損失４億７千万円などによるものであります。この結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は154億２千万円となり、前連結会計年度に比べ13億４千万円の減益となりました。  (3) 経営成績に重要な影響を与える要因について「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。 (4) 経営戦略の現状と見通し「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載しております。 (5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①　財政状態（資産の部）当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末に比べ36億７千万円増加し、1,555億５千万円となりました。これは現金預金が45億６千万円減少し、受取手形・完成工事未収入金等が90億４千万円増加したことなどによるものであります。当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末に比べ16億２千万円減少し、1,105億１千万円となりました。これは投資その他の資産が15億５千万円減少したことなどによるものであります。この結果、当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ20億４千万円増加し、2,660億６千万円となりました。（負債の部）当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べ４億３千万円増加し、612億２千万円となりました。これは支払手形・工事未払金等が45億１千万円増加し、その他（主に未払消費税等）が26億３千万円減少したことなどによるものであります。当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度末に比べ８億９千万円減少し、82億９千万円となりました。これは繰延税金負債が７億９千万円減少したことなどによるものであります。この結果、当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ４億５千万円減少し、695億２千万円となりました。（純資産の部）当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ25億円増加し、1,965億４千万円となりました。これは親会社株主に帰属する当期純利益の計上などにより利益剰余金が120億１千万円増加したものの、自己株式の取得等により純資産が減少したことなどによるものであります。なお、自己資本比率は前連結会計年度の73.0％から当連結会計年度は73.4％になりました。 ②　キャッシュ・フロー「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 ③　財政政策コムシスグループでは、有利子負債を圧縮し、連結ベースでの資金管理の強化を図るため、キャッシュマネジメントシステム（ＣＭＳ）を導入しております。また、当社において、緊急時の資金調達手段の確保等を目的として総額60億円の貸出コミットメント契約を締結しております。 (6) 経営者の問題認識と今後の方針について「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載しております。 