３【事業の内容】
当社は、平成26年10月1日に㈱ドワンゴと㈱KADOKAWAの共同株式移転による持株会社として設立されました。当社グループは、当社並びに連結子会社42社及び持分法適用会社13社（＊で表示）から構成されており、書籍IP事業、情報メディア事業、映像IP事業、ポータル事業、ライブ事業、モバイル事業、ゲーム事業、その他を事業領域としております。なお、次の８つに区分された事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げる事業別セグメント情報の区分と同様です。















事業区分


主な事業内容


主な関係会社






書籍IP事業


書籍、電子書籍の出版・販売等


 ㈱KADOKAWA、㈱ブックウォーカー、
 ㈱ビルディング・ブックセンター、

 ㈱角川アスキー総合研究所、


 ㈱角川メディアハウス、


 台湾角川股份有限公司





情報メディア事業


雑誌の出版、雑誌及びWeb広告の販売等



カドカワ㈱、㈱KADOKAWA





映像IP事業


DVD等のパッケージソフトの販売、映画の企画・製作・配給等


㈱KADOKAWA、㈱角川大映スタジオ、グロービジョン㈱、㈱エイガウォーカー、㈱ドコモ・アニメストア＊




ポータル事業


動画コミュニティサービスの運営等


㈱ドワンゴ




ライブ事業


各種イベントの企画・運営、イベント会場の賃貸等


㈱ドワンゴ、㈱MAGES.




モバイル事業


モバイルコンテンツの配信等


㈱ドワンゴ




ゲーム事業


ゲームソフトウェア及びネットワークゲームの企画・開発・販売等


㈱角川ゲームス、㈱スパイク・チュンソフト、㈱フロム・ソフトウエア、㈱MAGES.




その他


音楽著作権及び著作隣接権の管理・運営及び音楽・映像物の企画・制作・販売、レコード製作及び出版管理等


㈱ドワンゴ




デジタルコンテンツに関する音楽等の制作業務・販売等、声優・歌手の発掘・育成のスクール運営等



㈱MAGES.





クリエイティブ分野に特化したスクール運営、卒業生の独立支援等


㈱バンタン




アニメキャラクター、アイドル等のグッズの販売


㈱KADOKAWA、㈱キャラアニ





 
 

事業の系統図は、次のとおりであります。

 



 