 ３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社３社及び関連会社１社で構成され、学習塾及びスポーツクラブの経営を主な内容とし、更に不動産管理、各事業に関連する物販、その他のサービス等の事業活動を展開しております。なお、当連結会計年度より、報告セグメントの変更を行っております。詳細は「セグメント情報」を参照ください。 塾関連事業当社、㈱プログレス及び㈱浜進学会が学習塾を経営しております。また、当社が作成した小・中学校向け教育ソフトの販売を子会社㈱ホクシンエンタープライズに委託しております。(全社総数４社) スポーツ事業当社がスポーツクラブを経営しております。(全社総数１社)　   賃貸事業当社がマンションを所有しており、その賃貸マンションの管理及び学習塾における教室の管理・清掃を子会社㈱ノースパレスに委託しております。（全社総数２社） その他学習塾で使用する教材の印刷発注、当社及び㈱プログレスが使用する備品及び消耗品の仕入を子会社㈱ホクシンエンタープライズから行っています。(全社総数１社) なお、前連結会計年度まで連結子会社でありました㈲進学会ホールディングスは、平成27年10月１日付で当社との吸収合併により消滅したため、連結の範囲から除外しております。また、前連結会計年度まで持分法適用関連会社でありました栄光ホールディングス㈱は、株式を売却したことにより、平成27年６月30日付で持分法適用の範囲から除外しております。　 (注)  上記の主な事業内容の区分は、セグメント情報における事業区分と同一であります。 事業系統図は次のとおりであります。 ※上記の他に、㈱浜進学会（持分法非適用関連会社）があります。