４【関係会社の状況】











（平成28年３月31日現在）





 





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 





AMIVOICE THAI


CO.,LTD.



 

Bangkok Thailand

 


27,000
千タイバーツ



音声事業（音声認識ソリューションの開発および提供）



100.0



タイにおける当社音声認識ソリューションの開発および提供

役員の兼任　２名





㈱グラモ



 

東京都豊島区

 


247,358千円



音声事業（音声認識技術を利用したHEMS関連機器の販売）



69.1



当社音声認識技術を利用したHEMS関連機器を主に国内にて販売


設備の賃貸

役員の兼任　１名





㈱速記センターつくば



 

茨城県取手市

 


10,000千円



音声事業（文字起こし、会議録作成）



100.0



文字起こし、会議録作成の発注・受注






Glamo America,Inc.



 

米国ネバダ州

 


10千米ドル



音声事業（音声認識技術を利用したHEMS関連機器の米国販売）



69.1
（69.1）



当社音声認識技術を利用したHEMS関連機器を米国にて販売






（持分法適用関連会社）



 


 


 


 


 





True Voice Company Limited



 

Bangkok Thailand

 


24,000
千タイバーツ



音声事業（音声認識技術を活用したシステムの開発・販売・導入・保守）



45.0



当社音声認識技術を活用したシステムの開発・販売・導入・保守）






　（注）１．「主要な事業の内容」の欄には、セグメントの名称を記載しております。
　　　　２． 議決権の所有割合の（  ）内は、間接所有割合で内数であります。
 