 ４ 【関係会社の状況】連結子会社名称住所資本金(百万円)セグメントの名称事業内容子会社の議決権に対する所有割合(注)１(％)関係内容主要な損益情報等① 売上高② 経常利益③ 当期純利益④ 純資産額⑤ 総資産額(百万円)役員の兼任融資営業上の取引当社役員(名)当社社員(名)三共生興ファッションサービス㈱（注）２、４大阪市中央区360ファッション関連事業ファッション製品の企画、生産及び販売100.0５―無当社ファッション製品の販売、当社より建物を賃借① 11,884②    471③    407④  1,151⑤  5,889三共生興アパレルファッション㈱（注）４ 東京都港区270繊維生活関連事業繊維衣料製品の販売100.0３─有当社より建物を賃借、当社へ製品販売① 12,889②    257③    161④    920⑤  4,514ひとセンシング㈱（注）６東京都中央区10繊維生活関連事業快眠度及び快適度の計測機器販売100.0１１有― 北陸三共生興㈱福井県勝山市61ファッション関連事業不動産賃貸事業衣料品の生産及び不動産の賃貸77.0２─無─ ㈱サンファースト神奈川県厚木市50ファッション関連事業物流倉庫100.0２─無当社及び当社グループ製品の物流倉庫、当社より建物を賃借 ㈱サン・レッツ大阪市中央区50不動産賃貸事業その他ビルメンテナンス、貸ホール及び内装工事業100.0２─無当社所有建物のビルメンテナンスの受託及び当社より建物を賃借 ㈱横浜テキスタイル倶楽部横浜市中区207不動産賃貸事業不動産の賃貸81.7３１無─ SAN EAST UK PLC（注）２London, UK千英ポンド55,380ファッション関連事業持株会社100.0３１無― DAKS SIMPSONGROUP PLC（注）２London, UK千英ポンド4,230ファッション関連事業ライセンスの供与100.0(100.0)２１無当社の使用、実施する商標権、意匠権の対価受取 DAKS LIMITEDLondon, UK千英ポンド300ファッション関連事業DAKS製品を主とする販売100.0(100.0)─１無―    名称住所資本金(百万円)セグメントの名称事業内容子会社の議決権に対する所有割合(注)１(％)関係内容主要な損益情報等① 売上高② 経常利益 ③ 当期純利益④ 純資産額⑤ 総資産額(百万円)役員の兼任融資営業上の取引当社役員(名)当社社員(名)SANKYO SEIKO(ASIA PACIFIC)CO., LTD.（注）２Hong Kong,CHINA千香港ドル15,000ファッション関連事業香港、マカオ、中国におけるファッション製品の販売100.0２１無当社ファッション製品の販売 SANKYO SEIKO(MACAU)CO., LTD.（注）５Macau,CHINA千マカオ・パタカ25ファッション関連事業マカオにおけるファッション製品の販売100.0(100.0)１１無―  (注) １  議決権所有割合のうち間接所有割合を(  )内に内書しております。２  三共生興ファッションサービス株式会社、SAN EAST UK PLC、DAKS SIMPSON GROUP PLC及びSANKYO SEIKO (ASIA PACIFIC) CO., LTD.は特定子会社に該当しております。３  上記の連結子会社は、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。４  三共生興ファッションサービス株式会社及び三共生興アパレルファッション株式会社は、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。５  平成27年７月30日付で、中華人民共和国マカオ特別行政区に連結子会社SANKYO SEIKO (ASIA PACIFIC) CO., LTD.が100%出資する現地法人SANKYO SEIKO (MACAU) CO., LTD.を新たに設立しております。６　ひとセンシング株式会社は、平成28年３月31日付で解散し、現在清算中であります。７　前期末において連結子会社であったロフテー株式会社は、平成28年３月31日付で当社が保有する全株式を譲渡したため連結の範囲から除外しております。８　前期末において連結子会社であったHO KAMMANN GMBHは、平成27年12月16日付で清算結了いたしました。９  平成28年５月30日付で、中華人民共和国上海市に連結子会社SANKYO SEIKO (ASIA PACIFIC) CO., LTD.が100%出資する現地法人三翼（上海）商貿有限公司を新たに設立しております。