 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)経営成績の分析「１　業績等の概要　(1) 業績」をご参照ください。 (2)財政状態の分析（流動資産）当連結会計年度末における流動資産の残高は、52億２千７百万円で前年比２千４百万円減少しました。主な要因は、現金及び預金の２千９百万円の減少やその他（未収入金）の４千５百万円の減少、および商品及び製品の３千２百万円の増加などによるものであります。 （固定資産）当連結会計年度末における固定資産の残高は、33億４千５百万円で前年比４億３百万円増加しました。主な要因は、新栃木工場増築費用を含む建設仮勘定の４億４千２百万円の増加や繰延税金資産の５千４百万円の減少などであります。 （流動負債）当連結会計年度末における流動負債の残高は、44億６千９百万円で前年比１億９千３百万円増加しました。主な要因は、未払法人税等の１億４千６百万円の増加や設備関係支払手形の４億２千７百万円の増加、および短期借入金の３億円の減少や支払手形及び買掛金の１億１千万円の減少などであります。 （固定負債）当連結会計年度末における固定負債の残高は、16億８百万円で前年比１億９千万円減少しました。主な要因は、長期借入金の２億円の減少であります。 （純資産）当連結会計年度末における純資産の残高は、24億９千８百万円で前年比３億７千３百万円増加しました。主な要因は、利益剰余金の４億６百万円の増加によるものであります。この結果、自己資本比率は29.1%となりました。 (3)キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下「資金」という。)は、12億７千２百万円と前年同期と比べ２千９百万円(△2.2％)の減少となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。（営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動により得られた資金は、前年同期と比べ１億８千６百万円（33.3%）増加し、７億４千６百万円となりました。資金の主な増加要因は税金等調整前当期純利益の６億５百万円、減価償却費の２億４千９百万円、法人税等の還付額４千４百万円などであり、主な減少要因は仕入債務の減少１億９百万円、たな卸資産の増加６千２百万円などであります。（投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動により支出した資金は前年同期と比べ５千万円（53.7%）増加し、１億４千５百万円となりました。資金の主な減少要因は有形固定資産の取得２億１千３百万円であり、主な増加要因は投資有価証券の売却７千万円であります。（財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動により支出した資金は、前年同期と比べ８百万円（1.4%）増加し、６億２千５百万円となりました。支出の主な要因は短期借入金の返済３億円、長期借入金の返済２億円、リース債務の返済７千１百万円などであります。