 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     田淵電子工業㈱栃木県大田原市百万円282 電源機器の製造販売100.0同社の製品を当社が購入及び当社の材料を同社が購入役員の兼任　４名タイ国田淵電機Chachoengsao,Thailand千Ｂ 100,000 変成器電源機器の製造販売100.0同社の製品を当社が購入役員の兼任　３名上海田淵変圧器有限公司Shanghai,CHINA千米＄6,500 変成器の製造販売100.0同社の製品を当社が購入役員の兼任　４名香港田淵電機有限公司Kowloon, HONG KONG百香港＄72 変成器電源機器の販売100.0同社の製品を当社が購入役員の兼任　４名東莞田淵電機有限公司Dong Guan,Guangdong,CHINA千米$5,000 変成器電源機器の製造販売100.0 〔100.0〕役員の兼任　４名ベトナム田淵電機Bac Ninh Province,Viet Nam千米＄5,000 変成器の製造販売100.0 〔100.0〕同社の製品を当社が購入役員の兼任　４名米国田淵電機 California,USA千米＄3,000 電源機器の販売100.0当社の製品を同社が購入役員の兼任　４名テクノ電気工業㈱神奈川県秦野市百万円22 変成器の製造販売100.0役員の兼任　４名マルシュナー田淵電機Barden-Wurtteberg,Germany千€320 変成器の製造販売90.0役員の兼任　２名その他１社     (持分法適用関連会社)     韓国トランス㈱Kuro-ku,Seoul, KOREA百万Ｗ3,760 変成器の製造販売42.6同社の製品を当社が購入役員の兼任　４名江西碧彩田淵変圧器有限公司Yichun,Jiangxi,CHINA千人民元25,000変成器の製造販売50.0〔50.0〕同社の製品を当社が購入役員の兼任　２名その他１社      (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　「議決権の所有割合」欄の〔　〕内は間接所有割合を内数で記載しております。３　上記子会社のうち田淵電子工業㈱、タイ国田淵電機、上海田淵変圧器有限公司、香港田淵電機有限公司、東莞田淵電機有限公司及びベトナム田淵電機が特定子会社に該当します。４　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。 