 ３ 【事業の内容】 (1) 企業集団の事業の内容当行及び当行の関係会社は、当行及び連結子会社９社、非連結子会社(持分法非適用)５社で構成され、銀行業を中心とした金融サービスを提供しております。当行及び当行の関係会社の事業は次のとおりであります。なお、当行グループは「銀行業」の単一セグメントであります。 [銀行業]当行の本支店98か店(うち国内97か店、香港１か店)、出張所23か店、代理店16か店においては、預金、貸出、内国為替、外国為替、有価証券投資等の業務又はその取次ぎ業務を行い、地域に根ざした営業を展開するなかで、コンサルティング機能を発揮した営業力強化に特に注力しております。なお、代理店16か店は、全て連結子会社である「しがぎん代理店株式会社」の営業所であります。 その他、銀行業を補完するため、連結子会社で以下の業務を行っております。ファイナンス・リース、割賦販売等の業務及びベンチャー企業への投資業務等クレジットカード、キャッシング等の業務文書等の保管・管理、店舗外現金自動設備の管理、担保不動産の評価、データ処理等銀行業務の周辺業務当行の住宅ローン等の保証業務企業経営等に関するコンサルティング業務等 (2) 企業集団の事業系統図以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。子会社は連結子会社９社、非連結子会社(持分法非適用)５社であります。また、関連会社はありません。 滋賀銀行グループ滋賀銀行本支店 98か店（うち、国内 97か店、香港 1か店）出張所 23か店代理店 16か店（しがぎん代理店株式会社の営業所）連結子会社 9社しがぎんビジネスサービス株式会社しがぎん代理店株式会社しがぎんキャッシュサービス株式会社滋賀保証サービス株式会社しがぎんコンピュータサービス株式会社株式会社しがぎん経済文化センター株式会社滋賀ディーシーカードしがぎんリース・キャピタル株式会社株式会社しがぎんジェーシービー非連結子会社 5社滋賀ベンチャー4号投資事業有限責任組合滋賀の魅力発信ファンド投資事業有限責任組合しがぎん成長戦略ファンド投資事業有限責任組合しが農林漁業成長産業化投資事業有限責任組合しがぎんふるさと投資ファンド投資事業有限責任組合  