７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要となる事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
(2）当連結会計年度の財政状態の分析
資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度における資産、負債及び純資産の状況は、次のとおりであります。
（流動資産）
前連結会計年度に比較し当連結会計年度の流動資産は2,424百万円減少し3,991百万円（前連結会計年度比37.8％減）となりました。これは、主に現金及び預金が2,189百万円減少したことによるものであります。
（固定資産）
前連結会計年度に比較し当連結会計年度の固定資産は1,292百万円減少し8,636百万円（前連結会計年度比13.0％減）となりました。これは、主に有形固定資産が722百万円減少したこと及び敷金及び保証金が543百万円減少したことによるものであります。
（流動負債）
　前連結会計年度に比較し当連結会計年度の流動負債は3,292百万円減少し5,649百万円（前連結会計年度比36.8％減）となりました。これは、主に仕入債務が2,211百万円減少したことによるものであります。
（固定負債）
　前連結会計年度に比較し当連結会計年度の固定負債は499百万円減少し4,085百万円（前連結会計年度比10.9％減）となりました。これは、主にリース債務が244百万円減少したこと及び長期預り金が181百万円減少したことによるものであります。
（純資産）
前連結会計年度に比較し当連結会計年度の純資産は75百万円増加し2,893百万円（前連結会計年度比2.7％増）となりました。これは、主に当期純利益が60百万円であったことによるものであります。
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
①営業総収入
前連結会計年度に比較し当連結会計年度の営業総収入は9,987百万円減収の38,777百万円（前連結会計年度比20.5％減）となりました。これは、主に売上高が9,719百万円減少したことによるものであります。
②営業利益及び経常利益
当連結会計年度は82百万円の営業利益（前連結会計年度は945百万円の営業損失）となりました。また、129百万円の経常利益（前連結会計年度は925百万円の経常損失）となりました。これは、主に営業総利益が2,364百万円減少し、販売費及び一般管理費が3,392百万円減少したことによるものであります。
③税金等調整前当期純利益及び当期純利益
当連結会計年度は、115百万円の税金等調整前当期純利益（前連結会計年度は1,595百万円の税金等調整前当期純損失）となりました。これは、主に減損損失、店舗閉鎖損失が減少したことなどにより特別損失が728百万円減少したことによるものであります。
また、法人税等合計は55百万円（前連結会計年度比83.0％減）となりました。その結果、当連結会計年度は60百万円の当期純利益（前連結会計年度は1,923百万円の当期純損失）となりました。
(4）キャッシュ・フローの状況の分析
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概
要　(2) キャッシュ・フロー」に記載しております。
 