７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。
(1)重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり、当社グループが採用している重要な会計処理基準は、「第５ 経理の状況　１（１）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しているとおりであります。
(2)財政状態の分析
　当連結会計年度末における総資産は、352億57百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億16百万円増加いたしました。これは主に、繰延税金資産31億75百万円増加、その他（流動資産）が３億19百万円増加、売掛金が３億63百万円増加、現金及び預金が16億４百万円減少、投資有価証券が９億25百万円減少、商品及び製品が４億97百万円減少、敷金及び保証金が４億８百万円減少、有形固定資産が３億65百万円減少したことによるものであります。
　負債の部は、176億45百万円となり、前連結会計年度末に比べ54億21百万円減少いたしました。これは主に、長期借入金及び一年内返済予定の長期借入金が22億５百万円減少、未払消費税等11億29百万円減少、買掛金が４億51百万円減少、リース債務が５億83百万円減少、未払金が３億28百万円減少、資産除去債務が３億16百万円増加したことによるものであります。
　純資産の部は、176億11百万円となり、前連結会計年度末に比べ55億37百万円増加いたしました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益52億81百万円及び退職給付会計基準の変更影響額３億53百万円により利益剰余金が増加したことによるものであります。
(3)当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度の売上高は803億20百万円、営業利益は25億49百万円、経常利益は27億23百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は52億81百万円となりました。なお、前連結会計年度は決算期変更により13か月決算となっており、売上高、営業利益、経常利益、親会社株主に帰属する当期純利益の前期比につきましては記載しておりません。　次に事業の種類別セグメントの概況をご報告申し上げます。
 
　回転寿司事業の経営成績の分析は次のとおりであります。
　回転寿司事業におきましては、引き続き商品力の強化に取り組んでまいりました。　「ネタ力全開！！」というフレーズでお客様へ商品力の訴求を行い、商品の品質を改善し、お値打ち感のあるメニューをご提供してまいりました。　サービス面では、かっぱ寿司全店においてクレジットカード・電子マネーのご利用を可能とし、お客様の利便性の向上に努めてまいりました。また、昨年12月に株主優待制度を従来の「株主優待御食事券」から「ポイントカード制」に移行し、コロワイドグループとの相互利用も可能となりご利用可能な店舗を拡大いたしました。店舗運営面でもＱ（品質）・Ｓ（サービス）・Ｃ（清潔な店舗）の向上を図りお客様の満足度の向上に努めてまいりました。　店舗改装は、すべての商品をご注文いただいてからお作りしてお届けするフルオーダータイプへの改装を８店舗、看板を中心としたイメージ刷新のための改装を17店舗実施いたしました。また、フルオーダータイプの新規出店をロードサイドと都市部へ９店舗出店いたしました。　なお、当連結会計年度におきましては、新たに９店舗を出店する一方、６店舗を閉鎖した結果、年度末の総店舗数は342店舗となりました。　また、海外では韓国で回転寿司を６店舗運営しております。商品力・サービスの向上に注力し、改善を進めた結果、前年を上回る売上高を達成いたしました。
　以上の結果、回転寿司事業の売上高は693億97百万円となりました。

　デリカ事業の経営成績の分析は次のとおりとなります。

　デリカ事業におきましては、当連結会計年度に経営資源を再結集し、経営基盤の更なる強化を目的に株式会社ジャパンフレッシュ、Ｆ．デリカッパ株式会社、カッパ・クリエイト・サプライ株式会社の３社を統合し、新たに株式会社ジャパンフレッシュとして事業を継続しております。コンビニエンスストアを中心とした取引先に生寿司弁当、調理パン等を販売しております。新規顧客の開拓と販売強化としてコロワイドグループ各社と取り組んでおります。
　以上の結果、デリカ事業の売上高は109億23百万円となりました。
 