５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年６月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






技術系領域


3,585




製造系領域


2,224




報告セグメント計


5,809




その他


52




合計


5,861





（注）１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。

２　従業員数が前連結会計年度末に比べ1,178名増加したのは、派遣契約数の増加及びM&Aにより技術社員が増加したことなどによるものであります。

 
(2）提出会社の状況











平成28年６月30日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






3,060


35.8


2.4


4,408,844





（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　提出会社の従業員は全て技術系領域セグメントに係るものであります。
４　従業員数が前事業年度末に比べ717名増加したのは、派遣契約数の増加により技術社員が増加したことなどによるものです。
 
(3）労働組合の状況
　当社には労働組合は結成されておりません。
　労使関係につきましては、本社及び営業所毎に従業員代表と時間外労働、休日労働にかかる36協定を締結しております。なお、労使関係に問題はありません。
 