 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容役員の兼任等事業上の関係(連結子会社)      カワタＵ.Ｓ.Ａ.ＩＮＣ.米国ペンシルバニア州80千米ドルプラスチック製品製造機器事業100.0兼任　２人「コネアカワタセールス＆サービスＣＯ.」に対する投資カワタパシフィックＰＴＥ.ＬＴＤ.(注)２、10シンガポール国2,000千シンガポールドル〃100.0兼任　１人当社製品の販売・据付工事及びアフターサービス業務カワタタイランドＣＯ.,ＬＴＤ.タイ国バンコク市10,000千タイバーツ〃60.0兼任　１人出向　１人当社製品の販売・据付工事及びアフターサービス業務レイケンタイランドＣＯ.,ＬＴＤ.(注)２、４タイ国アユタヤ県36,000千タイバーツ〃100.0(98.0)兼任　２人―カワタマーケティングＳＤＮ.ＢＨＤ.(注)10マレーシア国ネゲリセムビラン州1,000千マレーシアドル〃100.0兼任　１人当社製品の販売・据付工事及びアフターサービス業務ＰＴ.カワタインドネシア(注)５、10インドネシア共和国西ジャワ州1,000千米ドル〃100.0(40.0)兼任　１人出向　２人当社製品の製造、販売・据付工事資金の貸付ＰＴ.カワタマーケティングインドネシア(注)６、10インドネシア共和国ジャカルタ首都特別州500千米ドル〃100.0(49.0)兼任　１人出向　２人当社製品の販売・据付工事及びアフターサービス業務川田機械製造(上海)有限公司(注)２、９中華人民共和国上海市7,025千米ドル〃100.0兼任　３人出向　２人当社製品の製造、販売・据付工事及びアフターサービス業務金融機関からの借入金に対し当社が債務保証している。冷研(上海)貿易有限公司(注)７中華人民共和国上海市300千米ドル〃100.0(100.0)兼任　１人―川田機械香港有限公司(注)10中華人民共和国香港特別行政区100千ホンコンドル〃100.0兼任　２人当社製品の販売・据付工事及びアフターサービス業務川田國際股份有限公司中華民国台湾省新竹市1,000千ニュータイワンドル〃100.0兼任　３人出向　１人当社製品の販売・据付工事及びアフターサービス業務㈱サーモテック(注)２、８、10大阪市西成区33,400〃100.0(35.0)兼任　４人転籍　２人当社製品の製造エム・エルエンジニアリング㈱静岡県藤枝市75,000〃100.0兼任　３人原材料及び製品の一部を相互に供給している。㈱レイケン(注)９東京都中央区40,000〃100.0兼任　３人当社製品の販売・据付工事及びアフターサービス業務㈱カンゲン(注)７東京都中央区20,000〃100.0(100.0)兼任　２人― (注) １　当社グループが営んでいる事業は「プラスチック製品製造機器事業」の単一事業であります。２　カワタパシフィックＰＴＥ.ＬＴＤ.、レイケンタイランドＣＯ.,ＬＴＤ.、川田機械製造(上海)有限公司及び㈱サーモテックは特定子会社であります。有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３　㈱カワタテクノサービスは平成27年10月に解散することを決議し、平成28年４月に清算結了したため、上記の表には記載しておりません。４　レイケンタイランドＣＯ.,ＬＴＤ.の議決権の所有割合は、㈱サーモテックの所有に係る間接所有割合49.0％と㈱レイケンの所有に係る間接所有割合49.0％を含んでおります。５　ＰＴ.カワタインドネシアの議決権の所有割合は、川田機械製造(上海)有限公司の所有に係る間接所有割合40.0％を含んでおります。６　ＰＴ.カワタマーケティングインドネシアの議決権の所有割合は、カワタパシフィックＰＴＥ.ＬＴＤ.の所有に係る間接所有割合49.0％を含んでおります。７　冷研(上海)貿易有限公司及び㈱カンゲンの議決権の所有割合は、㈱レイケンの所有に係る間接所有割合であります。８　㈱サーモテックの議決権の所有割合は、㈱レイケンの所有に係る間接所有割合35.0％を含んでおります。 ９　売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えている連結子会社の主要な損益情報等は以下のとおりであります。 項目川田機械製造(上海)有限公司㈱レイケン売上高　　　　　(千円)4,491,9442,232,974経常利益　　　　(千円)△16,668212,596当期純利益　　　(千円)384,796143,498純資産額　　　　(千円)2,871,757574,714総資産額　　　　(千円)5,348,9871,239,198 10  役員の兼任等の人数のうち、カワタパシフィックＰＴＥ.ＬＴＤ.の兼任の１人、カワタマーケティングＳＤＮ.ＢＨＤ.の兼任の１人、ＰＴ.カワタインドネシアの兼任の１人、ＰＴ.カワタマーケティングインドネシアの兼任の１人、川田機械香港有限公司の兼任の１人及び㈱サーモテックの兼任の１人は当社の従業員であります。11　議決権の所有割合の(　)内は子会社が有する議決権の所有割合で内数であります。 