 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】１  財政状態資産は、前連結会計年度に比べ941百万円減少（3.0％減）し、30,119百万円となりました。増減の主な内容は、受取手形及び売掛金が621百万円、商品及び製品が256百万円それぞれ減少したことによるものであります。負債は、前連結会計年度に比べ1,431百万円減少（7.9％減）し、16,627百万円となりました。増減の主な内容は、流動負債のその他が472百万円、支払手形及び買掛金が458百万円、リース債務が349百万円、それぞれ減少したことによるものであります。純資産は、前連結会計年度に比べ490百万円増加（3.8％増）し、13,491百万円となりました。増減の主な内容は、利益剰余金が658百万円増加したことによるものであります。この結果、自己資本比率は44.8％と前連結会計年度に比べ2.9ポイント上昇いたしました。 ２  経営成績売上高は、前連結会計年度に比べ1,814百万円減少（5.4％減）し、31,702百万円となりました。これは主に、産業機器事業において、ロボット分野を始めとした省力化投資は底堅く推移したものの、建設機械事業において、公共工事減少の影響を受けるとともに、金融緩和により割賦販売の競争が激化したことによるものであります。営業利益は、前連結会計年度に比べ323百万円減少（16.7％減）し、1,616万円となりました。これは主に、売上高が減少したことに伴い、売上総利益が433百万円減少したことによるものであります。経常利益は、前連結会計年度に比べ343百万円減少（16.7％減）し、1,718百万円となりました。特別損益は、当連結会計年度において特別利益として０百万円、特別損失として88百万円計上しておりますが、その主な内容は関係会社出資金評価損60百万円、減損損失22百万円であります。親会社株主に帰属する当期純利益は、上記の結果、前連結会計年度に比べ217百万円減少（17.9％減）し、1,002百万円となりました。 ３  キャッシュ・フロー当連結会計年度におけるキャッシュ・フローは、営業活動によるキャッシュ・フローが2,228百万円、投資活動によるキャッシュ・フローが1,005百万円のマイナス、財務活動によるキャッシュ・フローが993百万円のマイナスとなりました。この結果、現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ202百万円増加し、期末残高は、4,559百万円となりました。(営業活動によるキャッシュ・フロー)営業活動における主要な収入項目は、減価償却費1,635百万円、税金等調整前当期純利益1,630百万円であります。一方、主要な支出項目は、法人税等の支払額488百万円であります。(投資活動によるキャッシュ・フロー)投資活動における主要な支出項目は、有形固定資産の取得による支出1,447百万円であります。その一方、主要な収入項目は、有形固定資産（主として貸与資産）の売却による収入436百万円であります。(財務活動によるキャッシュ・フロー)財務活動における主要な収入項目は、長期借入れによる収入668百万円であります。その一方、主要な支出項目は、ファイナンス・リース債務の返済による支出555百万円、長期借入金の返済による支出534百万円、配当金の支払額343百万円であります。 