 ５ 【従業員の状況】(１) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)ケミカル・繊維9,844住宅・建材6,744エレクトロニクス5,387ヘルスケア8,654その他1,014全社1,178合計32,821 (注) １　従業員数は就業人員数であり、平均臨時雇用者数は重要性がないため記載していません。２　昨年８月26日付(米国東部時間)で買収を完了したPolypore International,LP及びその連結子会社については「エレクトロニクス」セグメントに含めて開示しています。そのため、「エレクトロニクス」セグメントの従業員数は1,664名増加しています。 (２) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,17843.515.99,218,391 (注) １　従業員数は就業人員数であり、平均臨時雇用者数は重要性がないため記載していません。２　平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでいます。３　提出会社の従業員は全て全社に所属しています。 (３) 労働組合の状況当社及び一部の関係会社には、旭化成グループ労働組合連合会が組織されており、UAゼンセン製造産業部門に加盟しています。当連結会計年度中における労働組合との交渉事項は、賃金改訂、労働協約改定等でありましたが、いずれも円満解決しました。