３ 【事業の内容】 当社グループは、当期末日現在、当社、連結子会社10社、非連結子会社12社及び関連会社10社で構成され、「プラントエンジニアリング事業」及び「サービスソリューション事業」の２つのセグメントに区分されており、その主要な事業内容と、主な関係会社は以下のとおりであります。　なお、以下の事業区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメントの区分と同一であります。 (プラントエンジニアリング事業)(主要な事業内容)当事業は、国内外の浄水場・下水処理場等向け設備の設計・建設及びこれらの設備にて使用される各種機器類の設計・製造・販売を主たる業務としております。 (主な関係会社)当社、METAWATER USA, INC.、Aqua-Aerobic Systems, Inc.、㈱エス・アイ・シー、㈱あけぼのエンジニアリング (サービスソリューション事業)(主要な事業内容)当事業は、国内の浄水場・下水処理場・ごみ処理施設向け設備の補修工事及び運転管理等の各種サービスの提供を主たる業務としております。 (主な関係会社)当社、メタウォーターサービス㈱、鳥電商事㈱、ウォーターネクスト横浜㈱(SPC)、テクノクリーン北総㈱(SPC)、㈱アクアサービスあいち(SPC)  　以上の事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。　図 - 事業系統図　（注）１．Aqua-Aerobic Systems, Inc.及び同社の子会社３社は、平成28年１月15日をもって、当社連結子会社　　　であるMETAWATER USA, INC.の子会社となりました。　　　２．SPC(Special Purpose Company)：特別目的会社　