 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)      トーテツ興運(株)栃木県小山市50その他100.0 当社の製品運搬を行っております。当社へ製鋼原材料を販売しております。また、当社製品を購入し、販売しております。役員の兼任…２名、出向…３名トーテツ産業(株)栃木県小山市50鉄鋼事業100.0 当社製品を加工・販売しております。役員の兼任…１名、出向…４名東京鐵鋼土木(株)東京都千代田区100鉄鋼事業100.0 当社製品を販売しております。役員の兼任…３名、出向…１名トーテツメンテナンス(株)栃木県小山市20その他100.0 業務請負及び設備等のメンテナンスを行っております。役員の兼任…２名、出向…２名(株)関東メタル茨城県猿島郡境町80鉄鋼事業75.0 当社へ製鋼原材料を販売しております。役員の兼任…２名、出向…２名トーテツ資源(株)青森県八戸市50鉄鋼事業100.0 役員の兼任…２名、出向…３名ティーティーケイ　コリア(株)韓国ソウル市91鉄鋼事業100.0 当社製品を販売しております。役員の兼任…１名、出向…３名 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３　トーテツ資源㈱は、特定子会社に該当します。 