７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
１．当連結会計年度の概況
（1）財政状態

　当連結会計年度末における連結総資産は、前連結会計年度末に比べ8,102百万円増加し、208,404百万円となりました。これは、現金及び預金の増加（3,022百万円）、有価証券の増加（3,500百万円）、リース資産の増加（4,912百万円）及び投資有価証券の減少（2,093百万円）が主な要因であります。


　負債は、前連結会計年度末に比べ5,732百万円増加し、140,885百万円となりました。これは、流動負債及び固定負債のリース債務の増加（5,516百万円)が主な要因であります。


　純資産は、前連結会計年度末に比べ2,370百万円増加し、67,518百万円となりました。その結果、自己資本比率は前連結会計年度末に比べ0.1ポイント低下し、32.3％となりました。

 
　なお、当社グループのキャッシュ・フロー指標のトレンドは下記のとおりであります。





















 
 
 


平成24年
３月期


平成25年
３月期


平成26年
３月期


平成27年
３月期


平成28年
３月期






自己資本比率（％）


27.6



32.1



31.2


32.4


32.3




時価ベースの自己資本比率（％）


41.1



36.2



35.7


46.2


38.5




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


1.1



0.3



0.2


－


0.6




インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)


3.5



7.1



6.5


8.2


6.3





　　（注）自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
※各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
※株式時価総額は、自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
※キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。
※有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っている全ての負債を対象としております。
また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
※平成27年３月期のキャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）は有利子負債が存在しないため記載しておりません。
 
（2）経営成績
　「１　業績等の概要　（1）業績」に記載のとおりであります。
 
（3）キャッシュ・フローの状況
　「１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
２．翌連結会計年度の見通し

　国内生産財分野では、企業収益の回復に一服感があるものの、機械受注（船舶、電力除く民需）は緩やかに上向きつつあり、また、新たな補助金制度などの後押しもあることから、設備投資は底堅く推移するものと思われます。消費財分野では、個人消費は弱含みの状況にありますが、個人所得は回復傾向にあり、また、一定の賃上げも想定されることから、今後は、消費マインドは緩やかに持ちなおすと思われます。


　そうした状況下、当社グループは、次期、第71期（平成29年３月期）より、新３ヵ年中期経営計画『ONEXT YAMAZEN 2018』をスタートし、前中期経営計画『Ａ.Ａ.１５』の趣旨を引継ぎつつ、重点的で大胆な投資によりイノベーションを継続してまいります。このため、「生産性の向上」「海外展開の拡大」「次世代に向けた人材育成」を重点課題として捉え、目標達成のため、国内外の物流基盤やＩＴ基盤などのインフラ整備も引き続き進めてまいります。

 