 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績当社グループの売上高は２兆1,776億円（前連結会計年度比27.4％の減収）となりました。損益面につきましては、営業損失は122億円（前連結会計年度比58億円の増益）、経常損失は132億円（前連結会計年度比34億円の増益）となりました。これは、前連結会計年度から引き続いて大幅に下落した原油価格により、石油事業においてたな卸資産評価損が発生したこと、及びたな卸資産評価の影響を除いた会計原価と燃料油卸売価格が決定されるベースとなるコストとのタイムラグの影響により、国内燃料油マージンが圧縮されたことに起因するものです。なお、たな卸資産評価の影響等を除いた場合の経常利益相当額は415億円（前連結会計年度比70億円の増益）となりました。特別損益につきましては、補助金収入や持分変動利益等の特別利益を、固定資産処分損や京浜川崎シーバースで生じた海底配管損傷に係る費用等の特別損失が上回った結果、80億円の純損失となり、税金等調整前当期純損失は212億円（前連結会計年度比59億円の減益）となりました。この結果、法人税・住民税及び事業税、法人税等調整額ならびに少数株主利益を差し引いた連結当期純損失は274億円（前連結会計年度比177億円の減益）となりました。 (2) 財政状態①　連結貸借対照表分析当連結会計年度末の連結総資産は9,576億円となり、前連結会計年度末に比べ2,186億円減少しました。これは、主に、原油価格が下落したこと等により売掛金やたな卸資産が減少したためです。連結純資産は、前連結会計年度末に比べ529億円減少して2,433億円となりました。これは配当金の支払いや当期純損失を計上したこと等によるものです。連結負債合計は、前連結会計年度末に比べて1,656億円減少して7,143億円となりました。これは、主に、原油価格が下落したこと等により買掛金が減少したためです。なお、有利子負債残高は1,554億円となり、前連結会計年度末に比べ540億円減少しております。以上の結果、当連結会計年度末の自己資本比率は23.2％となりました。また、期末発行済株式数に基づく１株当たり純資産は、前連結会計年度末の722.33円から591.10円となりました。 ②　資金調達当社グループの短期資金需要は、主に原材料・製品の仕入及びそれに付随する租税等に係るものであり、長期資金需要は、主に製油所や太陽電池製造工場等の設備投資に係るものですが、その必要な資金については、事業活動により稼得するキャッシュ・フローを充当し、不足する部分については、市場環境や金利動向等を総合的に勘案しながら、金融機関からの借入及び社債により調達しております。  ③　連結キャッシュ・フロー分析営業活動によるキャッシュ・フローは、748億円の純収入となりました（前年同期は727億円の純収入）。これは、主に売上債権の減少及びたな卸資産の減少等の増加要因が、仕入債務の減少等の減少要因を上回ったことによるものです。投資活動によるキャッシュ・フローは、436億円の純支出となりました（前年同期は281億円の純支出）。これは、主に太陽電池パネル工場及び売電用発電施設の新設などを含む有形固定資産の取得、短期貸付金の増加及び関係会社株式の取得等によるものです。財務活動によるキャッシュ・フローは、有利子負債の減少と配当金支払等により、561億円の純支出となりました（前年同期は281億円の純支出）。なお、当連結会計年度末における有利子負債の残高は、前連結会計年度末に比して540億円減少し、1,554億円となりました。当社グループのキャッシュ・フロー指標のトレンドは、次の通りです。 平成23年12月期平成24年12月期平成25年12月期平成26年12月期平成27年12月期自己資本比率（％）21.220.323.223.123.2時価ベースの自己資本比率（％）16.214.931.038.138.9キャッシュ・フロー対有利子負債比率（倍）5.56.32.32.92.1インタレスト・カバレッジレシオ（倍）12.49.723.820.828.7 （注） 自己資本比率：（純資産－少数株主持分）／総資産       時価ベースの自己資本比率：株式時価総額 （*1）／総資産       キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債（*2）／営業キャッシュ・フロー（*3）　　　 インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い （*3）       各指標は、いずれも連結の財務数値により計算しています。*1 株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。*2 有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。*3 営業キャッシュ・フロー及び利払いは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業キャッシュ・フロー及び利息の支払額をそれぞれ使用しております。 ④　特定融資枠契約当社は、運転資金の効率的な調達を行うため、取引銀行で組成される融資シンジケート団と極度額1,500億円の特定融資枠契約(コミットメントライン契約)、及びみずほ銀行と特定融資枠契約(当座勘定貸越契約)100億円を締結しております。なお、当連結会計年度末において、特定融資枠契約にかかる借入残高はありません。 (3) 経営成績に重要な影響を与える要因　「４ 事業等のリスク」に記載の通りです。 