５【従業員の状況】
（１）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






107


43歳4ヶ月


7年10ヶ月


5,787,531





 











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






投資サービス事業


77


 




生活・環境事業


16


 




全社（共通）


14


 




合計


107


 





　（注）１．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
        ２．全社(共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
　　　　３．従業員数が全事業年度と比べて12名増加しましたのは、主に平成28年１月より取扱いを開始しました新規
事業のために中途採用を実施したことによるものであります。
 
（２）労働組合の状況
　当社グループには労働組合は結成されておりません。