４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     株式会社スーパーツールＥＣＯ堺市中区99,000環境関連事業100.0債務保証をしております。役員の兼務  １名 (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３　平成27年３月16日付で当社子会社であるＹＨＳ株式会社が北田電工株式会社(同日付で株式会社スーパーツールＥＣＯに商号変更)の全株式を取得したため、連結の範囲に含めております。また、平成27年９月16日付で株式会社スーパーツールＥＣＯを存続会社とし、ＹＨＳ株式会社を消滅会社とする吸収合併を行ったことに伴い、ＹＨＳ株式会社は連結の範囲から除外しております。４  株式会社スーパーツールＥＣＯについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報において環境関連事業の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高を含む）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。　