３【事業の内容】
　当社の企業集団は、2016年９月30日現在、持株会社である株式会社セプテーニ・ホールディングス（当社）及び連結子会社27社（１組合含む）、持分法適用関連会社２社により構成されており、ネットマーケティング事業、メディアコンテンツ事業及びノンコア事業を展開しております。
　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは以下のとおりであります。
















事業名


事業内容


主要な連結子会社






ネットマーケティング事業


インターネット広告の販売、ウェブソリューション（サイト構築・運用、ＳＥＯ等）、アドネットワーク、クラウド型ＣＲＭサービスの提供等、企業向けのインターネットマーケティング支援全般


㈱セプテーニ
トライコーン㈱




メディアコンテンツ事業



マンガコンテンツ事業、採用プラットフォーム事業、社会貢献プラットフォーム事業、医療プラットフォーム事業等、デジタルメディア上のコンテンツ配信事業又はプラットフォーム事業




コミックスマート㈱





ノンコア事業


最高経営意思決定者が、当社グループの経営資源の適切な配分及びグループの企業価値最大化の観点から、投資先事業の中で独立性と自由度を高め機動的な経営を行うことが事業価値の最大化につながると判断した事業



アクセルマーク㈱（注）






（注）　2016年11月10日付で当社保有の株式を一部譲渡し、持分法適用関連会社になりました。
 

　（事業系統図）

 


