 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。　(1)　重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成にあたり、見積もりが必要な事項につきましては、合理的な判断に基づき、会計上の見積りを行なっております。詳細につきましては、「第５　 経理の状況　１　連結財務諸表等 （１）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。　(2)　財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は前連結会計年度末に比べて307百万円減少し、24,516百万円となりました。これは主に、現金及び預金298百万円の減少、投資有価証券676百万円の減少、原材料及び貯蔵品409百万円の増加及び繰延税金資産161百万円の増加によるものであります。負債合計は前連結会計年度末に比べて249百万円減少し、17,689百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金451百万円の増加、有利子負債724百万円の減少等によるものであります。純資産合計は、前連結会計年度末に比べて57百万円減少し、6,827百万円となりました。これは主に、利益剰余金485百万円の増加、有価証券評価差額金448百万円の減少等であります。　(3)　経営成績の分析経営成績の分析につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要」に記載の通りであります。　(4)　キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要」に記載の通りであります。　(5)　経営成績に重要な影響を与える要因及び経営戦略と現状の見通し当社グループを取り巻く環境は、少子高齢化社会に伴う人口の減少や生活環境の変化に加え、消費者の嗜好の変化、加糖調製品の恒常的な輸入増加や代替甘味料の伸張などにより砂糖の需要が漸減傾向となる中、生産・販売競争が激化するなど厳しい環境変化の中にあります。以上の経営環境を踏まえ、当社グループの基幹事業である砂糖事業とバイオ事業を中心に、将来のゆるぎない収益基盤の構築を基本方針として、お客様のおなかの健康に役立つ商品をお届けする『おなかにやさしい会社』を目標に以下の課題に取り組んで参ります。 ①事業基盤の強化「選択と集中、挑戦」をキーワードとして、収益基盤の強化・拡大と成長戦略への取り組みにより、存在感のある強い企業集団への変革を図ります。 ②新商品開発の推進砂糖事業及びバイオ事業において新商品・新技術の開発を推進するため積極的に経営資源を投入することにより、既存商品の品質改善や新たな付加価値製品等を創出し、次世代を担うパールエース印ブランドの開発・育成に取り組んで参ります。 ③グループ経営資源の積極的な活用による競争力強化グループ一体化によるガバナンス機能の強化を図るとともに、グループの経営資源を最大限に活用することにより、新しい事業モデルを構築し競争力の強化に取り組みます。また、コンプライアンスや環境問題への対応など、企業の社会的責任を果たしつつ、人材の育成と適材適所への配置、研究開発・生産・販売部門との連携強化により組織の活性化を図り、具体的課題に取り組んで参ります。