 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     キーウェアサービス株式会社東京都世田谷区50,000コンピュータシステムの運営に係わるサポートおよびサービス100.0・コンピュータシステムの運営に係わるサポートおよびサービス業務を委託・役員兼任1名・資金貸付 (連結子会社)     キーウェア北海道株式会社札幌市北区60,000コンピュータソフトウェアの開発および情報システム導入のための総合サービス100.0・ソフトウェア開発業務、コンピュータシステムの運営に係わるサポートおよびサービス業務を委託・役員兼任1名・資金貸付 (連結子会社)     キーウェア西日本株式会社大阪市中央区80,000コンピュータソフトウェアの開発および情報システム導入のための総合サービス100.0・ソフトウェア開発業務、コンピュータシステムの運営に係わるサポートおよびサービス業務を委託・役員兼任1名・資金借入 (連結子会社)     キーウェア九州株式会社福岡市博多区40,000コンピュータソフトウェアの開発および情報システム導入のための総合サービス100.0・ソフトウェア開発業務、コンピュータシステムの運営に係わるサポートおよびサービス業務を委託・役員兼任1名・資金借入 (連結子会社)     株式会社クレヴァシステムズ(注)１，３東京都港区284,070コンピュータソフトウェアの開発および情報システム導入のための総合サービス100.0・ソフトウェア開発業務、コンピュータシステムの運営に係わるサポートおよびサービス業務を委託・役員兼任2名・資金借入 (持分法適用関連会社)     株式会社ＨＢＡ 札幌市中央区324,000ソフトウェアの開発、コンピュータによる情報処理の受託および各種サービス等 20.7・ソフトウェア開発業務の一部を委託および受託・役員兼任1名 (その他の関係会社)     日本電気株式会社(注)２東京都港区397,199(百万円)通信機器・コンピュータその他の電気機器、電子デバイスの製造および販売―(37.5)・ソフトウェア開発業務の一部を委託および受託・情報処理機器の仕入等    (注) １．株式会社クレヴァシステムズは、特定子会社であります。２．日本電気株式会社は、有価証券報告書提出会社であります。３．株式会社クレヴァシステムズについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10%を超えております。主要な損益情報等①　売上高2,023,320千円 ②　経常利益78,382千円 ③　当期純利益81,450千円 ④　純資産額688,205千円 ⑤　総資産額899,189千円  