 ３ 【配当政策】 当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要課題の一つと位置付けております。　利益の配分に当たっては、さらなる株主重視の経営を目指す観点から、平成26年４月にスタートした３ヵ年計画「中期経営計画2016」において、株主還元をさらに重視し、連結業績を反映した配当を基本方針とし、資金の状況、財務の状況等を総合的に勘案しながら連結配当性向30％を目標とした利益配分を目指してまいります。当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。また、当社は「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。上記の方針に基づいて、当期の期末配当金につきましては、連結業績を踏まえ、１株当たり10円とさせていただくことにいたしました。これにより年間配当金は、中間配当（１株当たり10円）と合わせて、１株当たり20円となります。また、内部留保資金につきましては、財務体質の強化、将来の事業展開等に充当させていただく予定です。（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。 決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当金（円）平成27年11月６日取締役会決議1,87010.0平成28年６月29日定時株主総会決議1,87010.0  