５ 【従業員の状況】　(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)寝具・リビング用品事業1,295 (140)不動産賃貸事業1 (  0)全社(共通)28 (  0)合計1,324 (140) (注) １．従業員数は就業人員数であります。２．臨時従業員数は(　)内に年間平均雇用者数を外数で記載しております。３．臨時従業員は、パートタイマー等を含み、派遣社員を除いております。４．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 　(2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)2939.43.35,563 　(注) １．従業員数は就業人員数であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．平成27年３月期末からの従業員数の減少は、主に当社子会社への異動並びに定年退職者の発生によるものであります。 　(3) 労働組合の状況当社並びに当社の国内子会社において労働組合は結成されておりません。また、主力海外子会社であるG L BOWRON & CO LIMITEDの従業員は、食肉関連業者で構成される労働組合に加盟しております。なお、当社グループにおいて労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。 