３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は株式会社創健社（当社）及び連結子会社である髙橋製麺株式会社、株式会社おいしいにより構成されており、事業は安全性、栄養性を追求した食品を広く取扱う、製造販売を営んでおります。

　事業内容と当社及び関係会社に係る位置付けは、次のとおりであります。　なお、当社グループは、健康自然食品の卸売業として単一セグメントであるため、セグメントの記載を省略しております。


（当社）株式会社創健社　食べ物による健康作りを目指し、「安心で」「おいしく」「栄養価値のある」食品を提供することを企画・開発及び販売しております。（連結子会社）

髙橋製麺株式会社　当社即席麺の製造会社及び袋詰商品のリパック(小分け作業)工場であります。　また、即席麺の他社ブランド商品のＯＥＭ供給及び仕入先への原材料販売並びに小売店等(当社の販売先以外)へ販売しております。株式会社おいしい　同社は、主に食品等の通信販売事業を行っております。
 

　事業の系統図は次のとおりであります。




 

（注）当社は、平成28年２月１日付で当社100％連結子会社である株式会社おいしいを吸収合併いたしました。
