７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績の分析当社は前事業年度より決算期を３月31日から12月31日に変更しました。それに伴い、前年実績と比較する場合については、当事業年度と同一の期間（平成26年１月１日～平成26年12月31日）を前年同期としています。 当事業年度における経営成績は、売上高1,665億65百万円（前年同期比6.5％増）、販売費及び一般管理費227億88百万円（前年同期比10.0％増）、営業利益129億76百万円（前年同期比9.7％増）、経常利益132億11百万円（前年同期比12.0％増）、当期純利益82億42百万円（前年同期比11.9％増）となりました。詳細につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 （1）業績」の項目をご参照ください。(2) 財政状態の分析（資産）当事業年度末における資産合計は、前事業年度末に比べ102億24百万円増加の1,201億41百万円（前事業年度末比9.3％増）となりました。その主な要因は、現金及び預金が26億77百万円、商品が32億57百万円、プラネット九州及びプラネット大阪の新築移転等により建物が44億53百万円、子会社であるトラスコナカヤマ タイランドの増資に伴う関係会社株式が７億86百万円それぞれ増加し、建物等への振替により建設仮勘定が37億３百万円減少したことによるものです。（負債）当事業年度末における負債合計は、前事業年度末に比べ33億63百万円増加の223億63百万円（前事業年度末比17.7％増）となりました。その主な要因は、買掛金が８億86百万円、未払金が７億87百万円、決算期変更等により未払法人税等が26億73百万円それぞれ増加し、未払消費税等が６億86百万円減少したことによるものです。（純資産）当事業年度末における純資産合計は、前事業年度末に比べ68億60百万円増加の977億77百万円（前事業年度末比7.5％増）となりました。その主な要因は、利益剰余金が当期純利益82億42百万円の計上により増加し、前事業年度の期末配当金及び当事業年度の中間配当金15億66百万円の支払により減少したことによるものです。なお、自己資本比率は前事業年度末の82.7％から81.4％となりました。(3) キャッシュ・フローの状況の分析当事業年度における現金及び現金同等物は、営業活動によるキャッシュ・フローが93億36百万円の収入超過（前事業年度は32億63百万円の収入超過）、投資活動によるキャッシュ・フローが50億83百万円の支出超過（前事業年度は43億85百万円の支出超過）、財務活動によるキャッシュ・フローが15億75百万円の支出超過（前事業年度は17億35百万円の支出超過）となりました。詳細につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」の項目をご参照ください。