７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表作成に係る重要事項は、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
　当社グループは、貸倒引当金、環境対策引当金、退職給付会計、税効果会計、投資の減損等、これらの見積もりについて過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積もり特有の不確実性があるため、これらの見積もりと異なる場合があります。
　特に退職給付会計における年金資産の運用利回りや割引率の見積もりや投資の減損については、当社グループの連結財務諸表に重要な影響を与える可能性があるため、「第２ 事業の状況　４ 事業等のリスク」に記載しております。
 
(2）当連結会計年度の財政状態の分析

　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比較して45億47百万円減少し、1,965億55百万円となりました。これは主に現金及び預金が49億23百万円、有形固定資産が29億８百万円増加した一方、投資有価証券が39億36百万円、退職給付に係る資産が26億８百万円、出資金が24億75百万円、受取手形及び売掛金が23億80百万円減少したこと等によるものであります。

　負債は、前連結会計年度末と比較して77億51百万円減少し、944億92百万円となりました。これは主に支払手形及び買掛金が27億60百万円、繰延税金負債が24億57百万円、長期借入金が19億24百万円減少した等によるものであります。
　純資産は、前連結会計年度末と比較して32億４百万円増加し、1,020億62百万円となりました。これは主に利益剰余金が98億43百万円、非支配株主持分が13億13百万円増加した一方、為替換算調整勘定が31億４百万円、その他有価証券評価差額金が27億99百万円、退職給付に係る調整累計額が23億10百万円減少したこと等によるものであります。
 

(3）当連結会計年度の経営成績の分析

　当連結会計年度における経営成績につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（１）業績」に記載しております。
 
(4）キャッシュ・フローの状況の分析
「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
(5）経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２ 事業の状況　４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。