 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財務状態、経営成績及びキャッシュ・フローの分析は、以下のとおりであります。
なお、文中における将来に関する事項は有価証券報告書提出日現在において判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たって採用している重要な会計基準は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載されているとおりであります。
当社の連結財務諸表の作成において、損益又は資産の状況に影響を与える見積り、判断は、過去の実績やその時点で入手可能な情報に基づいた合理的と考えられる様々な要因を考慮した上で行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①  売上高
売上高は、21,329百万円（前年度比6.5％減）となり、前年度と比較して1,490百万円の減収となりました。
売上高を、セグメントごとに分析すると、光事業の売上高は、14,418百万円（同10.5％減）となり、エレクトロニクス事業の売上高は、6,911百万円（同2.9％増）となっております。
光事業において、デジタルカメラの需要減少傾向が続いたことから、販売が減少しました。
エレクトロニクス事業において、半導体露光装置向け高均質ガラスの販売が減少した一方、宇宙・天文向け及び露光装置向け極低膨張ガラスセラミックスや石英ガラスの販売が増加しました。
②  売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価は、16,237百万円（前年度比6.3％減）となり、前年度と比較して1,094百万円の減少となりました。原料調達の見直しや、石英ガラスの生産効率改善などに努めたものの、減少率は売上減少率を0.2ポイント下回りました。費目別では、原材料費などが原価削減活動により減少しました。
販売費及び一般管理費は、前年度並みの4,947百万円（同0.0％減）となりました。なお、売上高販売管理費比率は23.2％と前年度比1.5ポイント上昇しております。
③  営業利益
営業利益は、143百万円（同73.3％減）となりました。売上高減少に伴い、熔解工程の稼働率が低調に推移したことが主な要因であります。
④  営業外損益
営業外収益は、465百万円（同45.1％減）となりました。これは、前年度の為替差益が当連結会計年度は為替差損に転じたことが主な要因であります。
営業外費用は、693百万円（同905.7％増）となりました。これは、為替差損や持分法による投資損失を計上したことが主な要因であります。
⑤  親会社株主に帰属する当期純利益
税金等調整前当期純損失は、84百万円（前年度は1,236百万円の税金等調整前当期純利益）となり、法人税等を計上した結果、親会社株主に帰属する当期純損失は、372百万円（前年度は545百万円の親会社株主に帰属する当期純利益）となりました。
 
 
(3) 財政状態の分析
当連結会計年度末における総資産は50,161百万円（前年度末比9.0％減）となりました。これは主に、現金及び預金が減少したことなどによるものであります。
流動資産の残高は26,384百万円（同5.4％減）となりました。これは、現金及び預金や原材料及び貯蔵品が減少したことなどによるものであります。
固定資産の残高は23,776百万円（同12.7％減）となりました。これは、有形固定資産において、建設仮勘定が減少したこと及び減価償却が進んだことなどが主な要因であります。
流動負債の残高は8,825百万円（同3.5％減）となりました。これは、支払手形及び買掛金が減少したことなどが主な要因であります。
固定負債の残高は4,295百万円（同3.7％減）となりました。これは、長期借入金が減少したことなどが主な要因であります。
当連結会計年度末における純資産の残高は37,040百万円（同10.8％減）となりました。これは、為替換算調整勘定が減少したことなどが主な要因であります。
 
(4) キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べて704百万円減少し、当連結会計年度末には10,632百万円（前連結会計年度末比6.2％減）となりました。
詳細につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載しております。
 