 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)情報サービス5,644合計5,644 (注) １　セグメントは情報サービス単一事業のため、セグメント別の記載は省略しております。２　従業員数は就業人員であります。３　臨時従業員については、その総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。４　上記の従業員数には、新日鐵住金㈱からの出向受入19名を含んでおります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)2,81739.411.38,292,000 (注) １　セグメントは情報サービス単一事業のため、セグメント別の記載は省略しております。２　従業員数は就業人員であります。３　臨時従業員については、その総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　平均勤続年数の計算にあたり、親会社からの移籍社員は、移籍前の勤続期間を通算しております。 (3) 労働組合の状況当社直接採用社員の一般者を対象として、業界風土に相応しい労働条件の維持・発展等を目的とした労働組合「プラッツ」が結成されております。平成11年10月に設立され、状況は下記のとおりです。ユニオンショップ制を採用しており、組合員数は1,382名(平成28年３月31日現在)です。・企業内単一組合であり加盟団体はありません。・組合の専従役員はおかず、役員全員が非専従です。・労働条件の維持向上とともに経営状況に関する定期報告会や会社の諸制度に関する意見交換を活動の中軸に据えており、労使関係は良好です。　なお、連結子会社に労働組合はありません。 