 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     株式会社光村プロセス東京都品川区20,000印刷100.0製版の委託営業用建物の賃貸役員の兼任  １名株式会社城南光村東京都大田区85,000印刷100.0印刷の委託、原材料の支給、営業用土地・建物の賃貸役員の兼任  ２名光村商事倉庫株式会社東京都品川区20,000印刷100.0製品の組立の委託、製品の保管・梱包輸送の委託、営業用土地・建物の賃貸役員の兼任  ２名株式会社メディア光村東京都品川区60,000印刷100.0映像制作等の委託営業用建物の賃貸役員の兼任　１名株式会社大洲東京都文京区10,000印刷100.0役員の兼任　１名群馬高速オフセット株式会社群馬県藤岡市80,000印刷65.0原材料の支給、機械設備の賃貸役員の兼任  ３名 (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しています。２  上記の子会社はいずれも特定子会社ではありません。３  上記の子会社は有価証券届出書又は有価証券報告書を提出していません。４  群馬高速オフセット株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えています。主要な損益情報等①  売上高1,865,985千円 ②  経常利益27,122 ③  当期純利益17,680 ④  純資産額424,993 ⑤  総資産額760,161  