３【配当政策】
　当社は、中長期の経営視点から、「連結業績を勘案した上で、安定的かつ継続的な配当」を行うことを基本方針とし、２０１４－２０１６中期経営計画において目標配当性向を３０％としております。
　当期（平成２８年３月期）の株主配当につきましては、前期より４円増配となる、１株当たり年間２８円（うち中間配当金１３円）としております。また、次期(平成２９年３月期)の株主配当につきましても、当期よりさらに２円増配し、１株当たり年間３０円（うち中間配当金１５円）とすることを予定しております。
　また、当社は、中間配当と期末配当の年２回の配当を行うことを基本方針としております。これらの配当の決定
機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。なお、会社法第４５４条第５項に
規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
　このほか、株主の皆様への還元水準の向上策として、今後も機動的に自己株式取得実施を検討してまいります。
今後も株主資本の効率的な運用に努め、引き続き株主の皆様のご期待に応えてまいる所存であります。
 
当期に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






 　　　　平成27年11月５日　　　　 取締役会決議


7,693


13




         平成28年６月29日　　　　 定時株主総会決議


8,715


15




