 ３ 【配当政策】当社は、継続的な成長のための強固な経営基盤を構築し、企業価値の最大化を図っていく方針であります。このために財務の健全性を維持しながら資本の効率性を高めていくことが重要だと考えております。当社は中期経営計画で収益体質の強化に取り組み、利益の最大化を目指しておりますが、同時に資本効率を高めていく方針であります。　また、当社は今後の事業展開に備えた内部留保の維持を図りつつ、適正な利益配分を継続的に実施することを株主還元の基本方針とし、剰余金の配当については配当性向50％を目安に行うことを基本としております。　上記の方針に基づき、当期の剰余金の配当に関しては、年間での配当金は前期より1株につき10円増額配の１株当たり36円（中間配当金16円、期末配当金20円）といたしました。 なお、当社は取締役会決議によって、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めており、株主総会決議により決定する期末配当と併せ、年２回の配当を基本としております。　　(注)　基準日が当期に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成27年11月12日取締役会決議5,84316.00平成28年６月28日定時株主総会決議7,30620.00   