７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析
（財政状態）
　当連結会計年度末における資産の状況は、前連結会計年度末と比較して商品が427百万円減少したものの、現金及び預金が314百万円増加し、売掛金が312百万円増加したことなどにより、流動資産が148百万円増加し7,155百万円となりました。一方、固定資産は投資有価証券が209百万円減少したものの、有形固定資産が4,479百万円増加し、無形固定資産が207百万円増加したことなどにより、全体で4,507百万円増加し、11,074百万円となりました。その結果、資産総額は4,656百万円増加し、18,229百万円となりました。
　負債については、前連結会計年度末と比較して買掛金が304百万円減少したものの、短期借入金が1,160百万円増加したことなどにより、流動負債は1,023百万円増の7,029百万円となり、長期借入金が3,298百万円増加したことなどにより、固定負債は3,677百万円増の7,149百万円となりました。その結果、負債総額は4,700百万円増加し、14,179百万円となりました。
　また、純資産については、前連結会計年度末と比較してその他有価証券評価差額金が161百万円減少したことなどにより44百万円減少し、4,050百万円となりました。
 
（経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析）
　当連結会計年度の経営成績につきましては、「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。
 
(2）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループを取り巻く事業環境に関連して経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況」の「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(3）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　資本の財源及び資金の流動性につきましては、「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。
 