 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)映像技術サービス事業391[  329]映像ソフト事業179[   81]放送事業64[   24]映像システム事業292[   32]人材コンサルティング事業875[  436]メディア・ローカライゼーション事業1,108[  224]全社（共通）34[    5]合計2,943[1,131] (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は［ ］内に外数で記載しております。２　前連結会計年度末に比べ、当社グループ従業員数は1,127名増加しております。これは、主に「メディア・ローカライゼーション事業」セグメントとして、SDI Media Central Holdings Corp.及びその子会社38社を連結子会社としたことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)  　34[5]45.18.18,550,200 (注) １　平均年間給与は、平成27年４月より平成28年３月までの支給実績（税込み）であり、基準外手当及び賞与を含んでおります。２　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は[ ]内に外数で記載しております。３　提出会社の従業員数は全てセグメントの「全社（共通）」に含まれるため、合計人数のみ記載しております。　(3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は、IMAGICA労働組合（平成28年３月31日現在組合員数189名）及びIMAGICAウェスト労働組合（平成28年３月31日現在組合員数38名）があり、労使関係は現在円満に推移しており特記すべき事項はありません。　