５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






バリューカフェテリア事業


189




ＨＲマネジメント事業


77




報告セグメント計


266




全社（共通）


16




合計


282





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ47名増加したのは、主として業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






167


39.6


4.5


4,019,784





 













セグメントの名称


従業員数（人）






バリューカフェテリア事業


78




ＨＲマネジメント事業


73




報告セグメント計


151




全社（共通）


16




合計


167





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ59名増加したのは、主として業容の拡大に伴い期中採用が増加したこと及び株式会社バリューサポートを吸収合併したことによるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は、円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 