３【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社１社、非連結子会社１社及び関連会社１社により構成されております。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。なお、次の２事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項」に掲げる「セグメント情報」の区分と同一であります。















セグメントの名称


事業内容


会社名






社宅管理事務代行事業


社宅管理事務代行、システム開発他


日本社宅サービス㈱




施設総合管理事業


マンション等施設管理、修繕工事他


ダイワード㈱






　　（注）ダイワード株式会社は、平成28年７月１日にクラシテ株式会社に商号変更しております。

 

＜社宅管理事務代行事業＞

社宅管理事務代行事業は、顧客企業に対して社宅・寮及び駐車場の社宅事務業務をアウトソーシング事業として行うものであります。具体的には顧客企業に対して借上社宅物件の紹介、契約・入居手続、家賃の支払い、退去時における原状回復費用のチェック等の社宅管理事務代行サービスを提供しております。
当事業は顧客企業からの受託件数に対応して売上高が増加するビジネスモデルとなっております。受託件数とは社宅のアウトソーシングの申込を受けている申込済み件数と既に当社運営中の件数を合算した件数であります。
過去５年間の決算日現在の受託件数の推移は、次のとおりであります。





















決算年月


平成24年６月


平成25年６月


平成26年６月


平成27年６月


平成28年６月






受託件数（件）


165,571


175,246


175,918


190,113


199,084





 
 
＜施設総合管理事業＞
施設総合管理事業は、分譲マンションを中心とした施設管理を基盤に、そこから派生する修繕工事までのトータルマネジメントサービスを提供しております。
当事業は管理組合との管理受託契約に基づく管理棟数及び管理戸数をベースとした管理収入に加え、そこから派生する修繕工事等の付帯サービスを取り込むことによって売上高が増加いたします。
当連結会計年度末現在におけるマンション等管理棟数及び管理戸数は、次のとおりであります。























決算年月


平成24年６月


平成25年６月


平成26年６月


平成27年６月


平成28年６月






管理棟数（棟）


マンション


623


634


643


640


647




 


その他


300


376


392


357


389




管理戸数（戸）


マンション


22,227


22,716


22,707


22,682


22,785





 
以上に述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 



 

　（注）非連結子会社１社は、重要性が乏しいため上図に記載しておりません。

 