４【関係会社の状況】
（連結子会社）






















名称




住所




資本金


（百万円）




主要な事業の内容




議決権の所有又は被所有割合（％）




関係内容








アシックスジャパン㈱


※１※４※７




東京都江東区




90




スポーツ用品等の販売および日本の子会社の統括




100




日本において、当社とのライセンス契約に基づき、当社ブランドのスポーツ用品等を販売し、当社に対して当社ブランドの使用等によるロイヤルティを支払っております。


役員の兼任等：無し






アシックスアメリカコーポレーション


※１※２




California,


U.S.A




千米ドル


123,000




スポーツ用品等の販売および米州の子会社の統括




100




米州において、当社とのライセンス契約に基づき、当社ブランドのスポーツ用品等を販売し、当社に対して当社ブランドの使用等によるロイヤルティを支払っております。なお、当社より資金援助および債務保証を受けております。


役員の兼任等：兼任２名






アシックスブラジル  ジストゥリブイソン  イ  コメルシオ  ディ  アルチーゴス  エスポルチーボス  リミターダ


※１




Sao Paulo,


BRASIL




千レアル


94,938




スポーツ用品等の販売




100


(99.8)




ブラジルにおいて、当社ブランドのスポーツ用品等を販売しております。また、米州の統括会社に対して当社ブランドの使用等によるロイヤルティを支払っております。


役員の兼任等：無し






アシックスヨーロッパB.V.


※１※３




Hoofddorp,


NETHERLANDS




千ユーロ


45,020




スポーツ用品等の販売および欧州の子会社の統括




100




欧州において、当社とのライセンス契約に基づき、当社ブランドのスポーツ用品等を販売し、当社に対して当社ブランドの使用等によるロイヤルティを支払っております。


また、欧州地区の当社グループのロイヤルティ等を統括しております。なお、当社より資金援助を受けております。


役員の兼任等：兼任２名






アシックスオセアニアPTY.LTD.




Eastern Creek,


AUSTRALIA




千豪ドル


2,000




スポーツ用品等の販売




100




オーストラリアにおいて、当社とのライセンス契約に基づき、当社ブランドのスポーツ用品等を販売し、当社に対して当社ブランドの使用等によるロイヤルティを支払っております。


役員の兼任等：無し






アシックスアジアPTE.LTD.




Singapore,


SINGAPORE




千シンガポールドル


16,000




スポーツ用品等の販売




65




シンガポールにおいて、当社とのライセンス契約に基づき、当社ブランドのスポーツ用品等を販売し、当社に対して当社ブランドの使用等によるロイヤルティを支払っております。


役員の兼任等：無し






アシックスコリアコーポレーション


※６




ソウル市，


韓国




百万ウォン


9,759




スポーツ用品等の販売




88.5




韓国において、当社とのライセンス契約に基づき、当社ブランドのスポーツ用品等を販売し、当社に対して当社ブランドの使用等によるロイヤルティを支払っております。


役員の兼任等：兼任１名






亞瑟士（中国）商貿有限公司




上海市，


中国




千元


96,228




スポーツ用品等の販売




100


(100)




中国において、当社とのライセンス契約に基づき、当社ブランドのスポーツ用品等を販売し、当社に対して当社ブランドの使用等によるロイヤルティを支払っております。


役員の兼任等：兼任１名






ホグロフスAB


※５




Järfälla,SWEDEN




千スウェーデンクローナ


5,000




アウトドア用品の製造および販売




100




ホグロフスブランドのアウトドア用品の製造および販売を行っております。


役員の兼任等：無し






山陰アシックス工業㈱




鳥取県境港市




90




スポーツシューズ等の製造




100




スポーツシューズ等を製造しております。


役員の兼任等：兼任１名






アシックスアパレル工業㈱


※８




福井県越前市




90




スポーツウエア等の製造




100




スポーツウエア等を製造しております。


役員の兼任等：兼任１名






その他35社




－




－




－




－




－







（注）１．当社グループは、「日本地域」、「米州地域」、「欧州地域」、「オセアニア/東南・南アジア地域」、「東アジア地域」および「その他事業」の６つを報告セグメントとしております。したがって、主要な事業の内容は、セグメントの名称ではありません。


２．議決権の所有割合の（  ）内は、間接所有割合で内数であります。


３．※１：特定子会社に該当いたします。


４．※２：アシックスアメリカコーポレーション（連結）につきましては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。ただし、報告セグメント（米州）の売上高に占める割合が100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。


５．※３：アシックスヨーロッパB.V.（連結）につきましては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。ただし、報告セグメント（欧州）の売上高に占める割合が100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。


６．※４：アシックスジャパン株式会社につきましては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。


主要な損益情報等　（１）売上高　　　　　46,990百万円


（２）経常利益　　　　 1,590百万円


（３）当期純損益　　 △2,154百万円


（４）純資産額　　　　15,815百万円


（５）総資産額　　　　35,212百万円


７．※５：ホグロフススカンジナビアABは、平成27年11月16日付で、ホグロフスホールディングABを吸収合併し、同日付で商号をホグロフスABに変更いたしました。


８．※６：アシックスコリアコーポレーションは、平成27年12月31日付で、ホグロフスコリアコーポレーションを吸収合併いたしました。


９．※７：アシックスジャパン㈱は、平成28年１月１日付で、アシックス販売㈱およびホグロフスジャパン㈱を吸収合併いたしました。


10．※８：アシックスアパレル工業㈱は、平成28年１月４日付で、同社の大牟田工場の全事業を会社分割によって新設会社である帝人フロンティアアパレル工業㈱に承継させました。

 