 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、「第５　経理の状況　連結財務諸表等　注記事項　(連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)」に記載したもののほかに、当社グループの連結財務諸表に重要な影響を与えると思われるものは以下のとおりであります。① 収益の認識当社グループの売上高は、顧客との引渡し条件に基づき、通常、製品が出荷された時点、またはサービスが提供された時点で計上されております。② 投資評価当社グループの保有する株式は、市場価格のあるものについては時価が著しく下落した場合に、市場価格のない株式については財政状態の悪化により実質価額が著しく下落した場合に、それぞれ減損処理を行っております。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析① 概要当社グループの当連結会計年度の経営成績は、連結売上高は1,128億６千５百万円(前連結会計年度比4.9％増)、連結経常利益は57億２千８百万円(前連結会計年度比25.7％減)、連結当期純利益は38億５千３百万円(前連結会計年度比36.4％減)となりました。② 売上高当連結会計年度においては、縫製機器事業におけるアジアの新興国市場での売上が前年に引き続き堅調であったことや、新しいお客様の開拓や利益率の高い事業領域の拡大に注力してきたことに加え、円安基調で推移したことなどから、連結売上高は1,128億６千５百万円(前連結会計年度比4.9％増)となりました。そのうち、国内売上高は162億６千６百万円となり、海外売上高はアジアの新興国地域での売上高が堅調であったことなどにより965億９千８百万円となりました。この結果、海外売上高比率は85.6％となりました。③ 売上原価、販売費及び一般管理費売上原価は、売上高の増加などにより、前連結会計年度比5.7％増の782億９千３百万円となり、販売費及び一般管理費は、前連結会計年度比8.6％増の274億６千１百万円となりました。④ 営業利益営業利益は、当下半期より中国経済の減速による影響が現れ、主に産業装置事業分野における設備投資需要の大きな減退で売上が減少したことに加え、他社との競争が一段と厳しくなり利益率が低下したことなどから、前連結会計年度に比べ11億６百万円減少し、71億１千万円となりました。⑤ 営業外損益営業外損益は、前連結会計年度の５億７百万円の損失(純額)から13億８千２百万円の損失(純額)となりました。当下半期において中国人民元やインドルピーなどの新興国の通貨下落による評価損が為替差損として発生したことなどによるものです。⑥ 特別損益特別損益は、前連結会計年度の１億２千３百万円の損失(純額)から８千６百万円の損失(純額)となりました。固定資産売却益の計上が増加したことなどによるものです。⑦ 当期純利益当期純利益は、前連結会計年度に比べ22億５百万円減少し38億５千３百万円となりました。これにより１株当たり当期純利益は129円14銭(前連結会計年度の１株当たり当期純利益は219円17銭　(注)平成27年７月１日付で、普通株式５株につき１株の割合で株式併合を行っております。前連結会計年度の期首に株式併合が行われたと仮定し、１株当たり当期純利益を算定しております。)となりました。  (3) 資本の財源及び資金の流動性① 資産の状況当連結会計年度末の資産は、前連結会計年度末に比べ114億６千９百万円減少して1,192億８千１百万円となりました。現金及び預金やたな卸資産が減少したことなどによるものです。② 負債の状況当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ149億３千７百万円減少して908億３百万円となりました。支払手形及び買掛金や短期借入金が減少したことなどによるものです。③ 純資産の状況当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ34億６千７百万円増加して284億７千７百万円となりました。当期純利益の計上に加え、退職給付に関する会計基準の変更による影響額を期首の利益剰余金へ振替えたことなどによるものです。④ キャッシュ・フローの状況当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、89億２千４百万円の収入(前連結会計年度は34億５千９百万円の収入)となりました。税金等調整前当期純利益の計上やたな卸資産の減少などによるものです。投資活動によるキャッシュ・フローは、12億１千８百万円の支出(前連結会計年度は18億６千８百万円の支出)となりました。有形固定資産及び無形固定資産の取得による支出があったことなどによるものです。財務活動によるキャッシュ・フローは、90億４千４百万円の支出(前連結会計年度は８億３千７百万円の収入)となりました。有利子負債の減少があったことなどによるものです。これらの活動の結果、現金及び現金同等物の残高は前連結会計年度末より16億１千３百万円減少し、76億７千１百万円となりました。 