７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社が判断したものです。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としています。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。この連結財務諸表の作成に当たりましては、会計方針の選択、適用、資産・負債や収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としています。見積りにつきましては、過去の実績や状況を踏まえた合理的な判断を基礎として行っていますが、この見積りは不確実性が伴うため実際の結果と異なる場合があり、結果として連結財務諸表に重要な影響を与える可能性があります。当社グループの連結財務諸表において採用する重要な会計方針は、「第５ 経理の状況」に記載しています。
 
（２）連結財政状態の分析
当連結会計年度末における資産、負債及び純資産の状況は次のとおりです。



















 



前連結会計 年度末


（百万円）




当連結会計 年度末


（百万円）




増減額


（百万円）




大口要因


（前連結会計年度末との比較）








流動資産



37,942


39,340


1,397



現金及び預金約16億円の増加、商品及び製品約3億円の減少






固定資産



23,298


26,124


2,825



建設仮勘定約12億円の減少、建物及び構築物約25億円の増加、機械及び装置約7億円の増加、工具器具及び備品約4億円の増加






資産合計



61,241


65,464


4,223


 





負債合計



19,929


20,214


284



資産除去債務約2億円の増加






純資産合計



41,312


45,250


3,938



親会社株主に帰属する当期純利益により約77億円の増加、配当の支払により約23億円の減少、為替換算調整勘定約21億円の減少






負債純資産合計



61,241


65,464


4,223


 





 
 
（３）連結経営成績の分析

経営成績の分析については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要（１）業績」に記載しています。
 

（４）キャッシュ・フローの状況の分析


キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」に記載しています。
 