７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成28年２月29日現在）において判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、当連結会計年度末における資産、負債の金額、及び当連結会計年度における収益、費用の金額に影響を与える重要な会計方針及び各種引当金等の見積り方法（計上基準）につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
 
　　(2）財政状態の分析
　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末と比較し1,042百万円減少し、10,586百万円となりました。流動資産は、前連結会計年度と比較して、412百万円減少し、2,812百万円となり、固定資産は626百万円減少し、7,768百万円となっております。
　流動資産の減少要因は、借入金返済等による現金及び預金の減少、敷金や保証金の返還に伴う未収入金の減少であります。
　固定資産の減少要因は、敷金及び保証金の返還、有形無形固定資産の除却、減価償却による減少、投資有価証券の時価評価による減少などによるものであります。
　また、当連結会計年度の負債合計は、前連結会計年度末と比較し1,101百万円減少し、8,855百万円となりました。流動負債は前連結会計年度と比較して762百万円減少して4,088百万円となり、固定負債は339百万円減少し、4,766百万円となりました。
　流動負債の減少要因は、短期借入金の返済による減少、未払金、未払消費税の減少であります。

　固定負債の減少要因は、長期借入金の返済による減少、リース債務、長期未払金の減少であります。


　当連結会計年度の純資産は、前連結会計年度末と比較し59百万円増加し、1,730百万円となりました。主な要因としましては利益剰余金の増加によるものであります


　この結果、当連結会計年度における自己資本比率は16.3％（前連結会計年度比2.2ポイント増）となり、当連結会計年度における１株当たり純資産額は167円33銭（前連結会計年度比8円14銭の増加）となっております。

 
(3）経営成績の分析
①　売上高
　主要サービス部門である市進学院では、前連結会計年度末に14拠点撤退した影響もあり、前連結会計年度より減少いたしました。
　この結果、当連結会計年度における売上高は16,321百万円（前連結会計年度比2.7％減）となりました。
②　売上原価
　当連結会計年度における売上原価は13,357百万円（前連結会計年度比5.4％減）となりました。減少要因は、人件費、賃借料などの減少によるものであります。
　　　③　販売費及び一般管理費
　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は2,313百万円（前連結会計年度比0.8％減）となりました。減少要因は、人件費・広告宣伝費を中心に業務効率化を図るとともに経費節減に努めたことによるものであります。
④　営業外損益及び特別損益
　当連結会計年度における経常利益は623百万円（前連結会計年度比120.6％増）となりました。営業外収益は
88百万円、営業外費用は114百万円となりました。また、拠点統廃合のための固定資産除却損、原状回復費用、「固定資産の減損に係る会計基準」に基づく減損損失等として273百万円の特別損失を計上しております。
　この結果、当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は377百万円、当期純利益は242百万円となりました。また、１株当たり当期純利益金額は23円52銭となりました。
 
(4）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況の分析は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 