３【配当政策】
当社は、安定した経営基盤の確立を目指すとともに、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要政策とした配当政策を実施しております。
内部留保資金につきましては、総合的な経営基盤の強化ならびに事業展開に必要な資金として有効に活用してまいりたいと考えております。
当社の剰余金の配当は、中間と期末の年２回実施する方針であり、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会で決定致します。

当事業年度につきましては、すでに実施済みの中間配当金１株当たり10円に加え、期末配当金を１株当たり15円とし、年間の配当金１株当たり25円を実施することを決定いたしました。

なお、中間配当は毎年９月30日を基準日として行うことができる旨を定款で定めております。
また、平成28年６月29日の定時株主総会において、剰余金の配当を取締役会で決議できるものとする定款変更を行っております。
当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成27年11月6日取締役会決議


88,081


10




平成28年６月29日定時株主総会決議


132,120


15




