 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年12月31日現在従業員数（名） 991 〔109〕 (注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．臨時従業員には、アルバイト及び派遣社員等が含まれております。４．当社グループは、単一セグメントであるため、セグメント情報に関連付けて記載しておりません。 (2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数平均年齢平均勤続年数平均年間給与366名〔74名〕      37歳 ５ヶ月 ５年 ５ヶ月6,320千円 (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．平均年間給与は、基準外賃金等を含んでおります。３．従業員数の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４．臨時従業員には、アルバイト及び派遣社員等が含まれております。５．当社グループは、単一セグメントであるため、セグメント情報に関連付けて記載しておりません。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。 