 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。当連結会計年度より連結財務諸表を作成しているため、前期との比較分析は行っておりません。(1) 重要な会計方針及び見積もり当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積もりを必要としております。経営者は、これらの見積もりについて過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積もり特有の不確実性があるためこれらの見積もりと異なる場合があります。当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は「第５  経理の状況  １ 連結財務諸表等  (1)連結財務諸表  注記事項  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度の経営成績は、業容の拡大と業績の確保を目指し、新規顧客の開拓と既存顧客へのきめ細かい提案活動による積極的な事業活動を展開した結果、保険及び公営競技等の案件減少による影響はあるものの、銀行向けが好調に推移し、クレジット向けも順調に回復したことにより、売上高9,396百万円、営業利益515百万円、経常利益537百万円、親会社株主に帰属する当期純利益352百万円となりました。 (3) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループの主事業であるシステムソリューション事業においては、クラウド化やビッグデータ活用等で情報化投資に回復傾向が見られるものの、技術スキルの高度化や企業のコスト削減意識の高まりから、生産性や品質に対する要求内容の高度化の影響で厳しい競争が予想されます。 (4) 経営戦略の現状と見通し2015年度から2017年度の中期経営計画「Innovation Fast 2017」では、前中計での「バランス経営」で実践した５つの視点から継承すべきもの、変化すべきものを明確にして、新しい発想で新たな価値創造を行い、全社一丸となってNextステージに向かっての変革を素早く実行することとしております。①  成長エンジンの強化オリジナルソリューションの拡充と新たなビジネスモデルの創出と育成を進めます。また、今後もより一層の成長・拡大を目指し事業提携やＭ＆Ａを積極的に推進して参ります。②  営業の変革顧客志向マーケティングに向け、マーケティング推進部署を設置し、積極的な販促活動を進めます。また、顧客別アカウントプラン作成により、顧客特性、個別ニーズにあわせた提案に取り組んで参ります。③  開発プロセスの変革ソフトウェアプロセスの成熟度を示すＣＭＭＩ(Capability Maturity Model Integration)のレベル５達成を目指し更なる標準プロセス管理の強化を実施して参ります。また、プロジェクトマネジメントスキルの国際資格であるＰＭＰ資格取得に向け全社を挙げて取り組んで参ります。④  人材育成顧客に高付加価値サービスを提供するため、高度な専門人材の育成と先端技術の社内展開に注力します。また、ダイバーシティを意識し、多様な人材をダイナミックに活用することにより、顧客の満足度と社員のモチベーションの向上を図ります。⑤  経営基盤の強化利益の最大化とともに情報発信活動の強化により当社のブランド価値の向上を推進することで経営基盤の強化を目指します。  (5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①  キャッシュ・フロー当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況につきましては「第２  事業の状況  １ 業績等の概要  (2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。②  資金需要主な資金需要として、売上原価の主な構成要素でありますソフトウェア開発に伴う人件費及び外注費、その開発を支えるパソコンやソフトウェア等の設備投資資金、有利子負債の返済及び利息の支払い等があります。③  資金調達上記の資金を、主に営業活動によるキャッシュ・フロー及び金融機関からの借入等によって調達しております。なお、安定的な運転資金の調達方法として、金融機関との間で当座貸越契約を締結しており、当連結会計年度末における当該契約の借入未実行残高は1,400百万円となっております。 (6) 経営者の問題意識と今後の方針について「第２  事業の状況  ３  対処すべき課題」に記載のとおりであります。 