 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     東北ヒロセ電機株式会社(注)２東京都品川区30多極コネクタ100当社製品を製造しております。なお、当社所有の土地、建物、機械及び工具器具を賃借しております。役員の兼任…有(３名)郡山ヒロセ電機株式会社(注)２東京都品川区30多極コネクタ100当社製品を製造しております。なお、当社所有の土地、建物、機械及び工具器具を賃借しております。役員の兼任…有(３名)一関ヒロセ電機株式会社(注)２東京都品川区30多極コネクタ同軸コネクタ100当社製品を製造しております。なお、当社所有の土地、建物、機械及び工具器具を賃借しております。役員の兼任…有(３名)ヒロセエレクトリック(U.S.A),INC.米国イリノイ州100万米ドル多極コネクタ同軸コネクタ100当社製品を販売しております。役員の兼任…有(２名)ヒロセエレクトリックヨーロッパB.V.オランダスキポールライク40万ユーロ多極コネクタ同軸コネクタ100当社製品を販売しております。役員の兼任…有(２名)ヒロセエレクトリックシンガポールPtd.Ltd.シンガポール40万米ドル多極コネクタ同軸コネクタ100当社製品を販売しております。役員の兼任…有(２名)博瀬電機貿易(上海)有限公司(注)２、６中国上海１百万人民元多極コネクタ同軸コネクタ100当社製品を販売しております。役員の兼任…有(３名)廣瀬電機香港貿易有限公司(注)２、７中国香港350万香港ドル多極コネクタ同軸コネクタ100当社製品を販売しております。役員の兼任…有(２名)広瀬科技(深圳)有限公司中国深圳160万人民元多極コネクタ同軸コネクタ100[100]当社製品を販売しております。役員の兼任…有(２名)台廣電子股份有限公司台湾台北市500万台湾ドル多極コネクタ同軸コネクタ100当社部品の調達をしております。役員の兼任…有(３名)廣瀬香港有限公司中国香港150万香港ドル多極コネクタ同軸コネクタ100[100]当社製品を製造しております。役員の兼任…有(１名)広瀬電機(東莞)有限公司(注)２中国東莞101百万人民元多極コネクタ同軸コネクタ100[100]当社製品を製造しております。役員の兼任…有(１名)広瀬電機(蘇州)有限公司中国蘇州17百万人民元多極コネクタ同軸コネクタ100当社製品を製造しております。役員の兼任…有(２名)ヒロセエレクトリックマレーシアSdn.Bhd.マレーシアセランゴール730万リンギット多極コネクタ100当社製品を製造しております。役員の兼任…有(２名)P.T.ヒロセエレクトリックインドネシアインドネシアブカシ3,412百万ルピア多極コネクタ同軸コネクタ100[100]当社製品を製造しております。役員の兼任…有(３名)    名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容ヒロセコリア株式会社(注)８韓国京畿道1,650百万ウォン多極コネクタ同軸コネクタその他100当社製品を販売しております。役員の兼任…有(３名)ＨＳＴ株式会社東京都品川区95その他100役員の兼任…有(４名)廣瀬感應科技(香港)有限公司中国香港100万香港ドルその他100[100]役員の兼任…有(２名)  (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　特定子会社であります。３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４　議決権の所有割合の[　]内は、間接所有で内数であります。５　上記以外に持分法適用非連結子会社が２社あります。６　博瀬電機貿易(上海)有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①売上高12,786百万円 ②経常利益766〃 ③当期純利益577〃 ④純資産額2,450〃 ⑤総資産額3,644〃 ７　廣瀬電機香港貿易有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①売上高16,132百万円 ②経常利益720〃 ③当期純利益601〃 ④純資産額4,046〃 ⑤総資産額5,225〃 ８　ヒロセコリア株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①売上高29,744百万円 ②経常利益5,208〃 ③当期純利益3,999〃 ④純資産額33,497〃 ⑤総資産額37,599〃  