 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社30社（国内４社、海外26社）および持分法適用関連会社２社（国内２社）により構成されております。当社グループは、半導体専業メーカーとして、各種半導体に関する研究、設計、開発、製造、販売およびサービスを行っております。当社グループの研究、設計、開発、製造、販売およびサービス機能は、主に当社および当社の子会社が分業しております。研究、設計、開発機能は、当社が担当するほか、ルネサス システムデザイン㈱、ルネサス セミコンダクタデザイン北京社、ルネサス デザイン・ベトナム社、およびルネサス エレクトロニクス・ヨーロッパ社などの国内外の子会社が担当しております。製造機能は、主に国内外の生産子会社が担当しておりますが、ファウンドリなどの外部生産委託先も必要に応じて活用しております。販売およびサービス機能は、国内においては、主に提携する販売特約店を通じて行っており、海外においては、主にルネサス エレクトロニクス・アメリカ社、ルネサス エレクトロニクス・ヨーロッパ社およびルネサス エレクトロニクス香港社など、海外の販売子会社を通じて行っております。当社グループは、半導体事業の単一セグメントでありますが、主として「自動車向け事業」、「汎用向け事業」という２つのアプリケーション群に分類しております。自動社向け事業は、自動車のエンジンや車体などを制御する半導体を提供する「車載制御」とカーナビゲーションなどの車載情報機器向け半導体を提供する「車載情報」が含まれております。汎用向け事業には、産業機器や白物家電向けなどの半導体を提供する「産業・家電」、複合機などのＯＡ（Office Automation）機器やネットワークインフラなどのＩＣＴ（Information and Communication Technology）機器向け半導体を提供する「ＯＡ・ＩＣＴ」およびその他の汎用半導体を提供する「汎用製品」が含まれております。当社は「自動車向け事業」および「汎用向け事業」それぞれにおいて、マイクロコントローラ、アナログ＆パワー半導体、ＳｏＣに関する研究、設計、開発、販売およびサービスを行っております。また、その他半導体事業として、主に受託生産やロイヤルティ収入があります。加えて、当社の販売子会社が行っている半導体以外の製品の販売事業、当社の設計および生産子会社が行っている半導体の受託開発、受託生産などを、「その他売上高」に分類しております。    当社グループの連結子会社（30社）および持分法適用関連会社（２社）を主な事業内容別に記載すると次のとおりとなります。 国内子会社海外子会社販売         　　        (持分法適用関連会社）　㈱ルネサスイーストン　  (連結子会社)　ルネサス エレクトロニクス中国社　ルネサス エレクトロニクス上海社　ルネサス エレクトロニクス香港社ルネサス エレクトロニクス台湾社ルネサス エレクトロニクス韓国社ルネサス エレクトロニクス・シンガポール社ルネサス エレクトロニクス・マレーシア社ルネサス エレクトロニクス・インド社ルネサス エレクトロニクス・アメリカ社ルネサス エレクトロニクス・カナダ社ルネサス エレクトロニクス・ブラジル・サービス社ルネサス エレクトロニクス・ヨーロッパ社　　　（イギリス）ルネサス エレクトロニクス・ヨーロッパ社　　　（ドイツ） 　製造・製造支援        (連結子会社)　ルネサス セミコンダクタマニュファクチュアリング㈱ルネサス セミコンダクタパッケージ＆テストソリューションズ㈱ (連結子会社)　ルネサス セミコンダクタ北京社　ルネサス セミコンダクタ蘇州社　ルネサス セミコンダクタ・シンガポール社　ルネサス セミコンダクタ・ケイエル社　ルネサス セミコンダクタ・マレーシア社　ルネサス セミコンダクタ・ケダ社　ルネサス セミコンダクタテクノロジ・マレーシア社　  設計・開発・応用技術     (連結子会社)　ルネサス システムデザイン㈱ルネサス エンジニアリングサービス㈱　(連結子会社)　ルネサス セミコンダクタデザイン北京社　ルネサス デザイン・ベトナム社　ルネサス セミコンダクタデザイン・マレーシア社事業会社・その他     　 (持分法適用関連会社)１社(連結子会社)　３社　　  （注）海外の販売子会社の一部は、設計・開発の事業も行っております。