３【配当政策】

　当社の利益配分に対する考え方は、安定した配当の継続を基本に、業績動向や配当性向等を総合的に勘案して実施することを基本方針にしております。


　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。剰余金の配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当につきましては株主総会であります。


　当事業年度の剰余金の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり配当額を10円増配し、1株当たり80円の配当（うち中間配当金35円）を実施することを決定いたしました。


　内部留保金の使途につきましては、企業価値向上に向けた新規出店設備投資等の資金として積極的に活用し、業績の一層の向上に努めてまいります。


　当社は「取締役会の決議により、毎年２月末日の株主名簿に記載された株主または登録株式質権者に対し中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。


　なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）








平成28年４月８日


取締役会決議




1,695




35.0






平成28年11月29日


定時株主総会決議




2,180




45.0





