７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成28年６月23日）現在において当社グループが判断したものであります。なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたっては、貸倒引当金、賞与引当金、役員退職慰労引当金、退職給付に係る負債の計上について見積り計算を行っており、その概要につきましては、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
(2) 財政状態の分析
①流動資産
　当連結会計年度末の流動資産の残高は5,222百万円（前連結会計年度末は5,351百万円）となり、129百万円減少いたしました。その主な要因は、現金及び預金の増加（806百万円から1,044百万円へ237百万円の増加）及び受取手形及び売掛金の減少（1,672百万円から1,549百万円へ123百万円の減少）、商品及び製品の減少（1,367百万円から1,092百万円へ275百万円の減少）及び前払費用の増加（615百万円から670百万円へ54百万円の増加）によるものであります。
②固定資産
　当連結会計年度末の固定資産の残高は9,407百万円（前連結会計年度末は9,332百万円）となり、74百万円増加いたしました。その主な要因は、建物及び構築物（純額）の減少（1,108百万円から1,022百万円へ85百万円の減少）、機械装置及び運搬具（純額）の減少（380百万円から326百万円へ54百万円の減少）、土地の減損損失による減少（3,713百万円から3,681百万円へ32百万円の減少）、リース資産（純額）の増加（1,143百万円から1,612百万円へ469百万円の増加）、のれんの減少（343百万円から263百万円へ80百万円の減少）、投資有価証券の減少（824百万円から633百万円へ190百万円の減少）及び長期前払費用の増加（1,096百万円から1,211百万円へ114百万円の増加）によるものであります。
③流動負債
　当連結会計年度末の流動負債は6,835百万円（前連結会計年度末は7,224百万円）となり、388百万円の減少となりました。その主な要因は、短期借入金及び１年内返済予定の長期借入金の減少（2,864百万円から2,284百万円へ580百万円の減少）、未払金の増加（697百万円から830百万円へ132百万円の増加）、未払法人税等の増加（76百万円から127百万円へ50百万円の増加）及び未払消費税等の減少（219百万円から43百万円へ176百万円の減少）によるものであります。
④固定負債
　当連結会計年度末の固定負債の残高は、3,542百万円（前連結会計年度末は3,103百万円）となり、439百万円増加いたしました。その主な要因は、リース債務の増加（926百万円から1,354百万円へ428百万円の増加）によるものであります。
⑤純資産
　当連結会計年度末の純資産合計4,251百万円（前連結会計年度末は4,357百万円）となり、105百万円減少いたしました。その主な要因は、利益剰余金の増加（3,356百万円から3,415百万円へ58百万円の増加）、自己株式の取得による減少（△408百万円から△494百万円へ85百万円の減少）及びその他有価証券評価差額金の減少（121百万円から△４百万円へ126百万円の減少）によるものであります。
(3) 経営成績の分析
①売上高

　自販機運営リテイル事業は、消費税増税後の売価改定（値上げ）やコンビニエンスストアとの競争（主に価格差）等により販売数量が低迷したことにより、前連結会計年度に比べて3.3％減の18,561百万円、飲料製造事業は全国的な天候不順や価格競争（不採算受注）を避けたことにより、10.7％減の9,136百万円、飲料サービスシステム事業は、低稼働・低収益の既存導入店舗の積極的な引揚げにより15.7％減の254百万円、不動産運用事業は、15.3％増の118百万円となりました。


②売上原価、販売費及び一般管理費

　売上原価につきましては、自販機運営リテイル事業は高売価商品のセッティング等により売上原価率は、前連結会計年度と比較して0.5％低下いたしました。また、飲料製造事業では、付加価値の高い低アルコール飲料の受注を強化したことにより売上原価率は0.7％低下いたしました。

　販売費及び一般管理費の売上高に占める比率は、前連結会計年度と比較して1.1％増加いたしました。その主な要因は、価格改定や競争激化等による販売交付金の増加によるものであります。

③営業外収益、営業外費用
　営業外収益は、前連結会計年度に比べ８百万円増加し、104百万円となりました。その主な要因は、持分法による投資利益の増加10百万円によるものであります。
　営業外費用は、前連結会計年度に比べ16百万円減少し、106百万円となりました。その主な要因は、その他の減少18百万円によるものであります。
④その他
　該当事項はありません。
(4) 経営戦略の現状と見通し
　当社グループの経営戦略の柱は、当社独自のビジネスモデルを展開することで他社との差別化を図ることであります。具体的には、「フルライン自販機への集約」、「自社ブランド商品の強化」、「本格オフィスコーヒーカフェバーの展開」に加え、フルライン自販機にカップコーヒーや食品・物販等の自販機をセットにした「スマートストア」を新たなビジネスモデルとして強化を図ってまいります。特に、フルライン自販機につきましては、飲料メーカー数台分の売れ筋商品を１台の自販機に集約することで、過剰に設置された自販機の消費電力の削減を図るとともに、景観保全にも積極的に取組んで社会的使命を果たしてまいります。
　飲料製造事業におきましては、価格競争とは一線を画した付加価値の高い製品、とりわけ低アルコール飲料の製造を強化してまいります。これを目的として、本年１月に宇都宮飲料工場の炭酸ラインの更新を実施いたしました。
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度と比較して、729百万円増加の1,502百万円のキャッシュを得ております。その主な要因は、税金等調整前当期純利益、減価償却費及び売上債権の減少による収入等によるものです。支出については仕入債務の減少及び法人税等の支払い等による支出によるものであります。　投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度と比較して、64百万円増加し33百万円を支出しております。その主な要因は、有形固定資産の取得及び定期預金の預け入れ等による支出や定期預金の払戻し及び投資有価証券の売却による収入等の増加によるものであります。　財務活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度と比較して、310百万円減少し1,266百万円の支出となりました。その主な要因は、長期借入金の返済やリース債務の返済による支出及び配当金の支払によるものであります。
(6) 経営者の問題意識と今後の方針について
　当社グループにおきましては、常に消費者視点に基づき、利便性・経済性を重視した事業展開によって、収益・キャッシュフローを生み出す、システム的な事業体制と自販機運営のビジネスモデルを確立し、比較的市況変動の影響を受けずに安定的に付加価値を確保できるように努めてまいります。
　当社グループが目指す自販機運営リテイル事業は、自販機の社会有用性を高めるとともに、消費電力等の環境負荷の低減を図り、消費者に対して総合力で応えられるマーケットインの事業構造に転換することであります。　このためには、飲料メーカーの自販機部門や同業オペレーターとのアライアンスを通じて、きめ細やかなサービスを提供することが必要であると考えております。
　現在わが国において、自販機による飲料及び食品の販売高は年間約２兆2,000億円であり、自販機ビジネスは重要な流通チャネルとなっております。しかしながら、日本は人口減少社会であり長期的には自販機産業の衰退は避けられない状況にあります。このような経営環境のなか、当社グループでは早急にアジアエリアでの事業展開を進めることにより、更なる成長を果たしてまいります。