 ５ 【従業員の状況】(1)　連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)切削工具事業146　　 (7) 耐摩工具事業15　　(－) 海外事業136　　 (3) 光製品事業10　 　(0) 全社(共通)25　　(19) 合計332　　(31)  (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。　２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３　臨時従業員には、アルバイト、パートタイマー及び派遣社員を含み、嘱託契約の従業員を除いております。４　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2)　提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)182　 (28)35.511.15,627  セグメントの名称従業員数(人)切削工具事業127　　 (7) 耐摩工具事業15　　(－) 海外事業5　　(－) 光製品事業10　 　(0) 全社(共通)25　　(19) 合計182　　(28)  (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３　臨時従業員には、アルバイト、パートタイマー及び派遣社員を含み、嘱託契約の従業員を除いております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3)　労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 