７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）財政状態の分析

当連結会計年度末の総資産は、前年度末比212億円（4.6％）減の4,446億円となりました。これは主として商品及び製品が減少したことによります。


当連結会計年度末の負債は、前年度末比202億円（6.6％）減の2,845億円となりました。これは主として１年内償還予定の社債が減少したことによります。


当連結会計年度末の純資産は、退職給付に係る調整累計額や為替換算調整勘定が減少したことなどから、前年度末比10億円（0.6％）減の1,601億円となりました。

また、財政状態に関する各種指標（連結ベース）は以下のとおりであります。























回次


 


第154期


第155期


第156期


第157期


第158期




決算年月


 


平成24年３月


平成25年３月


平成26年３月


平成27年３月


平成28年３月






自己資本比率


（％）


29.8


30.8


31.2


33.9


35.3




時価ベースの自己資本比率


（％）


23.9


31.8


31.5


30.9


33.7




キャッシュ・フロー対
有利子負債比率


（年）


10.9


5.3


7.1


8.8


5.1




インタレスト・カバレッジ・レシオ


（倍）


6.6


16.0


13.3


11.3


19.4




有利子負債自己資本比率（Ｄ／Ｅレシオ）


（倍）


1.19


1.16


1.20


1.12


1.05





自己資本比率：非支配株主持分を含まない期末純資産／期末総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額［期末株価終値×自己株式控除後の期末発行済株式数］／期末総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：期末有利子負債／営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利息の支払額有利子負債自己資本比率：期末有利子負債／非支配株主持分を含まない期末純資産
 
なお、キャッシュ・フローの状況は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載のとおりであります。
 
（２）経営成績の分析
①売上高
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度比35億円（1.0％）減の3,478億円となりました。この売上高の減少は、主として、原燃料費低下に伴う売価の値下げによるものであります。
セグメント別の売上高の状況は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載のとおりであります。
②売上総利益
当連結会計年度の売上総利益は、前連結会計年度比29億円（3.8％）増の797億円となりました。この売上総利益の増加は、フィルム販売数量の増加や新設備関連費用が減少したことなどによるものであります。
③販売費及び一般管理費
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前連結会計年度比４億円（0.7％）増の566億円となりました。この販売費及び一般管理費の増加は、人件費などが増加したことによるものであります。
④営業利益
上述のとおり、売上総利益はフィルム販売数量の増加や新設備関連費用の減少などにより増加しました。その結果、当連結会計年度の営業利益は、前連結会計年度比25億円（12.4％）増の231億円となりました。
セグメント別の営業利益の状況は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載のとおりであります。
⑤営業外収益（費用）
当連結会計年度の営業外収益（費用）は、持分法による投資損益の改善や退職給付会計基準変更時差異の費用処理が終了したことなどにより、前連結会計年度の43億円の費用（純額）から16億円改善し、27億円の費用（純額）となりました。
⑥特別利益・損失
当連結会計年度の特別利益は７億円、特別損失は49億円となりました。

特別利益は、投資有価証券売却益であります。

特別損失の主なものは、保有固定資産を除却したことなどによる固定資産処分損28億円、訴訟にかかる弁護士費用などの訴訟関連損失８億円および一部連結子会社の事業整理に伴う構造改善関係費８億円であります。
⑦親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度比20億円（25.0％）増の101億円となりました。また、１株当たり当期純利益は、前連結会計年度の9.14円から、当連結会計年度は11.43円となりました。
 