３【事業の内容】
　当社の企業集団は、当社、子会社18社で構成され、ダイカスト製品、パワーツール及び建築用品、印刷機器の製造・販売を主な事業内容としています。
　当社グループの事業に係わる位置づけは次のとおりです。















セグメント名称


主要製品


主要な会社






ダイカスト事業


ダイカスト製品、アルミニウム鋳物


当社
リョービミラサカ㈱
リョービミツギ㈱
㈱東京軽合金製作所
生野㈱
リョービダイキャスティング(USA),INC.
アールディシーエム, S. de R.L. de C.V.
リョービアルミニウムキャスティング(UK), LIMITED
利優比圧鋳（大連）有限公司
利優比圧鋳（常州）有限公司
リョービダイキャスティング（タイランド）CO.,LTD.
利佑比（上海）商貿有限公司
その他１社
（合計　13社）




住建機器事業


電動工具、園芸用機器、ドアクロー
ザ、ヒンジ、建築金物等


当社
リョービ販売㈱
利優比（大連）机器有限公司
（合計　３社）




印刷機器事業


オフセット印刷機、印刷周辺機器等


リョービＭＨＩグラフィックテクノロジー㈱
(合計　１社）





(注)　上記の他に３社あり、リョービホールディングス(USA),INC.は北米のグループ会社の統括管理を、旭産業㈱は
　　　保険代理業を、リョービ開発㈱はゴルフ場経営を行っています。
 
事業の系統図は次のとおりです。



 