３ 【配当政策】当社は、株主の皆様に対しての剰余金の配当を経営の重要な課題のひとつとして位置づけており、企業体質の一層の強化・充実を進め、長期にわたり安定した経営基盤の確立と業績の向上に努力し、事業展開の状況と各期の経営成績を総合的に勘案して剰余金の配当を決定することを基本方針としております。当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。当事業年度の剰余金の期末配当につきましては、継続的な安定配当の基本方針のもと、１株当たり１円としております。内部留保資金の使途につきましては、今後の事業展開への備えと設備投資資金として投入していくこととしております。当社は、会社法第454条第５項に基づき、株主への機動的な利益還元を行うことを目的に取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。 (注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。 決議年月日配当金の総額(円)１株当たり配当額(円)平成28年６月28日定時株主総会決議47,802,2271.00  