７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
  文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
  なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
（1）重要な会計方針及び見積り
  当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な判断に基づき、会計上の見積りを行っております。詳細につきましては、「第５ [経理の状況] １ [連結財務諸表等] （1）[連結財務諸表] [注記事項] 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
（2）財政状態
  当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末比6,560百万円増加し120,500百万円となりました。連結貸借対照表の主要項目ごとの主な増減要因等は、次の通りであります。①流動資産  流動資産は、前連結会計年度末比3,372百万円増加し51,590百万円となりました。これは主として、現金及び預金の増加1,422百万円、受取手形及び売掛金の増加1,118百万円等があったことによるものであります。②固定資産  固定資産は、前連結会計年度末比3,188百万円増加し68,910百万円となりました。これは主として有形固定資産の増加3,804百万円等があった一方で、投資有価証券の減少919百万円等があったことによるものであります。③負債  負債は、前連結会計年度末比743百万円増加し43,099百万円となりました。これは主として、支払手形及び買掛金の増加436百万円、未払法人税等の増加830百万円等があったことによるものであります。④純資産  純資産は、前連結会計年度末比5,817百万円増加し77,401百万円となりました。これは主として、親会社株主に帰属する当期純利益7,581百万円、剰余金の配当1,602百万円等があったことによるものであります。
（3）経営成績
  当連結会計年度における経営成績の概要につきましては、「第２［事業の状況］１［業績等の概要］（1）業績」に記載しております。なお、連結損益計算書の主要項目ごとの主な増減要因等は、次の通りであります。①売上高  売上高は、前連結会計年度比5,265百万円増加し101,379百万円となりました。これは主として、砂糖事業の売上高の増加2,340百万円、フードサイエンス事業の売上高の増加2,769百万円等があったことによるものであります。②営業利益  営業利益は、前連結会計年度比1,631百万円増加し5,490百万円となりました。これは主として、砂糖事業における製造変動費の減少等によるものであります。③経常利益  経常利益は、前連結会計年度比3,280百万円増加し12,796百万円となりました。これは主として、受取ロイヤリティーの増加1,649百万円等によるものであります。
④親会社株主に帰属する当期純利益
　当連結会計年度は経常利益の増加等を主因として、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度比3,037百万円増加し12,371百万円となりました。  法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額及び非支配株主に帰属する当期純利益を控除した親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度比1,873百万円増加し7,581百万円となりました。
 
　 （4）キャッシュ・フロー
　　　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２［事業の状況］１［業績等の概要］」に記載しております。