 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月20日現在セグメントの名称従業員数(名)建設機材関連事業206(18)レンタル関連事業297(48)住宅機器関連事業276(32)電子機器関連事業110(17)全社(共通)65(7)合計954(122) (注) １　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員には、アルバイト、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。 (2) 提出会社の状況平成28年３月20日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)668(91)39.913.06,007  セグメントの名称従業員数(名)建設機材関連事業110(17)レンタル関連事業263(46)住宅機器関連事業169(16)電子機器関連事業61(6)全社(共通)65(6)合計668(91) (注) １　従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除く。)であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員には、アルバイト、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合は、結成されておりませんが労使関係は安定しております。 