 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     JDI Display America,Inc.米国カリフォルニア州200千USドル中小型ディスプレイの販売100.0当社グループが製造した中小型ディスプレイの販売を行っている。JDI Europe GmbHドイツミュンヘン市5,000千EUR中小型ディスプレイの販売100.0当社グループが製造した中小型ディスプレイの販売を行っている。JDI Taiwan Inc.台湾台北市5,000千NTドル中小型ディスプレイの販売100.0当社グループが製造した中小型ディスプレイの販売を行っている。役員の兼任２名JDI Korea Inc.韓国ソウル市600百万KRW中小型ディスプレイの販売100.0当社グループが製造した中小型ディスプレイの販売を行っている。役員の兼任１名JDI China Inc.中国上海市2,500千USドル中小型ディスプレイの販売100.0当社グループが製造した中小型ディスプレイの販売を行っている。役員の兼任１名JDI Hong Kong Limited.(注)１．４香港1,500千HKドル中小型ディスプレイの販売100.0当社グループが製造した中小型ディスプレイの販売を行っている。Suzhou JDI Devices Inc.中国蘇州市45百万USドルTFT液晶モジュールの後工程製造100.0後工程の製造委託役員の兼任１名Suzhou JDI Electronics Inc.中国蘇州市1,043百万元TFT液晶モジュールの後工程製造100.0後工程の製造委託役員の兼任１名Shenzhen JDI Inc.中国深セン市22百万USドル液晶ディスプレイバックライトの製造・販売78.2バックライトの製造委託資金援助あり。Kaohsiung Opto- Electronics Inc.台湾高雄市500百万NTドル液晶モジュールの設計・製造100.0後工程の製造委託役員の兼任１名KOE Europe Ltd．(注)２英国バッキンガムシャー州250千ポンド中小型ディスプレイの販売100.0(100.0)当社グループ会社が製造した中小型ディスプレイの販売を行っている。KOE Asia Pte．Ltd．(注)２シンガポール100千USドル中小型ディスプレイの販売100.0(100.0)当社グループ会社が製造した中小型ディスプレイの販売を行っている。KOE Americas, Inc.(注)２米国ジョージア州2,500千USドル中小型ディスプレイの販売100.0(100.0)当社グループ会社が製造した中小型ディスプレイの販売を行っている。Nanox Philippines Inc.フィリピン954百万円TFT液晶モジュールの後工程製造、中小型ディスプレイの販売81.0後工程の製造委託Taiwan Display Inc.(注)５台湾台北市470百万NTドル中小型ディスプレイの販売等100.0当社グループが製造した中小型ディスプレイの販売等。役員の兼任１名その他９社      (注) １．特定子会社に該当しております。２．議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．JDI Hong Kong Limitedについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高769,783百万円 (2) 経常利益561百万円 (3) 当期純利益457百万円 (4) 純資産額1,280百万円 (5) 総資産額113,606百万円 ５．債務超過会社であり、平成28年３月末時点で債務超過額は14,145百万円であります。 