７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、経営者により一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産・負債や収益・費用の数値に反映されております。これらの見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果はこれらとは異なることがあります。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
　当連結会計年度末の財政状態につきましては、流動資産では、手持工事の施工消化が進み、売上債権の回収を進めながら月次の下請負代金支払に備えたことで、現金預金が大幅に増加いたしました。これにより流動資産は、前年同期比68億円余増加の789億円余となりました。固定資産は、設備投資の増加や持分法適用会社の子会社化に伴うのれんの計上、投資有価証券の時価上昇などにより、前年同期比32億円余増加の316億円余となりました。以上により、資産合計では、前年同期比101億円余増加の1,106億円余となりました。
　負債の部につきましては、有利子負債の圧縮に努めた結果、借入金が長期・短期共に減少いたしました。一方で、手持工事量の増加により支払手形・工事未払金等及び未成工事受入金等の水準が高まったことなどから、負債合計は前年同期比11億円余増加の636億円余となりました。また、純資産は、当期純利益の計上に伴い利益剰余金が増加し、前年同期比89億円余増加の469億円余となりました。
 
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度の経営成績につきましては、売上高は、前期繰越高及び当期受注高の増加並びに手持工事の効率的な進捗が寄与し、前年同期比5.4％増の1,540億円余となりました。利益面におきましても、建設事業の受注環境良化に加え、大型工事における工程短縮、原油価格低下に伴うコスト削減や施工高増加に伴う固定費負担率の減少、さらには販売用不動産の順調な販売などが寄与し、売上総利益は前年同期比30.1％増の172億円余となり、人件費の上昇等で一般管理費は増加したものの、営業利益は前年同期比44.1％増の81億円余となりました。また、前期の減損損失のような大きな特別損益項目もなく、当期純利益は前年同期比52.8％増の85億円余となりました。
 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について

　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(5) キャッシュ・フローの状況の分析
　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について

　経営者の問題意識と今後の方針については、「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載のとおりであります。

 
 