５【従業員の状況】
 
 
(1) 連結会社の状況











(平成28年２月29日現在)





 















事業の名称


従業員数(名)






不動産事業


4


（1）




合計


4


（1）





（注）１　従業員数は就業人員であります。また、従業員数欄の（外書）は、臨時従業員数であり、当連結会計年度における平均雇用人員（1日８時間換算）で記載しております。
２　前連結会計年度末に比べ従業員数が1名減少しておりますが、これは、自己都合による退職によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況











(平成28年２月29日現在)





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






4（1）


36.9


9.7


6,737





（注）１　従業員数は就業人員であります。また、従業員数欄の（外書）は、臨時従業員数であり、当事業年度における平均雇用人員（1日８時間換算）で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　当社の報告セグメントは不動産事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数については、記載を省略しております。
(3) 労働組合の状況
　当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。