５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











（平成28年３月20日現在）





 















セグメントの名称


従業員数(人)






モーションコントロール



4,802



[1,399]




ロボット



3,615



[  421]




システムエンジニアリング



1,104



[  364]




その他



1,030



[  578]




全社（共通）



899



[  107]




合計



11,450



[2,869]





（注）１．［  ］にパート、アルバイト、派遣社員、嘱託契約社員の年間平均人員を外数で記載しております。
２．「全社（共通）」として記載している従業員数は、特定の部門に区分できない管理部門に所属している者です。
 
(2) 提出会社の状況











（平成28年３月20日現在）





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







2,719



[305]



41.1




18.3




8,225,054






 















セグメントの名称


従業員数(人)






モーションコントロール



806



[ 63]




ロボット



638



[ 68]




システムエンジニアリング



352



[ 66]




その他



24



[  1]




全社（共通）



899



[107]




合計



2,719



[305]





（注）１．［  ］にパート、アルバイト、派遣社員、嘱託契約社員の年間平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３．「全社（共通）」として記載している従業員数は、特定の部門に区分できない管理部門に所属している者です。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は、昭和20年12月25日に安川電機製作所従業員組合として発足し、その後、安川電機労働組合と改称いたしました。
現在の加盟上部団体は、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会であります。
平成28年３月20日現在の関係会社を含めた組合員数は2,852名であり、パートや嘱託契約社員の労働組合は結成されておりません。
また、当社グループの労働組合にて安川グループユニオンを組織し、安川電機労働組合を始めワイ・イー・データ労働組合、安川エンジニアリング労働組合、安川シーメンス オートメーション・ドライブ労働組合が加入しております。