 ３ 【配当政策】当社グループは、企業体質の一層の充実・強化を図り、業績に裏づけされた安定的且つ継続的な配当を株主の皆様へ行うことを経営の重要課題と考えております。また、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。内部留保資金につきましては、健全な財務体質の維持ならびに当社グループの企業体質強化に活用して、事業の拡大に取り組んでまいります。当事業年度の剰余金の配当は、上記の方針に基づき中間配当金は１株につき10円を実施し、期末配当金につきましては、１株当たり10円（年間20円）を実施することに決定いたしました。また、３月末現在の１単元以上の株主様を対象に、株主優待制度を昨年同様に継続しております。なお、当社は「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる」旨を定款に定めております。当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。 決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成27年10月29日取締役会決議107,49410平成28年6月28日定時株主総会決議107,46110  