５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


937 [400]




合計


937 [400]





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、当連結会計年度の平均人員を[　]外数で記載しております。
　　　　２．当社グループは、セグメント情報の記載を省略しているため、従業員数は全社共通としております。
　　　　３．従業員数が前連結会計年度末に比べ107名減少したのは、大連クリエート医療製品有限公司における経営の合理化を目的とした希望退職者によるものと、ベトナムクリエートメディック有限会社の生産用賃貸工場の契約期間満了に伴い、生産事業所を集約化した人員の縮小によるものであります。
 

(2）提出会社の状況












平成27年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






356 [80]


41.7


16.8


5,428,565





　（注）１．平均年間給与（税込）は、基準内、基準外給与及び賞与を含んでおります。
２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を[　]外数で記載しております。
(3）労働組合の状況
　現在、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。