５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)メディア事業246〔93〕広告ＳＰ事業47〔 1〕全社（共通）43〔 5〕合計336〔99〕 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　全社（共通）は主に総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)336〔99〕32.66.14,317,392 　セグメントの名称従業員数(名)メディア事業246〔93〕広告ＳＰ事業47〔 1〕全社（共通）43〔 5〕合計336〔99〕 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４　全社（共通）は主に総務及び経理等の管理部門の従業員であります。５　前事業年度に比べ、提出会社の従業員数が50名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴う採用増加によるものであります。 (3) 労働組合の状況当社には、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 