 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 (1)重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。詳細につきましては「第一部〔企業情報〕第５〔経理の状況〕〔財務諸表等〕重要な会計方針」をご参照ください。 (2)財政状態の分析当期末の総資産は9,619百万円となり、前期比1,087百万円の減少となりました。流動資産の残高は6,125百万円となり、前期比109百万円の増加となりました。これは主に現金及び預金が126百万円、売掛金が26百万円増加したことによるものであります。固定資産の残高は3,493百万円となり、前期比1,196百万円の減少となりました。これは主に投資有価証券の減少1,207百万円によるものであります。当期末の負債総額は1,124百万円となり、前期比571百万円の減少となりました。流動負債の残高は445百万円となり、前期比144百万円の減少となりました。これは主に買掛金が52百万円、未払法人税等が91百万円減少したことによるものであります。固定負債の残高は678百万円となり、前期比426百万円の減少となりました。これは繰延税金負債の減少419百万円によるものであります。当期末の純資産は8,494百万円となり、前期比515百万円の減少となりました。これは主に利益剰余金が240百万円増加したものの、その他有価証券評価差額金が798百万円減少したことによるものであります。 (3)キャッシュ・フローの分析当期末の現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、4,039百万円となり、前期比126百万円の増加となりました。なお、当期におけるキャッシュ・フローの状況は以下のとおりであります。(営業活動におけるキャッシュ・フロー)営業活動によるキャッシュ・フローは650百万円となり、前期比134百万円の減少となりました。これは主に売上高の減少に伴う売上債権の減少により105百万円増加した一方、税引前当期純利益が133百万円減少したことによるものであります。(投資活動におけるキャッシュ・フロー)投資活動によるキャッシュ・フローは69百万円の支出となり、前期比57百万円の支出減となりました。これは主に投資有価証券の取得による支出が95百万円減少したことによるものであります。(財務活動におけるキャッシュ・フロー)財務活動によるキャッシュ・フローは454百万円の支出となり、前期比11百万円の支出増となりました。これは主に新株予約権の行使に割り当てた自己株式の処分による収入が10百万円減少したことによるものであります。  (4)経営成績の分析①売上高当期の売上高は8,429百万円と前期比11.8％減少いたしました。（詳細は業績等の概要に記載のとおりです。）当期の海外での売上高は、総売上高の約47.6％を占めます。海外での売上高は約78.2％が円建てで、約21.8％が外貨建てとなっています。また、外貨建てにつきましては、基本的には為替ヘッジをし、為替レートの変動を抑えています。②売上原価売上原価は主として原材料費、工場の人件費から構成されています。また原材料費は貴金属と一般薬品に分けられます。このうち一般薬品につきましては、価格変動の影響は小さいのですが、貴金属につきましては、その価格変動及び数量の増減は売上原価に大きな影響を与えます。売上高に対する売上原価の比率は、76.6％となりました。③売上総利益当期の売上総利益は、前期と比べ104百万円減少し1,976百万円となりました。売上総利益率は23.4％となりました。④販売費及び一般管理費当期の販売費及び一般管理費は1,018百万円と前期比4.8％増加となりました。販売費及び一般管理費は、主に人件費・研究開発費・減価償却費などであります。当期の販売費及び一般管理費の売上総利益に対する比率は前期に比べ4.8ポイント悪化し51.5％になりました。⑤営業利益営業利益は957百万円と前期比13.7％減少いたしました。⑥営業外収益と費用営業外損益は90百万円の利益となり前期比34.5％増加いたしました。⑦経常利益経常利益は1,047百万円となり前期比10.9％減少いたしました。⑧税引前当期純利益税引前当期純利益は1,048百万円となり前期比11.3％減少いたしました。⑨法人税等法人税等は、339百万円となり前期比17.8％減少いたしました。⑩当期純利益当期純利益は前期比59百万円減少し、708百万円（前期比7.8％減）となりました。 