５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






日本


218  [160]




東南アジア


2,780   [－]




報告セグメント計


2,998  [160]




その他


45   [－]




合計


3,043  [160]





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．従業員数が前連結会計年度末に対して、405人増加しましたのは、東南アジアにおける殺虫剤製品の生産の増加によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






205[141]


42.3


16.8


6,398,179





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
当社の労働組合は、昭和28年に結成され、平成28年３月31日現在組合員数は66名であって、上部団体には加盟しておりません。
なお、会社と労働組合との間は円滑に運営されております。