３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び子会社５社で構成され、その他の関係会社のパナソニック㈱と密接な関係を保ちながら、半導体素子、電源機器の製造販売を行い、さらに、各事業に関連するサービス業務を行うなどの事業活動を展開しております。
１．事業内容と当社事業に係わる位置づけは次のとおりであります。
［半導体］……………………当社が製造販売するほか、子会社のサンレックスコーポレーション、サンレックスリミテッド、三社電機（上海）有限公司及びサンレックスアジアパシフィックＰＴＥ．ＬＴＤ．においても販売を行っております。
［電源機器］…………………当社が製造販売するほか、子会社では佛山市順徳区三社電機有限公司が製造販売、サンレックスコーポレーション、サンレックスリミテッド、サンレックスアジアパシフィックＰＴＥ．ＬＴＤ．が販売を行っております。また、パナソニック㈱においても当社製品の販売を行っております。
 
　セグメント情報は上記の区分に従って作成しております。
２．連結子会社及び関係会社は次のとおりであります。
連結子会社
サンレックスコーポレーション…………………………半導体素子及び電源機器の販売
サンレックスリミテッド…………………………………海外部材の調達
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　半導体素子及び電源機器の販売
サンレックスアジアパシフィックＰＴＥ．ＬＴＤ．…半導体素子及び電源機器の販売
三社電機（上海）有限公司………………………………半導体素子の販売
佛山市順徳区三社電機有限公司…………………………電源機器の製造販売
 
その他の関係会社
パナソニック㈱……………………………………………電気機械器具類の製造販売
 

　事業の概要図は次のとおりであります。




 