 ５ 【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)国内棚卸サービス253(3,706)海外棚卸サービス384(  450)リテイルサポートサービス49(1,214)合計686(5,370) (注) 従業員数は就業人員であり、嘱託従業員等は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。 (2)  提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)253 (3,706)41.813.36,515,961  セグメントの名称従業員数(名)国内棚卸サービス253 (3,706) (注) １　従業員数は就業人員であり、嘱託従業員等は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。 (3)  労働組合の状況当社の労働組合（エイジスユニオン）は、ＵＡゼンセンに加盟しております（組合員数172名）。また、当社の連結子会社である艾捷是（上海）商務服務有限公司、愛捷是（北京）商務服務有限公司および愛捷是（広州）商務服務有限公司には、各社在籍従業員にて労働組合が組織されております。なお、その他の連結子会社には労働組合はありません。労使関係は全て円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。 