 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び連結子会社33社で、半導体デバイス、パワーモジュール(ＰＭ)、パワーシステム(ＰＳ)等の製造・販売並びにこれらに付随するサービスを主な内容として事業活動を展開しております。当社グループの事業に係わる位置づけ及びセグメントとの関連は、次の通りであります。 半導体デバイス事業　　　　…　半導体デバイス製品は、子会社石川サンケン株式会社、山形サンケン株式会社、鹿島サンケン株式会社、サンケンオプトプロダクツ株式会社、大連三墾電気有限公司及びポーラー　セミコンダクター　エルエルシーに製造を委託しております。当社の製品は、当社の他、子会社大連三墾貿易有限公司、アレグロ　マイクロシステムズ　エルエルシー、サンケン　パワー　システムズ（ユーケー）リミテッド、サンケン　エレクトリック　コリア株式会社、三墾電気(上海)有限公司、サンケン　エレクトリック　ホンコン　カンパニー　リミテッド及びサンケン　エレクトリック　シンガポール　プライベート　リミテッドを通じて販売しております。　子会社福島サンケン株式会社及び韓国サンケン株式会社は、当社からの製造委託を受け、当社に製品を納入するほか、自ら半導体デバイス製品の製造・販売を行っております。　子会社サンケン　パワー　システムズ(ユーケー)リミテッド、サンケン　エレクトリック　コリア株式会社、三墾電気(上海)有限公司、サンケン　エレクトリック　ホンコン　カンパニー　リミテッド及び台湾三墾電気股份有限公司は当社半導体デバイスの販売・技術支援を行っております。　子会社サンケン　ノースアメリカ　インクは、北米子会社を統括し、半導体デバイス製品の開発・製造・販売を行っております。　子会社アレグロ　マイクロシステムズ　エルエルシーは自ら半導体デバイス製品を製造する他、子会社アレグロ　マイクロシステムズ　フィリピン　インク、アレグロ　マイクロシステムズ（タイランド）カンパニー　リミテッド及びポーラー　セミコンダクター　エルエルシーに製造を、子会社アレグロ　マイクロシステムズ　アルゼンチン　エスエーに一部製品の設計を委託しております。同社の製品は、同社の他、当社、子会社アレグロ　マイクロシステムズ　ヨーロッパ　リミテッド及び埃戈羅(上海)微電子商貿有限公司を通じて販売しております。　子会社アレグロ　マイクロシステムズ　ビジネス　ディベロップメント　インクは、半導体デバイスの販売・技術情報収集サービスを行っております。  ＰＭ事業　　  …　 　 　ＰＭ製品は、子会社大連三墾電気有限公司及びピーティー　サンケン　インドネシアに製造を委託しております。また子会社大連三墾電気有限公司及びピーティー　サンケン　インドネシアは自らＰＭ製品の製造・販売を行っております。　当社、子会社大連三墾電気有限公司及びピーティー　サンケン　インドネシアの製品は、当社の他、子会社大連三墾貿易有限公司、サンケン　パワー　システムズ（ユーケー)リミテッド、三墾電気(上海)有限公司、サンケン　エレクトリック　ホンコン　カンパニー　リミテッド、台湾三墾電気股份有限公司、サンケン　エレクトリック　シンガポール　プライベート　リミテッド及びサンケン　エレクトリック(マレーシア)エスディーエヌ　ビーエイチディーを通じて販売しております。 ＰＳ事業　　　…　ＰＳ製品は、当社の他、子会社三墾力達電気(江陰)有限公司において製造・販売しており、このほか子会社サンケンオプトプロダクツ株式会社に製造を委託しております。　また、ＰＳ製品の販売、搬入、据付及び保守、点検等の業務につき、その一部を子会社サンケン電設株式会社に委託しております。   事業の系統図は次の通りであります。   