４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金又は出資金


主要な
事業の内容


議決権の所有割合


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




ABC-MART KOREA,INC.
（注）２


韓国ソウル特別市


84億20百万
ウォン


靴・衣料品の企画・仕入販売


100.0％


韓国での靴小売事業。
役員の兼任等無。




ABC-MART TAIWAN,INC.
 


台湾台北市
 


２億36百万
台湾ドル


靴・衣料品の企画・仕入販売


70.0％


台湾での靴小売事業。
役員の兼任等有。




LaCrosse Footwear,Inc.
 


米国オレゴン州ポートランド


1.03
米国ドル


靴・衣料品の企画・製造販売


100.0％


米国での靴製造販売業。
役員の兼任等有。




その他国内３社
　　　海外５社（注）３


 


 


 


 


 




（非連結子会社）


 


 


 


 


 




３社


 


 


 


 


 





　（注）１　連結子会社11社及び非連結子会社３社のいずれも有価証券報告書の提出会社ではありません。
　　　　２　ABC-MART KOREA,INC.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　　　　　主要な損益情報等　　(1)　売上高　　　　42,348百万円
　　　　　　　　　　　　　　　　(2)　経常利益　　　 4,618百万円
　　　　　　　　　　　　　　　　(3)　当期純利益　　 3,596百万円
　　　　　　　　　　　　　　　　(4)　純資産額　　　26,494百万円
　　　　　　　　　　　　　　　　(5)　総資産額　　　30,361百万円
　　　　３　当連結会計年度において、海外の連結子会社を１社清算しております。
 