５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2016年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






医薬品


8,047


 




その他


78


 




合計


8,125


 





　（注）１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２　従業員数には、事業構造改革の推進に伴う早期退職者の募集に応じ、2016年３月31日付で退職した634名を含んでおります。
 
(2）提出会社の状況











2016年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






4,780


45.0


20.7


8,809





　（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２　従業員数には、事業構造改革の推進に伴う早期退職者の募集に応じ、2016年３月31日付で退職した532名を含んでおります。
３　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社および国内連結子会社では、2016年３月31日現在4,775人の組合員を有しており、「ＵＡゼンセン（全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟）」ならびに「ＪＥＣ連合（日本化学エネルギー産業労働組合連合会）」に所属しております。
　なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。
 