 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度末における財政状態は、未収入金が減少したものの、完成工事高が増加したことに伴う、受取手形・完成工事未収入金等の増加、また繰延税金資産を計上したことなどにより、総資産が前連結会計年度末より19億２千万円増加し、1,060億６千３百万円となった。負債については、短期借入金の減少などにより、前連結会計年度末より43億５千４百万円減少し、861億３千８百万円となった。また、純資産については、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等により利益剰余金が65億７千６百万円増加したことなどにより199億２千５百万円となった。  その結果、当連結会計年度末の自己資本比率は前連結会計年度末より5.7％増加し18.7％となり、１株当たり純資産については前連結会計年度末より82円25銭増加し、260円38銭となった。 (2) 経営成績当連結会計年度における経営成績は、受注高については、新規・追加工事の受注増により、官庁工事が前連結会計年度比14.9％増加の473億３千万円、民間工事では前連結会計年度比20.0％増加の926億６千８百万円となった。全体では前連結会計年度比18.2％増加の1,399億９千８百万円となった。  完成工事高については、手持工事の順調な進捗等により、前連結会計年度比16.1％増加の1,456億６千２百万円となった。  損益については、完成工事高の増加及び工事採算の改善等により、売上総利益が前連結会計年比55.9％増加の124億７百万円となった。  また、販売費及び一般管理費が前連結会計年度比11.3％増加の59億５千３百万円となったが、完成工事総利益の増加により、営業損益は64億５千４百万円の利益（前連結会計年度比147.4％増加）、経常損益は61億６千１百万円の利益(前連結会計年度比163.5％増加）、そして親会社株主に帰属する当期純損益は上記に加え、繰延税金資産を計上したことにより、67億２千８百万円の利益(前連結会計年度比140.9％増加）となった。 (3) キャッシュ・フロー当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりである。 