７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

  文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
　この連結財務諸表の作成にあたり、連結会計年度末における資産、負債の金額、及び連結会計年度における収益、費用の金額に影響を与える重要な会計方針及び各種引当金等の見積り方法（計上基準）につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
 
（２）当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度は、新製品の投入と海外市場の開拓を進めてまいりました。国内市場においては、主要ユーザーである自動車及び電子部品メーカーの設備投資意欲が活発であったことにより、電気測定器に対する需要が引き続き好調に推移しました。また、海外市場においては、重点地域における販売力強化と販売網の拡大に取り組んでまいりました効果もあり、アジア地域において大きく伸長いたしました。以上の結果、売上高は194億32百万円（前連結会計年度比13.7％増）になりました。収益面では、海外販売力強化に向けての施策を進めるとともに、業務改革によるコスト削減に努め、営業利益は28億92百万円（同46.8％増）、経常利益は29億14百万円（同45.2％増）、当期純利益は21億26百万円（同57.7％増）になりました。
 
（３）経営戦略の現状と見通し
　経営戦略の現状と見通しにつきましては、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。
 
（４）財政状態及び資金の流動性についての分析
　当連結会計年度末における総資産は、売上債権は増加いたしましたが、研究棟関係の支払いにより現金及び預金が減少したため、前連結会計年度末と比較して75百万円減少し、231億77百万円になりました。
　負債は、退職給付に係る負債が増加いたしましたが、未払金及び賞与引当金が減少したため、前連結会計年度末と比較して14億26百万円減少し、24億55百万円になりました。
　純資産は、利益剰余金が増加したため、前連結会計年度末と比較して13億51百万円増加し、207億21百万円になりました。
　なお、当社グループの資金状況は次のとおりであります。
　営業活動による収入25億60百万円、投資活動による支出32億41百万円、財務活動による支出４億76百万円により、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末と比べ12億11百万円減少し、42億78百万円になりました。
　詳細につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 

（５）経営者の問題意識と今後の方針について

　当社グループの経営陣は、長期的には産業の高度化及びグローバル化に、短期的には経済変動に対応し高付加価値企業を目指すために次の方針を掲げております。
　開発面では、顧客の要求を捉え、その要求にスピード感を持って対応できるよう開発効率を高める取組みを継続し、市場に新製品を投入してまいります。また、要素技術を核とした独自の製品開発を進めるとともに、世界市場に目を向けた新製品開発に注力してまいります。
　生産面では、多品種少量及び変種変量生産に対応し、高品質、短納期、低コストを目指し、生産性の向上に努めます。
　販売面では、ユーザー密着型の問題解決型営業を展開し、ユーザーの潜在的要望、将来ニーズの把握に努めます。また、グローバル化に対応し海外市場の開拓を積極的に進めます。
 