 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
①　資産
当連結会計年度末における連結ベースの総資産は、前連結会計年度末に比べ９億23百万円減少し453億95百万円となりました。
流動資産は、前連結会計年度末に比べ２億67百万円減少し246億13百万円になりました。これは主に、有価証券が19億１百万円増加し、現金及び預金が６億56百万円、受取手形及び売掛金が４億75百万円、原材料及び貯蔵品が９億70百万円減少したことによるものであります。
固定資産は、前連結会計年度末に比べ６億55百万円減少し207億82百万円となりました。これは主に、土地が11億39百万円増加し、投資有価証券16億28百万円、退職給付に係る資産が１億３百万円減少したことによるものであります。
②　負債
当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ７億77百万円減少し、44億82百万円となりました。
流動負債は、前連結会計年度末に比べ５億79百万円減少し、31億70百万円となりました。これは主に、その他流動負債が５億49百万円増加し、支払手形及び買掛金が７億72百万円、未払法人税等が３億65百万円減少したことなどによるものであります。
固定負債は、前連結会計年度末に比べ１億98百万円減少し13億11百万円となりました。これは主に、長期前受収益が１億78百万円減少したことによるものであります。
③　純資産
当連結会計年度末の純資産合計は409億13百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億45百万円の減少となりました。
株主資本は、前連結会計年度末に比べ86百万円増加し406億30百万円となりました。親会社株主に帰属する当期純利益の計上による６億64百万円の増加、５億78百万円の配当の実施による減少が主な要因であります。
 
(2) 経営成績の分析
①　売上高、営業利益及び経常利益
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度を５億97百万円下回る169億円（前期比3.4％減）となりました。肥料事業は肥料価格値下げを見越した買い控え等により、４億21百万円の減収となりました。商社事業は、円高の進行に伴う販売単価の下落の影響で１億90百万円の減収となりました。不動産賃貸事業は、前期並みの水準の売上高となりました。その他事業ではホテル・運送・倉庫の各事業ともに稼働率の改善に努め、その他事業全体で９百万円の増収となりました。
売上原価については16百万円、販売費及び一般管理費については３億40百万円増加しましたので、営業利益は前連結会計年度を９億55百万円下回る、11億43百万円となりました。
営業外収益は前連結会計年度と比較して２億32百万円減少し、為替差損の発生３億38百万円、デリバティブ評価損の増加１億52百万円、持分法による投資損失１億24百万円の発生などの影響を受け営業外費用が６億28百万円増加したため、経常利益は前連結会計年度を18億16百万円下回る５億22百万円となりました。
②　親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度は、特別利益として投資有価証券売却益を３億21百万円、匿名組合清算益を４億26百万円計上しております。
これらにより、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度を10億88百万円下回る、６億64百万円となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 