３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、ムラキ株式会社（当社）、子会社３社及び関連会社１社により構成されています。
なお、次の２部門は「第５　経理の状況　１．（1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
当社グループの事業に係わる位置づけは、次の通りであります。















セグメントの名称


事業の内容


主要な会社名






カーケア関連商品販売


自動車補修部品、自動車ケミカル、サービスステーション備品、販売促進物ギフト、自動車内小物等の販売


当社




その他


自動車ボディメンテナンス関連資材・機材の販売等、看板・チラシ等の販促物の企画・製作


株式会社テックコーポレーション




保険・旅行の代理業務、自動車の賃貸、金券・チケットの販売


株式会社ムラキ・エージェンシー




グループ会社の社員教育、金融事業


ムラキ協力事業協同組合





 
以上の当社グループについて図示すると次の通りであります。



（注）　※平成28年４月　関連会社である株式会社ミツワ商会の全株式を取得し子会社化しております。