 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      台湾三桂股份有限公司(注)2台湾省桃園縣50,000千台湾元画像情報機器100.0-当社の大判型デジタル機器等を製造販売しております。役員の兼任　２名株式会社ケイアイピー東京都大田区50,000千円画像情報機器100.0-当社の大判型デジタル機器等を保守・販売しております。役員の兼任　２名KIP America,Inc.(注)2,6Michigan,U.S.A.2,521千米ドル画像情報機器100.0-当社の大判型デジタル機器等を販売しております。役員の兼任　２名CLIFFORD WALD & COMPANY(注)4Illinois,U.S.A.1千米ドル画像情報機器100.0(100.0)-当社の大判型デジタル機器等を販売しております。役員の兼任　-KIP UK Ltd.(注)2,4,6Northampton shire U.K.1,030千英ポンド画像情報機器100.0(100.0)-当社の大判型デジタル機器等を販売しております。 役員の兼任　１名KIP Europe Holding S.A.(注)2Courtaboeuf 　Cedex France 10,703千ユーロ画像情報機器100.0-役員の兼任　１名KIP Europe S.A.S.(注)4,5Courtaboeuf Cedex France 2,918千ユーロ画像情報機器100.0(100.0)-役員の兼任　１名資金の援助KIP Deutschland GmbH.(注)4Aachen Germany110千ユーロ画像情報機器100.0(100.0)-当社の大判型デジタル機器等のソフトウェアを開発・販売しております。役員の兼任  -KIP ITALIA S.R.L.(注)4Mezzago,Italy100千ユーロ画像情報機器100.0(100.0)-役員の兼任　-(持分法適用関連会社)      KIP(HONG KONG)LTD.KOWLOONHONG KONG2,000千香港ドル画像情報機器30.0-当社の大判型デジタル機器等を販売しております。役員の兼任　１名(その他の関係会社)      株式会社三桂製作所東京都大田区94,000千円可撓電線管-33.7当社は本社建物を賃借しております。役員の兼任　３名 (注)1主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。なお、このうち「その他の関係会社」については、「3 事業の内容」の名称を記載しております。 2特定子会社に該当しております。 3上記会社のうちには、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。 4議決権の所有(被所有)割合欄の〔内書〕は間接所有であります。 5債務超過会社であり、債務超過額は下記のとおりとなっております。 KIP Europe S.A.S. 1,190,782千円  6KIP America,Inc.及びKIP UK Ltd.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結上高に占める割合が10％を超えております。 　主な損益情報等(KIP America,Inc.)(KIP UK Ltd.)①売上高 6,797,513千円 1,471,408千円②経常利益 250,029千円 558千円 ③当期純利益 160,159千円 558千円④純資産額 5,851,206千円 528,534千円⑤総資産額 7,333,412千円 934,553千円  