3 【事業の内容】
  当社は、米国において一般に認められた会計原則に基づき連結財務諸表を作成しています。また、関係会社についても米国において一般に認められた会計原則における連結及び持分法適用の範囲に基づき開示しています。なお、「第2  事業の状況」及び「第3  設備の状況」においても同様に開示しています。
  当社及び当社の関係会社（連結子会社222社、持分法適用子会社1社、持分法適用関連会社11社（平成28年3月31日現在）により構成）のレポーティングセグメントは、「ファインセラミック部品関連事業」、「半導体部品関連事業」、「ファインセラミック応用品関連事業」、「電子デバイス関連事業」、「通信機器関連事業」、「情報機器関連事業」並びに「その他の事業」の7つで構成されています。
  各レポーティングセグメントの具体的な内容は次のとおりですが、このレポーティングセグメントは、「第5  経理の状況  1  連結財務諸表等  (1)  連結財務諸表  注記17」に掲げるセグメント情報の区分と同一です。















レポーティングセグメント／主要製品・事業


主要会社






 


ファインセラミック部品関連事業


 




 



半導体・フラットパネルディスプレイ製造装置用部品


情報通信用部品


一般産業機械用部品


サファイア基板


自動車用部品



京セラ㈱
Kyocera Asia Pacific Pte.Ltd.
Kyocera Industrial Ceramics Corporation
Kyocera Fineceramics GmbH
 




 


半導体部品関連事業


 




 


セラミックパッケージ
有機多層パッケージ
多層プリント配線板


京セラ㈱
京セラサーキットソリューションズ㈱
Shanghai Kyocera Electronics Co.,Ltd.
Kyocera (China) Sales & Trading
Corporation
Kyocera Korea Co.,Ltd.
Kyocera Asia Pacific Pte.Ltd.
Kyocera Vietnam Co.,Ltd.
Kyocera America,Inc.
Kyocera Fineceramics GmbH




 


ファインセラミック応用品関連事業


 




 


太陽光発電システム、蓄電システム
切削工具、マイクロドリル
医科用・歯科用インプラント
宝飾品、ファインセラミック応用商品


京セラ㈱
㈱京セラソーラーコーポレーション
Kyocera (Tianjin) Solar Energy Co.,Ltd.
Kyocera Solar,Inc.
Dongguan Shilong Kyocera Co.,Ltd.
Kyocera (China) Sales & Trading
Corporation
Kyocera Precision Tools Korea Co.,Ltd.
Kyocera Asia Pacific Pte.Ltd.
Kyocera Precision Tools,Inc.
Kyocera Unimerco A/S
京セラメディカル㈱





 
 















 


レポーティングセグメント／主要製品・事業


主要会社






 


電子デバイス関連事業


 




 


コンデンサ
SAWデバイス
コネクタ
水晶部品

液晶ディスプレイ

プリンティングデバイス
パワー半導体製品（ディスクリート、パワーモジュール）


京セラ㈱

京セラコネクタプロダクツ㈱

京セラクリスタルデバイス㈱

Kyocera (China) Sales & Trading

Corporation
Kyocera Asia Pacific Pte.Ltd.
AVX Corporation
京セラディスプレイ㈱
Dongguan Shilong Kyocera Co.,Ltd.
Kyocera Industrial Ceramics Corporation
Kyocera Fineceramics GmbH

日本インター㈱





 


通信機器関連事業


 




 


スマートフォン、携帯電話端末
PHS関連製品
M2M通信モジュール


京セラ㈱
Kyocera Telecom Equipment (Malaysia)
Sdn.Bhd.
Kyocera Communications,Inc.




 


情報機器関連事業


 




 


モノクロ及びカラーのプリンター・複合機
広幅複合機
ドキュメントソリューション事業
ソフトウェア
サプライ製品


京セラドキュメントソリューションズ㈱
京セラドキュメントソリューションズ
ジャパン㈱
Kyocera Document Technology (Dongguan)
Co.,Ltd.
Kyocera Document Technology Vietnam
Co.,Ltd.
Kyocera Document Solutions America,Inc.
Kyocera Document Solutions Europe B.V.
Kyocera Document Solutions Deutschland
GmbH
TA Triumph-Adler GmbH




 


その他の事業


 




 


情報通信サービス事業
エンジニアリング事業
経営コンサルティング事業
半導体関連材料、化成材料
不動産賃貸事業


京セラコミュニケーションシステム㈱
京セラケミカル㈱
京セラ興産㈱
 





 
(1) ファインセラミック部品関連事業
  このレポーティングセグメントでは、アルミナやジルコニア等の様々なセラミック素材を用い、セラミックの特性である耐熱性、耐摩耗性、耐腐食性等の特長を活かした製品を、産業機械や情報通信機器、自動車等の幅広い産業分野へ供給しています。
(2) 半導体部品関連事業
  このレポーティングセグメントでは、水晶部品やSAWデバイス、CMOS/CCDイメージセンサー等の各種電子部品向けや通信インフラ市場向けに、無機材料（セラミック）や有機材料を用いたパッケージ及び多層プリント配線板の開発・製造・販売を行っています。
(3) ファインセラミック応用品関連事業
  このレポーティングセグメントでは、ファインセラミック部品で培った技術を応用し、ソーラーエネルギー関連製品や切削工具、医科用・歯科用インプラント、並びに宝飾品・ファインセラミック応用商品の4つの事業を展開しています。具体的には、ソーラーエネルギー事業において、公共産業用や住宅用に単結晶/多結晶シリコン太陽電池モジュールや太陽光発電システム等を、切削工具事業においては産業用の金属加工部品を、医科用・歯科用インプラント事業では人工関節や人工歯根等を、宝飾品・ファインセラミック応用商品事業においては再結晶宝石やセラミック用品等の開発・製造・販売を行っています。
(4) 電子デバイス関連事業
  このレポーティングセグメントでは、情報通信市場向けを中心にコンデンサやSAWデバイス、コネクタ、水晶部品等を、自動車や産業機器向けに液晶ディスプレイ等の開発・製造・販売を行っています。
(5) 通信機器関連事業
  このレポーティングセグメントでは、主に日本及び北米の通信キャリア向けに当社独自の機能を搭載したスマートフォンや携帯電話端末の開発・製造・販売を行うとともに、車載用を中心にM2M通信モジュール等の事業を展開しています。
(6) 情報機器関連事業
  このレポーティングセグメントでは、当社のアモルファスシリコンドラムを搭載した長寿命で低ランニングコストを実現するプリンター及び複合機に加え、モバイル機器やクラウドとのビジネス連携を可能にするアプリケーションの提供により、顧客のドキュメント環境の最適化をサポートするトータルドキュメントソリューションをグローバルに展開しています。
(7) その他の事業
  このレポーティングセグメントでは、情報通信サービス事業の展開や、半導体関連材料や化成材料等の開発・製造・販売を行っています。
  以上を事業系統図に示すと次のとおりです。
 


