５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











（平成28年３月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（人）






工事施工


156


（34）




溶接材料


37


 （2）




報告セグメント計


193


（36）




その他


16


 （1）




全社（共通）


31


 （1）




合計


240


（38）





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、契約従業員及び嘱託従業員は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、主として管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況











（平成28年３月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






235（38）


40.4


14.8


5,334





 















セグメントの名称


従業員数（人）






工事施工


155


（34）




溶接材料


37


 （2）




報告セグメント計


192


（36）




その他


12


 （1）




全社（共通）


31


 （1）




合計


235


（38）





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であり、契約従業員及び嘱託従業員は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、主として管理部門に所属しているものであります。
(3) 労働組合の状況
　当社労働組合は、特殊電極労働組合と称し、平成28年３月31日現在における組合員数は183人で上部団体のＪＡＭ (Japanese Association of Metal, Machinery and Manufacturing Workers）に加盟しております。
　なお、労使関係は安定しております。
 