 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況









 


平成28年11月20日現在




事業部門の名称


従業員数（名）




生産・開発部門


489


（1,297）




販売部門


455


（   73）




その他


364


（   98）




合　　計


1,308


（1,468）



 

　(注) １　従業員数は、当社グループからグループ外への出向者を除いた就業人員であります。
　２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
　３　臨時従業員には、契約社員、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
４　セグメント情報を記載しておらず、また、事業部門を兼務する従業員がほとんどのため、事業部門別の　従業員数を記載しております。
　５　その他の部門は総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況










 


 


 


平成28年11月20日現在




従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）




 
503
(116)


42.1


14.9


7,954



 

　









事業部門の名称


従業員数（名）




生産・開発部門


185


（   37）




販売部門


234


（   65）




その他


84


（   14）




合　　計


503


（  116）



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への受入れ出向者を加えた就業人員であり　ます。
　２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
　３　臨時従業員には、契約社員、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
　４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５　セグメント情報を記載しておらず、また、事業部門を兼務する従業員がほとんどのため、事業部門別の　従業員数を記載しております。
　６　その他の部門は総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社及び連結子会社１社には、象印マホービン労働組合等が組織されており、全国繊維化学食品流通サービス　一般労働組合同盟に所属し、組合員数は523名(平成28年11月20日現在)であります。
なお、労働組合との間に特記すべき事項はありません。
 