 ４ 【関係会社の状況】連結子会社名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容日本ダイヤバルブ㈱東京都品川区96産業機械事業100当社が販売する各種産業用バルブの一部を製造しております。役員の兼任等…無㈱竹本兵庫県神戸市10産業機械事業100金属二次製品を仕入れ、西日本を中心に販売しております。役員の兼任等…無西華デジタルイメージ㈱東京都港区95素材・計測事業100映画、放送用カメラ・モニターを販売しております。役員の兼任等…無㈱エヌ・エス・テック東京都千代田区310素材・計測事業51.29ガラス製品の加工並びに販売を行っております。役員の兼任等…無敷島機器㈱北海道札幌市96化学・エネルギー事業100内燃機関、漁撈機械、ディーゼル発電装置等の販売並びに施工を行っております。役員の兼任等…無Seika Sangyo GmbHDuesseldorf,Germany千ユーロ1,533グローバル事業100当社の欧州地域における販売・仕入拠点であります。役員の兼任等…無Tsurumi(Europe)GmbHDuesseldorf,Germany千ユーロ550グローバル事業95当社から水中ポンプを仕入れ、欧州地域で販売しております。役員の兼任等…無COMPAGNIE EUROPEENNEAFRIQUE ASIE S.A.S.Venelles,France千ユーロ375グローバル事業[95]水中ポンプを仕入れ、欧州地域で販売しております。役員の兼任等…無HYDREUTES S.A.U.Madrid,Spain千ユーロ60グローバル事業[95]水中ポンプを仕入れ、欧州地域で販売しております。役員の兼任等…無Tsurumi Pompes Location S.A.S.Venelles,France千ユーロ600グローバル事業[95]水中ポンプを仕入れ、欧州地域でレンタル事業を行っております。役員の兼任等…無Marine Motors & Pumps N.V.Ranst,Belgium千ユーロ158グローバル事業[76]水中ポンプを仕入れ、欧州地域で販売並びにレンタル事業を行っております。役員の兼任等…無SEIKA MACHINERY,INC.Los Angeles,CA.,U.S.A千米ドル1,000グローバル事業100当社の北中米地域における販売・仕入拠点であります。役員の兼任等…無西曄貿易（上海）有限公司上海市中華人民共和国千人民元47,744グローバル事業100当社の中国における販売拠点であります。役員の兼任等…無Seika YKC Circuit(Thailand)Co.,Ltd.（注 3）Prachinburi,Thailand千タイバーツ484,000グローバル事業90プリント基板の製造並びに販売を行っております。役員の兼任等…無 (注) １  主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  親会社はありません。３  特定子会社であります。４  有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。５  議決権の所有割合の［ ］内は、間接所有割合であります。  持分法適用関連会社名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容エステック㈱東京都中央区160各種運搬用機械の製造販売45当社が販売する各種運搬用機械の一部を製造しております。役員の兼任等…無㈱テンフィートライト東京都中央区60インターネットマンションのシステム企画、設計、施工、管理等45.05インターネットマンションのシステム企画、設計、施工、管理等を行っております。役員の兼任等…無名南共同エネルギー㈱愛知県知多市2,310蒸気および電気供給事業43.29愛知県知多市名南コンビナート内にて同地区企業等へのエネルギー供給を行っております。役員の兼任等…無  