５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況












（平成28年３月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（名）






機械加工品


17,592


 




電子機器


44,096


 




その他


183


 




全社（共通）


609


 




合計


62,480


 





（注）１．従業員数は、就業人員数であります。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．当連結会計年度より、内製部門を「電子機器製造本部」に含める等の会社組織の変更を行い、これに伴い、セグメント情報の変更を行っております。
 

(2）提出会社の状況












（平成28年３月31日現在）





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






3,464


43.8


17.5


6,773





 















セグメントの名称


従業員数（名）






機械加工品


977


 




電子機器


1,945


 




その他


95


 




全社（共通）


447


 




合計


3,464


 





（注）１．従業員数は、就業人員数であります。
      ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
      ３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
      ４．当事業年度より、内製部門を「電子機器製造本部」に含める等の会社組織の変更を行い、これに伴い、セグメント情報の変更を行っております。
 

(3）労働組合の状況


　当社の労働組合は事業所単位で組織されており、海外の連結子会社においてはシンガポール及び中国の会社で労働組合が組織されております。また、米国及び欧州においては、一部の会社で労働組合が組織されておりますが、いずれの地域においても労使関係は相互信頼を基調として極めて安定しております。
