３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要課題のひとつとして認識しており、下記の方針に基づき機動的かつ適切な配分を実施してまいります。
　剰余金の配当につきましては、各事業年度の連結業績、財務体質の強化、今後のグループ事業戦略等を考慮して、親会社の所有者に帰属する当期利益に対する配当性向15％程度を目安とし、当社の分配可能額の範囲内で利益還元を実施してまいりたいと考えております。さらに、原則として１株当たり年間配当金の下限を５円（注）と設定することで、業績の拡大に応じた適切な利益配分を基本としながら、配当の継続性・安定性にも配慮してまいります。また、内部留保金につきましては、成長性・収益性の高い事業分野への投資とともに、既存事業の効率化・活性化のための投資及び人材育成のための教育投資として活用してまいります。

　なお、当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき、配当の決定機関を取締役会としております。毎事業年度における配当の回数は、期末配当の年１回を当面の基本方針としてまいりますが、将来的に想定される配当回数増加にも柔軟に対応できるよう、期末配当の他にも基準日を定めて配当を実施することができる旨を定款に定めております。


（注）　2016年10月１日付で普通株式１株につき５株の割合で株式分割を実施したため、2017年９月期以降は２円に変更いたしました。これにより、年間配当金の下限額は株式分割前に比べて実質的に２倍になりました。

 

　当事業年度の利益配当金は、上記の基本方針に基づき、以下のとおりとさせていただきました。
















決議年月日


配当金総額（千円）


１株当たり配当額（円）






2016年11月22日　取締役会決議


415,096


16




