 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在 セグメントの名称従業員数(名) 電話関連機器244無線通信・応用機器446デジタル家電機器81その他6 エレクトロニクス事業777 不動産事業4 その他0 全社16合計797 (注)１　従業員数は就業人員であります。２  エレクトロニクス事業の生産拠点であるUNIDEN VIETNAM LTD.における生産人員の減少に伴い、従業員数は前年度に比べ、583名減少しております。(2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)3645.914.07,552,576 (注) １　従業員数は就業人員であります。なお、従業員数には関係会社への出向者は含まれておりません。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　経営効率の見直しを行ったことにより、主に技術部門及び管理部門の従業員数が減少し、前年度に比べ、40名減少しております。 (3) 労働組合の状況当社には労働組合は結成されておりませんが、親睦団体としてユー親会を結成し、労働条件の改善ならびに福利厚生関係について本会を通じ円満に話し合いが行われております。また、連結子会社であるUNIDEN VIETNAM LTD.において、企業の安定経営および従業員の福利厚生を円満に話し合うことを目的として、労働組合が結成されております。その他の連結子会社については、労働組合は結成されておりません。 