５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






宮地エンジニアリング


448


 




エム・エム ブリッジ


158


 




報告セグメント計


606


 




その他


16


 




合計


622


 





　（注）１．従業員数は、就業人員で記載しております。
２．「その他」の区分は、報告セグメントに帰属しない当社（純粋持株会社）であります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ135人増加した主な理由としては、平成27年４月１日付でエム・エム ブリッジ株式会社を連結子会社化したためであります。

(2）提出会社の状況












平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






16


49.7


19.1


7,452





　（注）１．従業員数は、就業人員で記載しております。
２．従業員は、宮地エンジニアリング㈱からの出向者であり、平均勤続年数は同社での勤続年数を通算しております。
３．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
提出会社においては、労働組合はありません。
また、連結子会社における労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。