５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成27年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ＩＴコンサルティング事業


1,095 [57]




パッケージ＆サービス事業


338 [21]




ニューメディア＆ウェブサービス事業


83 [56]




企業活性化事業


107[253]




合計


1,623[387]





　（注）上記従業員数は、就業員数（当社グループから当社グループ以外への出向者、契約社員及び派遣スタッフ等を除く）を表示しており、臨時従業員数（契約社員、派遣スタッフ及びパート社員を含む）は［　］内に年間の平均人員を外数で表示しております。
(2)提出会社の状況











平成27年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






816


35.4


5.6


7,619,018





　（注）１．上記従業員数は、就業員数（当社から他社への出向者、契約社員及び派遣スタッフ等を除く）を表示しております。
　　　　２．平均年間給与は、賞与を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されていませんが、労使関係は良好です。