 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     タカオカエンジニアリング(株)東京都千代田区310電力機器事業100.0当社製品の据付工事役員の兼任ありタカオカ化成工業(株)愛知県あま市50電力機器事業100.0同社製品の仕入役員の兼任あり東光器材(株)埼玉県蓮田市10電力機器事業100.0当社製品の外注加工役員の兼任あり蘇州東光優技電気有限公司中華人民共和国江蘇省蘇州市5,520千米ドル電力機器事業74.3同社製品の仕入役員の兼任ありワットラインサービス(株)(注)３埼玉県蓮田市30計器事業100.0当社製品の工事、輸送、物流管理役員の兼任あり東光東芝メーターシステムズ(株) (注)６，７東京都港区480計器事業51.0当社製品の販売役員の兼任あり日本リライアンス(株)横浜市金沢区300エネルギーソリューション事業80.0同社製品の仕入役員の兼任あり(株)RAS (注)２横浜市金沢区30エネルギーソリューション事業100.0(100.0)役員の兼任なし(株)ミントウェーブ東京都新宿区50情報・光応用検査機器事業100.0当社システムの保守役員の兼任ありユークエスト(株)東京都台東区200情報・光応用検査機器事業99.95同社製品の仕入役員の兼任あり(その他の関係会社)     東京電力(株)(注)４，５東京都千代田区1,400,975電気事業被所有35.3当社製品の販売原材料の仕入役員の兼任あり (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称等を記載しております。２．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。３．平成27年６月30日付で東光工運(株)からワットラインサービス(株)に商号変更しております。４．有価証券報告書提出会社であります。５．東京電力(株)は、平成28 年４月１日付で、東京電力ホールディングス(株)に商号変更を行うとともに、同社と同社100％子会社である東京電力パワーグリッド(株)（同日付で「東京電力送配電事業分割準備(株)」から商号変更）の吸収分割の効力発生により、東京電力ホールディングス(株)の保有する当社株式の全部が東京電力パワーグリッド(株)に承継されました。６．平成28年４月１日付で本社を「東京都港区」から「埼玉県蓮田市」に移転しております。７．以下の会社は売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等は次のとおりであります。会社名売上高(百万円)経常損失（△）(百万円)当期純損失(△)(百万円)純資産額(百万円)総資産額(百万円)東光東芝メーターシステムズ(株)24,151△1,567△1,5974,44211,827 