７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 当連結会計年度の財政状態の分析
①  資産の状況
当連結会計年度末における資産合計は、3,735億33百万円となり、前期末に比べ146億71百万円減少しました。これは、主に受取手形及び売掛金、たな卸資産等の減少により、流動資産が前期末に比べ84億33百万円減少したことおよびのれん償却、投資有価証券の評価替等により固定資産が前期末に比べ62億37百万円減少したことによるものであります。
②  負債の状況
当連結会計年度末における負債合計は、1,896億32百万円となり、前期末に比べ233億82百万円減少しました。これは、仕入債務の減少、設備投資に関わる未払金（流動負債その他）の減少等により、流動負債が前期末に比べ151億25百万円減少したことおよび転換社債型新株予約権付社債の転換により、固定負債が前期末に比べ82億57百万円減少したことによるものであります。
③  純資産の状況
当連結会計年度末における純資産合計は、1,839億１百万円となり、前期末に比べ87億11百万円増加しました。これは、主に転換社債型新株予約権付社債の転換および株式交換による株式会社ワイ・イー・データの完全子会社化等により資本金、資本剰余金が合わせて69億50百万円、利益剰余金が141億76百万円増加したこと、為替換算調整勘定が84億13百万円減少したこと等によるものであります。
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①  売上高
当連結会計年度の売上高は、主に海外向けの増加により、売上高4,112億60百万円（前期比2.8％増）となりました。海外売上高比率は、前連結会計年度の64％から67％に上昇いたしました。
なお、セグメント別の内容は、「１  業績等の概要」に記載のとおりであります。
 

②  営業利益

当連結会計年度の営業利益は、主力のモーションコントロールおよびロボットを中心に増加したことにより、367億30百万円（前連結会計年度比16.5％増）となりました。売上高営業利益率は、前連結会計年度の7.9％から8.9％に上昇いたしました。
なお、セグメント別の内容は、「１  業績等の概要」に記載のとおりであります。
 
③  経常利益
当連結会計年度の経常利益は、営業利益の増加により、358億33百万円（前連結会計年度比5.8％増）となりました。
④  当期純利益
当連結会計年度の当期純利益は、223億65百万円（前連結会計年度比9.9％減）となりました。また、１株当たり当期純利益は、84円71銭となり、前連結会計年度比で13円74銭減少いたしました。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
「１  業績等の概要  （２）キャッシュ・フロー」を参照下さい。
なお、当社グループのキャッシュ・フロー関連指標の推移は下記のとおりであります。

















 


平成26年3月期


平成27年3月期


平成28年3月期






自己資本比率(％)



39.4




44.1




48.5





時価ベースの自己資本比率(％)



95.5




121.7




89.0





キャッシュ・フロー対有利子負債比率(年)



2.3




1.8




1.5





インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)



30.7




30.3




40.1






自己資本比率：自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
（注）１．いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
２．株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
３．有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っている全ての負債を対象としております。
４．営業キャッシュ・フローおよび利払いは、連結キャッシュ・フロー計算書に計上されている「営業活動によるキャッシュ・フロー」および「利息の支払額」を用いております。