５ 【役員の状況】　　 男性12名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)代表取締役社長執行役員社長籾　井　丈一郎昭和27年10月８日昭和55年４月富士電機製造㈱（現富士電機㈱）入社(注)３113平成13年４月同社関西支社電力部長平成15年10月富士電機システムズ㈱ｅソリューション本部エネルギーソリューション統括部長平成16年７月同社プラント営業本部電力営業本部長平成19年４月同社プラント営業本部中部支社長平成23年４月富士電機㈱営業統括本部中部支社長平成23年６月当社取締役、執行役員専務、営業本部長平成24年６月 代表取締役社長、執行役員社長、営業本部長平成25年４月代表取締役社長、執行役員社長（現任）  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)社外取締役―川　島　清　嘉昭和29年２月12日昭和54年４月弁護士登録（第二東京弁護士会）(注)３―昭和59年５月川島法律事務所（横浜弁護士会）（現任）平成７年４月最高裁判所 司法研修所民事弁護教官平成16年４月横浜国立大学法科大学院教授平成23年４月放送大学客員教授（現任）平成24年６月当社社外取締役（現任）平成27年６月アマノ㈱社外取締役（現任）取締役―松　村　基　史昭和30年１月25日昭和53年４月富士電機製造㈱（現富士電機㈱）入社(注)３―平成10年８月同社電力システム事業本部電力事業部電力技術部長平成16年６月富士電機システムズ㈱取締役平成20年４月同社常務取締役平成22年４月富士電機ホールディングス㈱（現富士電機㈱）エグゼクティブオフィサー平成23年４月同社執行役員、マーケティング本部副本部長平成24年４月同社執行役員、パワエレ機器事業本部長平成26年４月同社執行役員、経営企画本部事業戦略室長平成28年４月同社顧問（現任）平成28年６月当社取締役（現任）平成28年６月メタウォーター㈱社外取締役（現任）取締役執行役員専務 電力・情報流通事業本部長岸　　　延　行昭和29年４月15日昭和52年４月古河電気工業㈱入社(注)３22平成15年６月同社九州支社長平成22年６月同社中部支社長平成23年４月同社執行役員、中部支社長平成25年４月 平成26年４月同社執行役員、セールス・マーケティング部門 環境・インフラ営業統括部長当社執行役員専務、電力事業本部長平成26年６月取締役、執行役員専務、電力事業本部長平成27年４月取締役、執行役員専務、電力・情報流通事業本部長（現任）取締役執行役員専務 営業本部長中　野　富　博昭和32年２月２日昭和54年４月富士電機製造㈱（現富士電機㈱）入社(注)３63平成16年７月富士電機グループ労働組合中央執行委員長平成22年８月当社プラント事業本部副本部長平成23年６月執行役員、営業本部第一営業統括部長平成24年４月 執行役員、営業本部副本部長、第一営業統括部長平成24年６月 取締役、執行役員、営業本部副本部長、第一営業統括部長平成25年４月取締役、執行役員、営業本部長平成26年４月取締役、執行役員常務、営業本部長平成27年４月取締役、執行役員専務、営業本部長（現任）取締役執行役員常務 海外事業本部長 明　石　　　亨昭和33年９月28日昭和56年４月当社入社(注)３53平成17年４月企画本部経理部長平成21年10月経営企画本部財務経理部長平成23年６月 取締役、執行役員、経営企画本部長、輸出管理室長平成25年10月 取締役、執行役員、情報通信システム事業本部長、経営企画本部長、輸出管理室長平成26年４月取締役、執行役員、経営企画本部長平成27年４月取締役、執行役員常務、空調設備事業本部長平成28年４月取締役、執行役員常務、海外事業本部長（現任）取締役執行役員常務 工事技術本部長湯　川　　　仁昭和29年５月１日平成元年３月古河総合設備㈱入社(注)３29平成14年６月同社工事事業本部内線部長平成21年10月当社電設・建築事業本部電設事業部長平成24年４月電設・建築事業本部長平成24年６月執行役員、電設・建築事業本部長平成26年６月取締役、執行役員、電設・建築事業本部長平成28年４月取締役、執行役員常務、工事技術本部長（現任）   役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)取締役執行役員 経営企画本部長小　田　茂　夫昭和34年８月22日昭和57年４月富士電機製造㈱（現富士電機㈱）入社(注)３16平成15年10月富士ブレイントラスト㈱取締役平成17年10月富士電機リテイルシステムズ㈱管理本部総務人事部長平成22年７月富士電機システムズ㈱環境ソリューション本部産業ソリューション事業部東京工場総務部長平成23年４月富士電機㈱生産統括本部東京事業所総務部長平成24年４月同社人事・総務室安全部長平成26年４月当社執行役員、経営企画本部副本部長、輸出管理室長平成27年４月執行役員、経営企画本部長、輸出管理室長平成27年６月取締役、執行役員、経営企画本部長、輸出管理室長（現任）常勤監査役―小　林　　　進昭和30年３月31日昭和48年４月当社入社(注)４29平成14年６月事業本部産業・設備事業部業務部長平成20年10月調達本部資材部長平成21年10月調達本部第一調達部長平成22年７月調達本部長平成24年６月平成26年４月執行役員、調達本部長監査役補佐平成26年６月常勤監査役（現任）監査役―伊　藤　隆　彦昭和26年７月24日昭和49年４月古河電気工業㈱入社(注)５―平成15年６月同社執行役員、人事部長平成17年６月古河ライフサービス㈱取締役社長兼古河ファイナンス・アンド・ビジネスサポート㈱取締役社長兼材工㈱（現古河電工エコテック㈱）取締役社長平成20年６月古河電気工業㈱常勤監査役（現任）平成21年10月当社社外監査役平成28年６月当社監査役（現任）社外監査役―荒　田　和　人昭和26年９月14日昭和55年11月昭和監査法人（現新日本有限責任監査法人）入所(注)６―平成23年８月同法人退職平成23年10月公認会計士・税理士荒田会計事務所開設所長（現任）平成25年１月トモシアホールディングス㈱常勤監査役（現任）平成26年６月当社社外監査役（現任）平成27年６月原田工業㈱社外監査役（現任）平成27年６月東テク㈱社外監査役（現任）社外監査役―福　岡　敏　夫昭和29年４月８日昭和54年４月東京国税局入局(注)７―平成27年７月川崎北税務署長退官平成27年８月 税理士登録、福岡敏夫税理士事務所開設代表（現任）平成28年３月鳥居薬品㈱社外監査役（現任）平成28年６月当社社外監査役（現任）計325 　　(注) １　取締役川島清嘉は、社外取締役であります。２　監査役荒田和人、福岡敏夫は、社外監査役であります。３　取締役の任期は、平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成29年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役小林進の任期は、平成26年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役伊藤隆彦の任期は、平成25年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成29年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役荒田和人の任期は、平成26年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　監査役福岡敏夫の任期は、平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成32年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。８　当社では、取締役会の一層の活性化を促し、経営の意思決定・監督機能と執行機能を分離し、経営体制の更なる充実と効率化を図るため、執行役員制度を導入しております。　　取締役と兼務していない執行役員は６名で、高谷政美（執行役員、西日本支社長）、宗清公彦（執行役員、中部支社長）、伊藤和孝（執行役員、プラント事業本部長）、前田信三（執行役員、調達本部長）、垰 篤典（執行役員、空調設備事業本部長、総合設備事業部長）、藤本浩（執行役員、電設・建築事業本部長）であります。　 