５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年12月31日現在





 















 


従業員数（人）






 株式会社アルテ サロン ホールディングス


 


40  （5）




 株式会社アッシュ


 


218 （13）




 株式会社ニューヨーク・ニューヨーク


 


82 （22）




 株式会社スタイルデザイナー


 


27 （94）




 株式会社東京美髪芸術学院


 


4 （－）




 株式会社ダイヤモンドアイズ


 


57 （11）




合計


 


428（145）





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、パートタイマーの当連結会計年度の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．従業員数が前連結会計年度末に比較して15名増加しました。主に株式会社ダイヤモンドアイズを完全子会社化したことによる従業員の増加であります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年12月31日現在





 



















 


従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






本部


40（5）


37.1


7.3


5,584




合計


40（5）


37.1


7.3


5,584





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、パートタイマーの当事業年度の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 