５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況













 


平成28年９月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







169 (10)



30.9


2.4


3,449





 
当社は、高齢化社会型人材サービスの単一セグメントであるため、事業別に従業員数を示すと次の通りであります。















事業の名称


従業員数（人）






シニアワーク事業



40 （ 4）



 




シニアケア事業



63 （ 3）



 




全社（共通）



66 （ 3）



 




合計



169 （10）



 






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー及びアルバイトを含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
４．従業員数が当期中において、14名増加しましたのは、主に業容拡大に伴う定期及び期中採用によるものであります。
 
(2）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 