５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






情報処理サービス



930




 (629)





ソフトウエア開発




その他情報サービス




システム機器販売




合計



930



 (629)





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、最近１年間の平均人員を（  ）の外数で記載しております。
２．当社及び連結子会社は、情報サービスの総合的な提供を事業内容としており、同一の従業員が複数のセグメントに従事しているため、合計で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






685（303）


40.9


18.1


5,648





 











 
 





 















セグメントの名称


従業員数（人）






情報処理サービス



685




 (303)





ソフトウエア開発




その他情報サービス




システム機器販売




合計



685



 (303)





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、連結子会社及び人材会社からの派遣社員を含む。）は、最近１年間の平均人員を（  ）の外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、情報サービスの総合的な提供を事業内容としており、同一の従業員が複数のセグメントに従事しているため、合計で記載しております。
 
(3）労働組合の状況
  労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 