５【従業員の状況】
(１）連結会社の状況











平成28年２月29日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






ディスプレイ事業



1,471〔784〕





飲食・物販事業


14〔209〕




合計


1,485〔993〕





（注）従業員は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を記載しております。なお、執行役員は従業員数には含めておりません。
 
(２）提出会社の状況











平成28年２月29日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






890〔533〕


43.5


16.5


8,040,677





（注）１　従業員は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を記載しております。なお、執行役員は従業員数には含めておりません。
２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３　当社はディスプレイ事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
 
(３）労働組合の状況
　提出会社の労働組合は、乃村工芸労働組合が昭和37年４月本社に、乃村工藝社労働組合が昭和37年６月大阪本社（現　大阪事業所）に結成され、それぞれ活動しておりましたが、平成13年７月１日に合併し、「乃村工藝社労働組合」となりました。平成28年２月29日現在の組合員数は、536名であります。乃村工藝社労働組合は上部団体には加盟しておりません。
　また、上記以外の当社グループの労働組合は下記のとおりであります。
テスコ労働組合（ＵＩゼンセン同盟に所属）
　なお、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。