 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)  トーブツテクノ㈱大阪府東大阪市60百万円テープ・樹脂切削、ゆるみ止め加工、各種金属加工、鋳造金型等の製造・販売100.0テープ・樹脂切削、ゆるみ止め加工、各種金属加工、鋳造金型等の製造・販売を行っている。役員の兼任　１名  ㈱舟越製作所埼玉県幸手市90百万円シリコーンゴム部品の製造・販売100.0通信機器・その他ラバーコンタクト、パソコンその他のキーボードラバー、医療機器関係製品及び工業用精密シリコーンゴム製品の製造・販売を行っている。役員の兼任　２名  テクノアソシエ・シンガポール(注)４シンガポール1,500千Ｓ＄鋲螺類、金属素材、電材品、化成品他の販売100.0当社グループのシンガポールにおける販売拠点で鋲螺類、金属素材等を販売している。役員の兼任　２名  Ｔ・Ａ・アメリカ(注)４，５米国1,800千ＵＳ＄同上100.0当社グループのアメリカにおける販売拠点で鋲螺類、金属素材等を販売している。  テクノアソシエ・メキシコ(注)１，４メキシコ3,206千ＵＳ＄同上100.0(100.0)当社グループのメキシコにおける物流・販売拠点で倉庫業務および鋲螺類、金属素材等の販売を行っている。  科友香港(注)４香港6,000千ＨＫ＄同上100.0当社グループの中国における販売拠点で鋲螺類、金属素材等を販売している。役員の兼任　１名  テクノアソシエ・タイ(注)１，４タイ8,000千Ｂ同上49.0(42.0)当社グループのタイにおける販売拠点で鋲螺類、金属素材等を販売している。  科友台湾(注)４台湾10,000千ＮＴ＄同上100.0当社グループの中国における販売拠点で鋲螺類、金属素材等を販売している。役員の兼任　２名  科友上海(注)１，４上海3,000千ＵＳ＄同上100.0(75.0)当社グループの中国における販売拠点で鋲螺類、金属素材等を販売している。役員の兼任　１名  科友大連(注)１，４大連100千ＵＳ＄同上100.0(40.0)当社グループの中国における販売拠点で鋲螺類、金属素材等を販売している。  昆山東訊機電(注)１，４上海712千ＵＳ＄機構部品組立品、化成品の加工・販売85.7(37.6)当社グループの機構部品組立及び化成品の加工・販売を行っている。役員の兼任　２名  科友広州(注)１，４広州200千ＵＳ＄鋲螺類、金属素材、電材品、化成品他の販売100.0(100.0)当社グループの中国における販売拠点で鋲螺類、金属素材等を販売している。  テクノアソシエ・チェコ(注)４チェコ5,000千Ｋｃ鋲螺類、化成品他の販売100.0当社グループの中・東欧における販売拠点で鋲螺類、化成品等を販売している。  日星金属制品(注)１，４上海6,213千ＵＳ＄冷間温間鍛造部品、切削加工、金属部品の製造・販売100.0(33.2)当社グループの中国における製造拠点で冷間温間鍛造部品製造、機械加工を行っている。役員の兼任　１名  嘉善科友盛科技(注)１，４浙江省3,050千ＵＳ＄切削加工金属部品の製造100.0(50.0)当社グループの中国における製造拠点で切削加工金属部品の製造を行っている。役員の兼任　１名  名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容  Ｔ・Ａ・オートモティブ・タイ(注)１，４タイ120,000千Ｂ切削加工金属部品の製造・販売95.0(95.0)当社グループのタイにおける製造拠点で切削加工金属部品の製造・販売を行っている。(持分法適用関連会社)  大洋産業㈱横浜市港北区60百万円工業用テープ・ゴム、フィルム、発泡体関係の加工・販売35.0当社工業用テープ・ゴム、フィルム、発泡体関係の加工・販売を行っている。役員の兼任　１名  Ｍ・Ｐ・Ｍ(注)１，４マレーシア9,200千ＲＭ鋲螺類の製造・組み込み加工48.1(21.7)当社グループ鋲螺類の製造・販売と組み込み加工を行って販売している。役員の兼任　１名(その他の関係会社)  住友電気工業㈱(注)１，２，３大阪市中央区99,737百万円電線・ケーブル・特殊金属線等の製造・販売35.7(0.0)当社製品の産業用省力機器等の販売及び電子部品材料等の仕入を行っている。 （注）１．(　)は、間接所有割合で内数であります。２．被所有割合を示しております。３．有価証券報告書を提出しております。４．当社子会社は、下記の通り記載しております。以下、有価証券報告書内では同様に記載しております。テクノアソシエ・シンガポール・プライベート・リミテッドティー・エー・アメリカ・コーポレーションテクノアソシエ・デ・メヒコ・エセアデセベ科友（香港）有限公司テクノアソシエ・（タイランド）・カンパニー・リミテッド台湾科友貿易（股）有限公司科友貿易（上海）有限公司科友貿易（大連保税区）有限公司昆山東訊機電有限公司科友貿易（広州）有限公司テクノアソシエ・チェコ・エス・アール・オー日星金属制品（上海）有限公司嘉善科友盛科技有限公司ティー・エー・オートモティブ・パーツ（タイランド）・ カンパニー・リミテッドマレーシアン・プレシジョン・マニュファクチュアリング・センドリアン・ベルハットピーティー・テクノアソシエ・インドネシア…テクノアソシエ・シンガポール…Ｔ・Ａ・アメリカ…テクノアソシエ・メキシコ…科友香港…テクノアソシエ・タイ…科友台湾…科友上海…科友大連…昆山東訊機電…科友広州…テクノアソシエ・チェコ…日星金属制品…嘉善科友盛科技…Ｔ・Ａ・オートモティブ・タイ …Ｍ・Ｐ・Ｍ…テクノアソシエ・インドネシア ５．Ｔ・Ａ・アメリカについては、売上高（連結会社相互間の内部取引を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　①売上高　　　 10,622百万円②経常利益　　　  936  〃③当期純利益　　  592　〃④純資産額　  　4,083  〃⑤総資産額　    4,983  〃  