３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社４社及び関連会社２社により構成されており、遺伝子破壊マウスの作製受託、抗体作製受託、臨床・非臨床試験受託、遺伝子解析受託、病理診断サービスを主たる業務としております。　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
なお、次の４事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
(1）ジェノミクス事業
当社は、TG Resource Bank®等の遺伝子情報の使用権許諾や遺伝子破壊マウス作製受託、モデルマウスの販売及び抗体作製受託、新規バイオマーカーの開発などを行っております。また、㈱プライミューンは、研究用試薬の販売を行っております。
(2）ＣＲＯ※事業
㈱新薬リサーチセンター及び㈱メディフォムは、医薬品・食品の臨床試験受託を行っております。また、㈱新薬リサーチセンターは、薬効薬理試験、安全性薬理試験、薬物動態試験などの非臨床試験受託を行っております。

※ＣＲＯ　　：Contract Research Organization 医薬品開発業務受託機関

(3）先端医療事業

㈱ジェネティックラボは、遺伝子解析受託及び個別化医療実現に向けた創薬支援サービスを行っております。
(4）病理診断事業
㈱ジェネティックラボは、病理組織検査、細胞診検査などを行っております。
 [事業系統図]
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。


