 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)鉄鋼事業(日本)313鉄鋼事業(韓国)322鉄鋼事業(タイ国)797軌道用品事業127その他22全社(共通)62合計1,643 (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　臨時従業員は従業員の10％未満であるため、記載しておりません。　     ３　従業員数が前連結会計年度末に比べ128名減少しておりますが、主に韓国のワイケー・スチールコーポ　　　　　 レーションにおいて業務の効率化を図るため一部業務のアウトソーシング化を実施したことに伴い、　　　　　 早期希望退職者を募ったことによります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)3536.48.75,893,445  セグメントの名称従業員数(人)全社(共通)35 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　臨時従業員は従業員の10％未満であるため、記載しておりません。３　平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社国内グループの労働組合は、大和工業労働組合と称し、昭和35年５月に結成され、ＪＡＭに属しており、結成以来、労使関係は円満に推移し、生産性の向上に努めております。平成28年３月31日現在における国内の組合員数は425名であります。また、海外子会社のワイケー・スチールコーポレーションにおいても労働組合が組織されており、平成27年12月31日現在における組合員数は233名であります。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 