５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
　セグメント情報を記載していないため、連結会社別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成28年３月31日現在





 















連結会社名


従業員数（名）






シンクレイヤ株式会社


150


（18）




ケーブルシステム建設株式会社


36


 （6）




愛知電子（中山）有限公司


61


 （0）




奥田電気工業株式会社


7


 （1）




合計


254


（25）





　（注）１　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除く）であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
　　　　２　平成27年11月に実施した希望退職者募集に対し、55名の従業員が応募いたしました。
 
(2) 提出会社の状況
　　セグメント情報を記載していないため、セグメント別の従業員数の記載を省略しております。











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






150（18）


41.3


18.1


4,359





　（注）１　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く）であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
２　平成27年11月に実施した希望退職者募集に対し、42名の従業員が応募いたしました。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 