 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金または出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有　(又は被所有)　割合(％)関係内容(連結子会社)     鳥取カントリー倶楽部株式会社（注２）（注５）鳥取県鳥取市150,000投資事業100.0会社分割に伴う免責的債務引受契約を締結役員兼任１名資金の貸付北斗第18号投資事業有限責任組合（注２）大阪市中央区無限責任組合員41,578有限責任組合員498,936投資事業100.0無限責任組合員有限責任組合員北斗第19号投資事業有限責任組合（注２）大阪市中央区無限責任組合員50,000有限責任組合員680,000投資事業100.0無限責任組合員NQ屋台街有限責任事業組合北九州市小倉北区45,000投資事業88.9〔44.4〕有限責任組合員資金の貸付合同会社NQ屋台村大阪市中央区300投資事業100.0匿名組合出資 (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　鳥取カントリー倶楽部株式会社、北斗18号投資事業有限責任組合及び北斗第19号投資事業有限責任組合は、当社の特定子会社であります。３  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４  「議決権の所有割合」欄の〔内書〕は間接所有割合であります。５　北斗第15号投資事業有限責任組合は、平成27年６月12日をもって清算結了しております。６  売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えている会社の主な損益情報等は、以下のとおりであります。　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：千円） 鳥取カントリー倶楽部株式会社①売上高204,755②経常利益5,692③当期純利益4,876④純資産額262,050⑤総資産額102,450  