７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。
 
(2）当連結会計年度の財政状態の分析
　当連結会計年度末における総資産は56,944百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,144百万円減少いたしました。主な増減内容は、投資有価証券の減少1,109百万円、現金及び預金の減少863百万円等によるものであります。
　負債の部は8,619百万円となり、前連結会計年度末に比べ589百万円減少いたしました。これは主に、繰延税金負債の減少420百万円等によるものであります。
　純資産の部は48,324百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,554百万円減少いたしました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益を1,193百万円計上しましたが、前期決算に係る配当金505百万円による減少や、市場買付等による自己株式の取得による減少484百万円、その他の包括利益累計額の減少1,709百万円等によるものであります。
 
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度の売上高は23,964百万円（前年同期比2.2％増）、営業利益867百万円（前年同期比313.5％増）、経常利益は1,142百万円（前年同期比18.7％増）となり、投資有価証券売却益347百万円や法人税等304百万円を計上したこと等により親会社株主に帰属する当期純利益は1,193百万円（前年同期比75.8％増）となりました。
 
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
　「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(6）経営者の問題意識と今後の方針について
　「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載のとおりであります。
 