４【事業等のリスク】
市場環境の変化
当社グループは、日本、北米、中国、アジア地域を含む世界各国で事業を展開しており、これらの国々における市場環境の変化が当社グループの業績に影響を与える可能性があります。また、当社グループの売上は90％以上が本田技研工業株式会社グループに依存しており、その販売状況の変化が当社グループの業績に大きく影響を及ぼす可能性があります。
為替変動
当社グループは、複数国の拠点間で四輪車、二輪車等の部品を輸出入しており、為替変動は当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。また、外貨建取引において、当社グループが販売する部品及び製品の価格設定や購入する原材料の価格変動が当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
四輪車及び二輪車業界に係る環境並びにその他の規制
排気ガスの排出レベル、燃費、騒音、安全性及び製造工場からの汚染物質排出レベルに関して、四輪車及び二輪車業界には広範な規制が設けられています。当社グループは、これらの規制の変化に対して製品開発等の対応が必要となるため、これらの規制の動向が当社グループの事業活動に対して影響を及ぼす可能性があります。
品質に関する影響
当社グループは、製品及び技術の開発から製造段階の全領域において品質の維持向上に努めております。しかしながら、何らかの原因により品質不具合が発生した場合、この不良が当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
知的財産の保護
当社グループが製造する製品に関連する知的財産権は、当社グループ事業の成長にとって重要なものであります。しかしながら、これらの知的財産権が広範囲にわたって違法に侵害されることにより当社グループの事業活動に影響を及ぼす可能性があります。また、当社グループは他社の知的財産権を侵害しないよう十分に注意を払いながら製品・技術の開発に当たっていますが、当社グループの開発した製品・技術が第三者の知的財産権を侵害していると判断された場合、当社グループの事業活動に影響を及ぼす可能性があります。
特定の原材料および部品の外部事業者への依存
当社グループは、多数の外部事業者から原材料及び部品を購入しております。購入している原材料及び部品の一部は、その供給を特定の事業者に依存している場合があります。これらの部品について、何らかの原因にて外部事業者からの供給に不具合が生じた場合当社グループの事業活動に影響を及ぼす可能性があります。
法律・規制等の変化
当社グループは、世界各国で事業を展開しており、海外における予期しない法律・規制の制定及び変更、また、法律や規制等における当局の見解の変化等が当社グループの事業活動に影響を及ぼす可能性があります。
災害・大規模疾病・戦争・テロ・ストライキ等の影響
当社グループは、国内各地域及び世界各国で事業を展開しており、いずれかの地域において災害、大規模な疾病、戦争、テロ、ストライキ等の事象が発生した場合、原材料や部品の購入、製造及び物流などの遅延や停止が生じる可能性があり、当社グループの事業活動に影響を及ぼす可能性があります。
 