７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりましては、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積り要素は、主に工事損失引当金、貸倒引当金、賞与引当金及び税効果であり、継続して評価を行っております。
　なお、見積り、判断及び評価については、過去実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため実際の結果は異なる場合があります。
 
(2）当連結会計年度末の財政状態の分析
　当社グループの財政状態は以下のとおりであります。なお、財政状態につきましては、工事進捗に伴って発生する売上債権や未成工事支出金、仕入債務や未成工事受入金等により変動致します。
①　資産の部
　当連結会計年度末における資産の残高は、前連結会計年度末に比べ２億88百万円減少し、74億53百万円となりました。その内訳といたしましては、流動資産65億37百万円、有形・無形固定資産５億21百万円、投資その他の資産３億94百万円であります。
②　負債の部
　負債の残高は、前連結会計年度末に比べ６億６百万円減少し、40億61百万円となりました。その内訳といたしましては、流動負債36億78百万円、固定負債３億82百万円であります。
③　純資産の部
　純資産の残高は、前連結会計年度末に比べ３億18百万円増加し、33億92百万円となりました。この結果、当連結会計年度末の自己資本比率は45.5％となりました。
 
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度の経営成績の分析につきましては、『第２　事業の状況、１　業績等の概要、(1）業績』に記載のとおりであります。
 
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては、『第２　事業の状況、１　業績等の概要、(2) キャッシュ・フローの状況』に記載のとおりであります。
 
(5）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、『第２　事業の状況、４　事業等のリスク』に記載のとおりであります。
 

(6）経営戦略の現状と見通し


　今後の我が国経済は、政府・日銀による経済対策、米国での利上げによる円高傾向の是正等による企業業績の改善を中心に、緩やかな回復が期待されています。一方、米国の新政権による政策の変更、中東情勢の不安定化、中国、新興国の成長力低下等、海外の不安要素が国内景気に影響することが懸念されます。


　建設業界におきましては、政府建設投資の伸びはないものの、民間建設投資は引き続き、大型再開発プロジェクトや老朽化した建物の建て替え需要に牽引され、増加基調が続くものと予想されます。都心部でのオフィス供給量急増の反動から、一時的には建設市況が落ち込むことも懸念されていますが、東京オリンピック・パラリンピック開催に向けたホテルや商業施設の建築に加え、都心部の大型再開発プロジェクトが多数計画されており、引き続き大型オフィスビルなどへの投資が堅調に推移し、中期的には業界全体の事業環境は回復基調が続くと予想されています。


　一方、労務需給逼迫や品質向上の社会的要請による労務費上昇等コスト増加懸念が続く等、業界を取り巻く経営環境は依然として先行きの不透明感を払拭できない状況にあります。


　このような経営環境のなか、創業60周年を迎えた当社グループは、新中期経営計画（平成27年10月～平成30年９月）の方針「革新への挑戦」のもと、将来的に予想される「激動するマーケットに柔軟に対応できる企業」を創り上げることを目指してまいります。


　新中期経営計画２年目となる今年度は「誠実に、確実に、より早く」を方針として掲げ、社会的要請に応え、安全で高品質な施工とサービスを確実にスピーディーに提供し、業容の拡大、業績の向上を図ってまいります。


　更に、新中期経営計画初年度に明確化しスタートした以下の中期経営施策を推進してまいります。


　「生産力の強化」：ＩＴ化・機械化促進、教育訓練強化による生産効率の向上と労働時間短縮


技能員の増強、地方施工会社とのワークシェアリング


　「営業力の強化」：営業統括担当役員を選任し新規顧客開拓体制を整備、直接受注を強化


新たな業務領域の開拓、社員の早期育成


　「現場力の強化」：出来高の向上、原価管理の一層の適正化、主任技術者の増強


　また、工事利益の採算性を確保し、新築市場、リニューアル市場ともにバランスのとれた受注により目標達成に邁進してまいります。

 
(7）経営者の問題意識と今後の方針について
　経営者の問題意識と今後の方針につきましては、『第２　事業の状況、３　対処すべき課題』に記載のとおりであります。
 