 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ(当社及び連結子会社)が判断したものであります。(1) 財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末(以下「前期末」という。)に対し643百万円(3.6％)増加し、18,381百万円となりました。流動資産は、前期末に比べ5.3％増加し、5,215百万円となりました。これは主として、現金及び預金が252百万円増加したことなどによります。固定資産は、前期末に比べ3.0％増加し、13,165百万円となりました。これは主として、有形固定資産が596百万円増加したことなどによります。当連結会計年度末の負債は、前期末に対し651百万円(5.0％)増加し、13,707百万円となりました。流動負債は、前期末に比べ2.0％増加し、6,366百万円となりました。これは主として、１年内返済予定の長期借入金が103百万円増加したことなどによります。固定負債は、前期末に比べ7.7％増加し、7,340百万円となりました。これは主として、リース債務が368百万円増加したことなどによります。当連結会計年度末の純資産は、前期末に対し8百万円(0.2％)減少し、4,673百万円となりました。(2) 経営成績の分析当連結会計年度(以下「当期」という。)は、運送事業及び倉庫事業において新規顧客と既存顧客の受注高が増加したことに加え、再生可能エネルギー事業及び不動産事業の増収も寄与し、当期の営業収益は14,240百万円(対前期比101.6％)となりました。営業総利益は2,129百万円(対前期比108.1％)となり、営業総利益から販売費及び一般管理費を控除した営業利益は332百万円(対前期比109.8％)となりました。営業外収益から営業外費用を差引いた純額は、130百万円の費用計上(前期は４百万円の費用計上)となりました。この主な要因は、補助金収入が47百万円減少し、持分法による投資損失が62百万円増加したことなどによります。以上の結果、経常利益は201百万円(対前期比67.7％)となりました。特別利益から特別損失を差引いた純額は、77百万円の利益計上(前期は60百万円の利益計上)となりました。この主な要因は、退職給付制度改定益が30百万円増加し、投資有価証券売却益が19百万円増加したことなどによります。以上の結果、税金等調整前当期純利益は279百万円(対前期比77.9％)となり、法人税、住民税及び事業税や法人税等調整額、非支配株主に帰属する当期純利益を差引いた親会社株主に帰属する当期純利益は67百万円(対前期比44.0％)となりました。(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析「第２事業の状況　１業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。(4) 経営者の問題意識と今後の方針について当社グループは、物流の基軸となる設備と情報通信技術を駆使したネットワークを充実させ、顧客ニーズの多様化・高度化・国際化に対応できる高度な物流価値や新たなサービスの開発に注力していく所存であります。　国内物流サービスにおきましては、調達部門から消費者に至るまで原材料・半製品・完成品の供給活動及び関連情報等を調査・分析し、効率的で且つ費用対効果が得られる物流システム並びに情報システムを提供し、新たな顧客層の開拓を図りながら、３ＰＬ（企業物流の包括的受託）事業基盤の強化とアウトソーシング案件の獲得に努めていく所存です。国際物流サービスにおきましては、陸・海・空の複合一貫輸送システムを展開し、業務提携先である海外企業との連携を図りながら、日本国内メーカー及び生産者の海外進出をサポートし、商物一体物流サービスのビジネスモデルの構築を進めていく所存であります。また、当社グループは中長期的な展望として、社会環境等の変化に対応した新たなビジネスモデルの構築を図り、企業価値の向上に取り組んでまいります。