５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















事業部門等の名称


従業員数（人）






厨房、浴槽・洗面関連等（営業）


1,998


（153）




厨房、浴槽・洗面関連等（生産）


1,034


（ 80）




管理・その他


496


（132）




合計


3,528


（365）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パート及び嘱託社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載
しております。
２．セグメント情報を記載しておらず、また、事業部門を兼務する従業員がほとんどのため、事業部門等別の従
業員数を記載しております。
 
(2) 提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






2,735


40.6


15.0


5,305,273





 















事業部門等の名称


従業員数（人）






厨房、浴槽・洗面関連等（営業）


1,688


 




厨房、浴槽・洗面関連等（生産）


761


 




管理・その他


286


 




合計


2,735


 





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．セグメント情報を記載しておらず、また、事業部門を兼務する従業員がほとんどのため、事業部門等別の従
業員数を記載しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには、クリナップ労働組合が組織されており、所属上部団体はありません。平成28年３月31日現在の組合員数は、725人で労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。
 