３【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社104社及び関連会社29社で構成され、ヘルスケア、機能樹脂、ウレタン、基礎化学品、石化及びフード＆パッケージングの製造・販売を主な事業内容とし、さらに、各事業に関連するサービス等の事業活動を展開しております。
当社は子会社のうち95社を連結し、清算状態等の２社を除く子会社及び関連会社36社に持分法を適用しております。

なお、当社は平成26年度中期経営計画における事業戦略、新事業・新製品創出戦略及び事業支援戦略の加速を図る


ため、平成27年４月１日付で一部事業セグメントを見直しました。具体的には、従来の機能化学品セグメントのうち、精密化学品事業を基礎化学品セグメントに、ライセンス事業を石化セグメントに移管し、ヘルスケア材料事業、不織布事業及び歯科材料事業をヘルスケアセグメントとしております。また、従来の機能化学品セグメントの農薬事業とフィルム・シートセグメントを統合し、新たにフード＆パッケージングセグメントとしております。

当社グループの事業内容及び主な関係会社の位置付けは次のとおりであります。

なお、次のセグメントは「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）セグメント情報」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

 

（ヘルスケア）


　当社は、ヘルスケアセグメントにおいて、ヘルスケア材料、不織布及び歯科材料の製造・販売を行っております。

　Mitsui Hygiene Materials Thailand Co., Ltd.は、タイにおいて衛生材料を製造し、その一部は当社に販売し、他は自ら販売しております。

　三井化学不織布(天津)有限公司は、中国において衛生材料を製造し、その一部は当社に販売し、他は自ら販売しております。

　Heraeus Kulzer GmbHは、ドイツにおいて歯科材料の製造・販売を行っております。

　上記の他、45社が当セグメントに携わっております。

 

（機能樹脂）


当社は、機能樹脂セグメントにおいて、エラストマー、機能性コンパウンド及び機能性ポリマーの製造・販売を行っております。

　Mitsui Elastomers Singapore Pte. Ltd.は、シンガポールにおいてエラストマーを製造し、その一部は当社に販売し、他は自ら販売しております。また、一部当社製品の販売も行っております。

　上海中石化三井弾性体有限公司は、中国においてエラストマーの製造・販売を行っており、一部当社製品の販売も行っております。

　三井・デュポン フロロケミカル㈱は、ふっ素樹脂、代替フロンなどの製造・販売を行っております。


　三井・デュポン ポリケミカル㈱は、エチレン酢酸ビニルコポリマーその他のエチレンコポリマーの製造・販売を行っております。

　上記の他、８社が当セグメントに携わっております。

 

（ウレタン）


　当社は、ウレタンセグメントにおいて、ポリウレタン材料及びコーティング・機能材の製造・販売を行っております。


　Mitsui Chemicals & SKC Polyurethanes Inc.は、日本、韓国、中国、インド、タイ、インドネシア、マレーシア、北米、ポーランドにおいてポリウレタン材料の製造・販売を行っております。

　上記の他、４社が当セグメントに携わっております。


　当社は、三井化学SKCポリウレタン㈱から同社製品であるポリウレタン材料の一部を受託生産しております。なお、同社は、Mitsui Chemicals & SKC Polyurethanes Inc.の子会社であり、当社の関連当事者であります。
 

（基礎化学品）


　当社は、基礎化学品セグメントにおいて、フェノール、合繊原料・ペット樹脂、工業薬品、特殊ガス及び化成品の製造・販売を行っております。

　Mitsui Phenols Singapore Pte. Ltd.は、シンガポールにおいてフェノール、アセトン及びビスフェノールＡの製造・販売を行っております。
　Siam Mitsui PTA Co., Ltd.は、タイにおいて高純度テレフタル酸を製造し、その一部は当社に販売し、他は自ら販売しております。

　上海中石化三井化工有限公司は、中国においてフェノール、アセトン及びビスフェノールＡの製造・販売を行っております。


　P.T. Petnesia Resindoは、インドネシアにおいてペット樹脂を製造し、その一部は当社に販売し、他は自ら販売しております。

　Thai PET Resin Co.,Ltd.は、タイにおいてペット樹脂を製造し、その一部は当社に販売し、他は自ら販売しております。

　本州化学工業(株)は、当社製品を原料として化学品を製造し、その一部は当社に販売し、他は自ら販売しております。


上記の他、７社が当セグメントに携わっております。

 

（石化）


　当社は、石化セグメントにおいて、石化原料（エチレン・プロピレン等）及び触媒の製造・販売を行っております。

　㈱プライムポリマーは、当社製品を原料として、ポリエチレン及びポリプロピレンの製造、加工及び販売を行っております。

　Prime Evolue Singapore Pte. Ltd.は、シンガポールにおいてメタロセンポリマーの製造・販売を行うことを目的として工場を建設しましたが、現在、営業運転に向け準備を進めております。

　Mitsui Prime Advanced Composites India Pvt.Ltd.は、インドにおいてポリプロピレンコンパウンドの製造・販売を行っております。

　上記の他、10社が当セグメントに携わっております。

 

（フード＆パッケージング）


　当社は、フード＆パッケージングセグメントにおいて、機能性フィルム・シート及び農薬の製造・販売を行っております。

　三井化学東セロ㈱は、当社製品を原料として合成樹脂フィルムなどの製造・販売を行っております。


　三井化学アグロ㈱は、農薬の製造・販売を行っております。また、当社は同社製品の一部を受託生産しております。

　上記の他、９社が当セグメントに携わっております。

 

（その他）


　Mitsui Chemicals America,Inc.は、米国の地域統括会社であり、当社製品の販売を行っております。


　上記の他、28社が当セグメントに携わっております。

 
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



  なお、一部の会社は複数のセグメントに跨っております。