７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。

 

(1）重要な会計方針及び見積り


　当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。財務諸表の作成に当たり、資産及び負債又は損益の状況に影響を与える会計上の見積りは、過去の実績等の財務諸表作成時に入手可能な情報に基づき合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。

 

(2）経営成績の分析


（売上高）


　当事業年度の売上高は1,230,142千円となり、前事業年度に比べ485,324千円増加いたしました。この主な要因は、企業側でのＯ２Ｏへの取組が強化されてきていることを背景に、popinfoを搭載した新規アプリのリリースや新規取引先の獲得及び既存取引先との継続取引が順調に拡大したこと、それに伴いpopinfo利用料等の月額報酬が着実に積みあがったことによるものです。
 

（売上総利益）


　当事業年度の売上原価は771,561千円となり、前事業年度に比べ332,612千円増加いたしました。この主な要因は、外注費の増加188,811千円、開発に携わる人員の増加により労務費が91,367千円増加したこと等によるものです。


　この結果、当事業年度の売上総利益は458,581千円となり、前事業年度に比べ152,711千円増加いたしました。

 

（営業利益）


　当事業年度の販売費及び一般管理費は321,692千円となり、前事業年度に比べ123,477千円増加いたしました。この主な要因は、体制強化に伴う役員報酬、給与手当、賞与引当金繰入額の増加46,983千円、減価償却費の増加8,808千円、採用費の増加25,774千円等によるものです。


　この結果、当事業年度の営業利益は136,888千円となり、前事業年度に比べ29,233千円増加いたしました。

 

（経常利益）


　当事業年度の営業外収益は555千円となり、前事業年度に比べ170千円増加いたしました。この要因は、雑収入の増加123千円、受取利息の増加46千円によるものです。


　当事業年度の営業外費用は17千円となり、前事業年度に比べ17千円増加いたしました。この要因は雑損失の増加17千円によるものです。


　この結果、当事業年度の経常利益は137,426千円となり、前事業年度に比べ29,386千円増加いたしました。

 

（当期純利益）


　当事業年度及び前事業年度において特別利益、特別損失は計上されておりません。


　また、当事業年度の法人税等は45,229千円となり、前事業年度に比べ9,532千円増加いたしました。この主な要因は、税務上の課税所得の増加によるものです。


　この結果、当事業年度の当期純利益は92,197千円となり、前事業年度に比べ19,853千円増加いたしました。

 

(3）財政状態の分析


（資産）

　当事業年度末の総資産は1,093,237千円となり、前事業年度末に比べ127,635千円増加いたしました。これは主に、現金及び預金の減少61,269千円、売掛金の増加98,529千円、本社移転に伴う敷金の増加28,342千円、popinfoの追加開発等に伴う無形固定資産の増加25,597千円によるものです。
 
（負債）
　当事業年度末の負債は202,842千円となり、前事業年度末に比べ32,658千円増加いたしました。これは主に、買掛金の減少8,894千円、未払費用の増加19,528千円、未払法人税等の減少9,016千円、賞与引当金の増加15,168千円、本社移転に伴う資産除去債務の増加10,147千円によるものです。
 

（純資産）

　当事業年度末の純資産は890,395千円となり、前事業年度末に比べ94,977千円増加いたしました。これは主に、当期純利益の計上に伴う利益剰余金の増加92,197千円によるものです。

(4）キャッシュ・フローの分析

　当事業年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前事業年度末に比べ61,269千円減少し、656,627千円となりました。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　当事業年度の営業活動により得られた資金は、28,573千円（前年同期比73.2％減）となりました。これは主に、税引前当期純利益137,426千円の計上はあったものの、売上債権の増加98,529千円、法人税等の支払63,371千円によるものです。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　当事業年度の投資活動に使用した資金は、92,623千円（前年同期比97.9％増）となりました。これは主に、popinfoの追加開発等に伴う無形固定資産の取得による支出55,402千円、本社移転に伴う敷金の差入による支出35,287千円によるものです。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　当事業年度の財務活動により得られた資金は、2,780千円（前年同期比99.2％減）となりました。これは、新株予約権の行使による株式の発行による収入によるものです。
 

(5）経営戦略の現状と見通し


　当社では、今後もスマートフォン向けＯ２Ｏサービス市場の拡大を見込んでおり、インターネットからの情報を利用して行われるリアル店舗での消費や日本の小売市場全体をＯ２Ｏマーケットと捉えると、その市場規模は一層大きなものになると考えております。


　また、現状、パーソナルデータの利活用促進に向けての動きがみられ、適切な規律の下でパーソナルデータ、ビッグデータの有効活用が進むものと考えております。


　このような中、当社は、消費者に最適なタイミングで、必要な情報を提供するサービスの実現を目指しており、Ｏ２Ｏの本質をOne to Oneマーケティングと捉えております。このためには、ビッグデータの活用や実購買と直結する決済インフラとの連携等も必要なため、引き続き他社との連携も視野に入れ、事業展開してまいります。

 
 