 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 経営成績①　売上高売上高につきましては、前連結会計年度に比べ１億３千３百万円増収の94億９千９百万円(前年同期比1.4％増)となりました。  食料品事業セグメントにおける主要製品において、凍豆腐では、日本古来の伝統食品とのイメージから少しづつ変化を感じる状況でありました。これは凍豆腐の効果効能について研究論文等により、従来言われてきた健康に良い食材であることの証明がなされ、業界団体を通じ記者発表を行った結果、各メディアへの露出が大きく増加することとなった事が一要因として挙げられます。その中でも当社グループ独自製法は特許出願中であり他社との差別化を図ることで安定した売上を計上しております。その結果、価格改定等での一時的な売上減少から反転し売上高は43億２千８百万円（前年同期比17.8％増）となりました。加工食品（即席スープ類）は、同業他社との価格競争が大変厳しいカテゴリーであり、特に袋入りタイプは多食化で低価格の徳用品が売上の主体となっています。当社グループでは具材料や味噌に工夫を凝らした商品の発売を継続してまいりましたが売上は大きく落ち込みました。カップ入りタイプでも同様に具材料等に変化を付けた新商品を発売してまいりました。その結果、売上高は32億８千８百万円（前年同期比16.9％減）と大きく減少いたしました。その他の食料品においては、売上高は18億４千４百万円（前年同期比8.4％増）となりました。このなかで特に医療用食材については安定的に成長しており、新たな事業の柱としての期待が高まっております。医療用食材の売上の主体は病院や介護施設などであり、今後は個人向けの販売チャネルへも注力してまいります。②　営業損益売上原価につきましては、生産体制の変更や固定費削減など業績改善施策の効果が出始めており、前連結会計年度に比べやや減少の69億３千３百万円(前年同期比4.8%減)となりました。売上高構成比では前期の77.8%対し当期は4.8ポイント減少の73.0%となっております。販売費及び一般管理費は、前期下期に稼働した基幹システムの償却増もあり、前連結会計年度に比べ１千１百万円増加の23億６千２百万円(前年同期比0.5％増)となりました。  以上により、営業利益は前連結会計年度に比べ４億７千５百万円改善し、２億３百万円を計上いたしました。　③　経常損益当期は前期に行った退職給付信託設定による受取配当金の減少や、製品自主回収関連費用の発生がありましたが、経常利益は前連結会計年度に比べ４億５千１百万円改善し、２億円を計上いたしました。　④　親会社株主に帰属する当期純利益特別損失においては、主に生産設備の更新等に伴い１千２百万円の固定資産除却損を計上いたしました。　  以上により、親会社株主に帰属する当期純利益は１億６千２百万円の利益(前年同期は２億１千２百万円の損失)を計上いたしました。  また、１株当たり当期純利益は17円79銭(前年同期は23円18銭の損失)を計上いたしました。 (2) 財政状態資産、負債及び純資産の状況当連結会計年度の総資産は前連結会計年度に比べ５千８百万円増加し、92億５千５百万円(前年同期比0.6%増)となりました。これは、受取手形及び売掛金の減少１億７千７百万円、たな卸資産の減少１億１千２百万円があったものの、現金及び預金の増加３億９百万円があったことなどによるものです。　当連結会計年度の負債は前連結会計年度に比べ１億９千２百万円増加し、29億９千７百万円(前年同期比6.9%増)となりました。これは、長期借入金の減少１億９千５百万円、支払手形および買掛金の減少１億２千万円などがあったものの、退職給付に係る負債の増加１億５千９百万円、リース債務の増加１億１千万円などがあったことによるものです。　当連結会計年度の純資産は前連結会計年度に比べ１億３千４百万円減少し、62億５千８百万円(前年同期比2.1%減)となりました。これは利益剰余金の増加１億３千５百万円があったものの、退職給付に係る調整累計額の増減差額で２億３千９百万円などがあったことが主な要因であります。以上により自己資本比率は前連結会計年度に比べ1.9ポイント減少し67.1%となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析各キャッシュ・フローの状況につきましては、第２「事業の状況」１「業績等の概要」(2)キャッシュ・フローの状況に記載しております。 