 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりましては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、貸倒引当金、退職給付引当金等の各引当金の計上、繰延税金資産の回収可能性の判断等につきまして、過去の実績を勘案して合理的な方法により見積りを行っておりますが、見積り特有の不確実性が存在するため、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。 (2) 財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は7,133百万円となり、前連結会計年度末に比べ481百万円減少しました。各項目の財政状態は以下のとおりであります。① 流動資産当連結会計年度末における流動資産の残高は4,627百万円となり、前連結会計年度末に比べ404百万円減少しました。これは主に現金及び預金の減少288百万円や受取手形及び売掛金の減少86百万円等によるものであります。 ② 固定資産当連結会計年度末における固定資産の残高は2,505百万円となり、前連結会計年度末に比べ76百万円減少しました。これは主に有形固定資産の減少78百万円やのれんの減少35百万円等によるものであります。 ③ 流動負債当連結会計年度末における流動負債の残高は4,580百万円となり、前連結会計年度末に比べ135百万円減少しました。これは主に短期借入金の減少70百万円や１年内返済予定の長期借入金の減少56百万円等によるものであります。 ④ 固定負債当連結会計年度末における固定負債の残高は854百万円となり、前連結会計年度末に比べ374百万円減少しました。これは主に社債の減少83百万円や長期借入金の減少300百万円等によるものであります。 ⑤ 純資産当連結会計年度末における純資産の残高は1,697百万円となり、前連結会計年度末に比べ28百万円増加しました。これは主にその他有価証券評価差額金の増加51百万円等によるものであります。  (3) 経営成績の分析① 売上高当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べて168百万円増加し、14,560百万円（前年同期比1.2％増）となりました。 ② 売上原価当連結会計年度における売上原価は、前連結会計年度に比べて39百万円増加し、12,133百万円（前年同期比0.3％増）となりました。 ③ 販売費及び一般管理費、営業利益当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べて106百万円減少し、2,248百万円（前年同期比4.5％減）となり、それによって営業利益は177百万円（前年同期は56百万円の営業損失）となりました。 ④ 経常利益為替差損が発生したこと等で、当連結会計年度における経常利益は102百万円（前年同期は13百万円の経常損失）となりました。 ⑤ 親会社株主に帰属する当期純利益当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は19百万円（前年同期は30百万円の親会社株主に帰属する当期純損失）となりました。  (4) キャッシュ・フローの分析各キャッシュ・フローの分析とそれらの要因については、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 