５ 【従業員の状況】当社グループは製品販売・工事のみの単一セグメントのため、セグメント別に替えて事業部門別に記載しております。(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在事業部門の名称従業員数(人)製品販売・工事汎用塗料事業本部289［89］住宅事業本部142［26］全社(共通) 32［1］合計 463［116］ (注) １　従業員は就業人員であり、臨時従業員(パートを含まない)は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　全社(共通)は総務及び経理等の管理部門の従業員であります。　 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)421 [116 ]35.6111.14,468 (注) １　従業員は就業人員であり、臨時従業員は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 事業部門の名称従業員数(人)製品販売・工事汎用塗料事業本部247［89］住宅事業本部142［26］全社(共通) 32［1］合計 421［116］ (注) １　従業員は就業人員であり、臨時従業員は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　全社(共通)は総務及び経理等の管理部門の従業員であります。　(3) 労働組合の状況当社グループには労働組合は結成されておりません。しかし、労使関係は円満に推移しております。 