 ５ 【従業員の状況】(1)  連結会社の状況(平成27年12月31日現在)セグメントの名称従業員数(名)基礎化学品事業334アクリル製品事業458機能製品事業403樹脂加工製品事業539その他の事業290全社(共通)370合計2,394 (注)  従業員数は就業人員であります。 (2)  提出会社の状況(平成27年12月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,21646.2021.616,509,058  セグメントの名称従業員数(名)基礎化学品事業324アクリル製品事業256機能製品事業242樹脂加工製品事業―その他の事業24全社(共通)370合計1,216 (注) １  従業員数は就業人員であります。２  平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。 (3)  労働組合の状況当社労働組合は、本部(名古屋)と東京・大阪・名古屋・横浜・高岡・徳島・坂出・川崎・広野・大分の１０支部により構成されＪＥＣ連合に加盟しております。このほか、当社グループの主な労働組合としてアロン化成労働組合等、各社別に組織される労働組合がありますが、５労働組合で東亞合成関連企業労働組合連合会を結成しています。なお、労使関係について特記すべき事項はありません。 