 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




SHIFT INDIA PRIVATE LIMITED


インド国マハラシュトラ州


千INR
500


ソフトウェア開発、ソフトウェアテスト事業


100.0
(0.2)


ソフトウェア開発委託役員の兼任　２名




SHIFT GLOBAL PTE LTD


シンガポール共和国


千SGD
100


ソフトウェア開発、ソフトウェアテスト事業


100.0
[10.0]


役員の兼任　１名




株式会社SHIFT PLUS
（注）３


高知県高知市


千円
50,000


ソーシャルゲームの運営、テスト、カスタマーサポート事業


45.0


役員の兼任　１名




株式会社リベロ・プロジェクト（注）２、４


東京都港区


千円
80,000


ソフトウェア開発、ソフトウェアテスト事業


67.0


役員の兼任　２名




SHIFT ASIA CO., LTD.（注）５


ベトナム社会主義共和国ホーチミン市


千USD
500


ソフトウェアテスト事業


100.0
(100.0)


ソフトウェアテスト委託役員の兼任　１名




株式会社SHIFT SECURITY　（注）６


東京都港区


千円
5,000


ソフトウェア脆弱性診断サービス


65.0


ソフトウェア脆弱性診断サービス



 

 
(注) １．「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有であり、[内書]は緊密な者又は同意している者の所有割合であります。
２．特定子会社であります。
３．持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。
４．平成28年１月５日付で株式を取得し、連結子会社としております。
５．平成28年３月23日付で設立し、連結子会社としております。
６．平成28年６月１日付で設立し、連結子会社としております。
７．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
　