５【従業員の状況】　(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ソリューションサービス関連569プロダクト販売関連2ネットワークサービス関連292合計863 　(注)　従業員数は就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者及び契約社員を含む。）であります。なお、臨時雇用者はおりません。　(2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)52435.16.85,298  セグメントの名称従業員数(名)ソリューションサービス関連524合計524   (注)１. 従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者及び契約社員を含む。) であります。なお、臨時雇用者はおりません。２. 平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。３. 前事業年度末に比べ従業員数が99名増加しておりますが、これは主に、株式会社コスモネットおよび株式会社シー・エー・エムを吸収合併したことならびに新卒採用および中途採用による人材の強化によるものであります。　(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。　