７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析・検討内容は原則として連結財務諸表に基づいて分析したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。
その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者はこれらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的・保守的に判断しておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は、これらの見積りと異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表で採用している重要な会計方針は、「第５ 経理の状況 １(1）連結財務諸表 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①財政状態の分析
(資産)

　当連結会計年度末の資産合計は、6,969億８千９百万円となり、前連結会計年度末対比で580億９千４百万円の減少となりました。これは主に、受取手形及び売掛金が減少したこと、および株価の下落に伴い投資有価証券勘定の時価評価額が減少したことによるものです。

(負債)

負債合計は、2,635億８千５百万円となり、前連結会計年度末対比287億４千４百万円の減少となりました。これは主に、買掛金が減少したこと、および短期借入金の返済が進んだことによるものです。


(純資産)


純資産は、その他の包括利益累計額の減少、および親会社株主に帰属する当期純利益の計上による利益剰余金の増加により、前連結会計年度末対比293億５千万円減の4,334億４百万円となり、自己資本比率は56.7％となりました。


②キャッシュ・フローの分析

キャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況 1.業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」に記載しております。
③経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は7,461億４千７百万円（前年同期比7.6％の増収）となりました。セグメント別の売上高の状況は「第２ 事業の状況 １.業績等の概要（1）業績」に記載しております。

損益面では、営業利益は、482億５千８百万円と前年同期比で188億２千７百万円の減益（前年同期比28.1％の減益）となりました。
営業外収支（収益費用の純額）については当連結会計年度54億６千８百万円の収益となり、前年同期比で82億２千１百万円収支が悪化いたしました。これは主に、前連結会計年度においては為替差益を計上しておりましたが、当連結会計年度においては為替差損を計上したことによるものです。
特別損益の収支（利益損失の純額）については当連結会計年度58億８千７百万円の損失となり、前年同期比で38億円収支が悪化いたしました。これは主に、当連結会計年度において計上した固定資産除売却損が前連結会計年度より増加したこと、および当連結会計年度において投資有価証券評価損を計上したことによるものです。
税金等調整前当期純利益に対する法人税等の負担率は、当連結会計年度29.3％（前連結会計年度33.7％）となりました。
以上の結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、300億５千３百万円となり、前年同期比で167億５千９百万円の減益（前年同期比35.8％の減益）となりました。１株当たり当期純利益は173円97銭と前年同期比で97円24銭減少いたしました。

なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

 