 ５ 【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)プラント事業 194(1)産業システム事業 458(3)社会インフラ事業 133(1)電子デバイス・コンポーネント事業 69(－)全社（共通） 141(－)合計 995(5) (注) １  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を（外書）で表示しております。２  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2)  提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円) 690(17)42.1 17.4 6,109,410   セグメントの名称従業員数(名)プラント事業 160(8)産業システム事業 205(4)社会インフラ事業 130(3)電子デバイス・コンポーネント事業 66(2)全社（共通） 129(－)合計 690(17) (注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を（外書）で表示しております。２  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3)  労働組合の状況当社グループ従業員は、労働組合を結成しておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 