４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     KLab Global Pte. Ltd.(注) ３シンガポール共和国205千SGDゲーム事業100.0役員の兼任あり資金の援助版権使用の許諾KLab America, Inc.アメリカ合衆国カリフォルニア州500千USDゲーム事業100.0〔100.0〕役員の兼任あり業務委託取引KLab Cyscorpions Inc.フィリピン共和国マニラ25,250千PHPゲーム事業66.7〔66.7〕役員の兼任あり業務委託取引可来软件开发（上海）有限公司（KLab China Inc.）中華人民共和国上海市1,400千SGDゲーム事業100.0〔100.0〕役員の兼任あり業務委託取引(持分法適用関連会社)     SBI-KLab Startup１号投資事業有限責任組合 東京都港区552,500千円その他事業46.9〔0.7〕― (注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２．議決権の所有割合の〔 〕内は、間接所有割合で内数であります。 ３．債務超過会社で債務超過額の額は、平成27年12月末の時点で1,418,461千円となっております。 