 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金（百万円）主要な事業の内容議決権の所有〔被所有〕割合(％)関係内容資金の貸付(百万円)事業上の関係（連結子会社）カルビーポテト㈱（注4）北海道帯広市100食品製造販売事業100.01,044当社の原材料の調達役員の兼任 １名スナックフード・サービス㈱（注4）栃木県宇都宮市20その他100.0－物流業務の委託役員の兼任 １名ガーデンベーカリー㈱東京都昭島市100食品製造販売事業100.02,168 役員の兼任 １名タワーベーカリー㈱埼玉県越谷市495食品製造販売事業80.0(80.0)29役員の兼任 １名スターベーカリー㈱埼玉県越谷市100食品製造販売事業100.0(100.0)16役員の兼任 １名㈱カルナック東京都北区20食品製造販売事業100.0(10.6)－当社製品の販売役員の兼任 １名カルビー・イートーク㈱滋賀県湖南市100食品製造販売事業100.0－当社の外注先役員の兼任 １名ジャパンフリトレー㈱茨城県古河市490食品製造販売事業100.0－役員の兼任 １名ICSインベストメント㈱東京都千代田区100食品製造販売事業92.410－Calbee America, Inc.米国カリフォルニア州百万US$9食品製造販売事業100.0534－Calbee North America, LLC（注3,注4）米国オレゴン州百万US$18食品製造販売事業50.0(50.0)4,849当社の原材料の調達役員の兼任 １名青島カルビー食品有限公司中国山東省百万元57食品製造販売事業100.0－当社の原材料の調達役員の兼任 １名烟台カルビー商貿有限公司中国山東省百万元7食品製造販売事業100.0－役員の兼任 １名CFSS Co. Ltd.中国広東省百万元21食品製造販売事業100.0(100.0)－－Calbee Four Seas Co., Ltd. （注3）香港百万HK$52食品製造販売事業50.0－－Calbee E-commerce Limited香港千HK$1,200食品販売事業51.0－－台北カルビー食品股份有限公司台湾台北市百万NT$400食品製造販売事業51.0－役員の兼任 １名Haitai-Calbee Co., Ltd.（注3,注4）韓国 江原道原州市百万ウォン24,100食品製造販売事業50.0－役員の兼任 １名Calbee Tanawat Co., Ltd.タイバンコク百万BAHT123食品製造販売事業68.0－－Calbee Moh Seng Pte. Ltdシンガポール千SG$600食品販売事業51.0－－PT. Calbee-Wings Food（注3,注4）インドネシアジャカルタ百万IDR350,520食品製造販売事業50.0(50.0)－役員の兼任 １名Calbee-URC, Inc.（注3,注4）フィリピンパシグ市百万ペソ654食品製造販売事業50.0－役員の兼任 １名Calbee（UK）Ltd（注4）英国ウェスト・ヨークシャー百万GBP10食品製造販売事業100.0485－Calbee Iberia, S. L.スペインバルセロナ百万EUR4食品販売事業100.0－－（その他の関係会社）PepsiCo,Inc. （注5）米国ニューヨーク州百万US$65食品飲料の製造販売〔20.0〕(20.0)－資本提携先FRITO-LAY GLOBAL INVESTMENTS B.V.（注6）蘭国ユトレヒト州千EUR18有価証券の取得及び保有〔20.0〕－資本提携先  (注)１  連結子会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  「議決権の所有〔被所有〕割合」欄の（内書）は間接所有であります。３  持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。４  特定子会社であります。５  PepsiCo,Inc.は米国ニューヨーク証券取引所において株式を上場しております。６  非上場会社であり、継続開示会社ではありません。また、PepsiCo,Inc.の100％子会社であります。