 ５【従業員の状況】 　当社及び連結子会社の事業は、コンピュータ周辺機器の製造販売であり、区分すべき事業セグメントが存在しないため単一セグメントとなっており、セグメント情報に関連付けては記載しておりません。  (1)連結会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(人) 1,233(60) (注)1.従業員数は、連結会社から連結会社外への出向者を除き、連結会社外から連結会社への出向者を含む就業人員数であります。2.(　)内は当連結会計年度における臨時従業員の平均雇用人員数であり、外数で表示しております。　　(2)提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)653(41)40.711.86,627,191 (注)1.従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。2.平均年間給与(当事業年度は決算期変更により9ヶ月間となっておりますが、平成27年1月1日から平成27年12月31日までの12ヶ月間の金額を記載しております。)は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。3.(　)内は臨時従業員の平均雇用人員数であり、外数で表示しております。 (3)労働組合の状況ローランド㈱、同社の国内子会社及び当社の従業員をもってローランド労働組合を組成しております。なお、ローランド労働組合は、上部団体には加盟しておりません。平成27年12月31日現在、当社従業員の内、組合員数は494人であります。なお、労使関係は円満に推移しており、労働組合との間に特記すべき事項はありません。 