３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及び連結子会社３社（株式会社ＮＩＤ・ＩＳ（注）、株式会社ＮＩＤ東北、株式会社ＮＩＤ・ＩＥ）で構成されており、システム開発事業（通信システムに関するソフトウェア開発、情報システムに関するソフトウェア開発、プロダクト製品開発）及び情報処理サービス事業（ネットワークソリューションに関するサービス及びシステム運用管理、コンピュータのデータ入力関連業務、その他）を主たる業務としております。
（注）平成28年４月１日付で、株式会社ＮＩＤ・ＩＳは株式会社ＮＩＤ・ＭＩに商号を変更しております。

(1) システム開発事業

①通信システムに関するソフトウェア開発
　カーエレクトロニクス、情報家電、医療、モバイル分野等の各種組込みソフトウェアや通信インフラ系システム、スマートデバイス向けアプリケーション等のソフトウェアの企画、設計、開発全般。
②情報システムに関するソフトウェア開発
　生命保険、損害保険、共済、物流管理、生産管理等、各業種向けのビジネスアプリケーションに関する様々な規模・用途に合わせたソフトウェアの分析から要求定義、設計、開発、保守にいたるシステム開発全般。
③プロダクト製品開発
　スマートデバイス向けアプリケーションやパッケージを含めたプロダクト製品開発。
(2) 情報処理サービス事業
①ネットワークソリューションに関するサービス及びシステム運用管理
　ホストコンピュータ、各種サーバ、パーソナルコンピュータにいたるコンピュータシステムやネットワークに関する、システム構築、インフラ構築、セキュリティーサービス、システム保守・運用等のサービス全般。
②コンピュータデータの入力関連業務
　コンピュータデータの入力関連業務。
③その他
　コンピュータ処理に関わる人材の派遣業務。
　　　当社グループの事業に係わる位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。















セグメントの名称


事業内容


主要な会社






通信システム事業


・通信システムに関するソフトウェア開発
・プロダクト製品開発


当社




情報システム事業


・情報システムに関するソフトウェア開発


当社




ネットワーク
ソリューション事業


・ネットワークに関するサービス及びシステム運用管理


当社




ＮＩＤ・ＩＳ


・通信システムに関するソフトウェア開発
・プロダクト製品開発
・情報システムに関するソフトウェア開発
・ネットワークに関するサービス及びシステム運用管理
・コンピュータデータの入力関連業務


㈱ＮＩＤ・ＩＳ
（注）




ＮＩＤ・ＩＥ


・通信システムに関するソフトウェア開発
・情報システムに関するソフトウェア開発
・ネットワークに関するサービス及びシステム運用管理
・その他


㈱ＮＩＤ・ＩＥ




ＮＩＤ東北


・通信システムに関するソフトウェア開発
・情報システムに関するソフトウェア開発


㈱ＮＩＤ東北





（注）　平成28年４月１日付で、㈱ＮＩＤ・ＩＳは㈱ＮＩＤ・ＭＩに商号を変更しております。
 
　当社グループの系統図は次のとおりであります。



(注)　平成28年４月１日付で、(株)ＮＩＤ・ＩＳは(株)ＮＩＤ・ＭＩに商号を変更しております。
 