７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項については、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 

(1) 重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成しております。この連結財務諸表の作成にあたっては、決算日における財政状態および経営成績に影響を与えるような経営者の見積りおよび予測を必要としております。当社グループは、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、見積りおよび予測を行っております。

 

(2) 財政状態の分析


当連結会計年度末における資産合計は、95億９千１百万円となりました。主な内訳は、現金及び預金25億６千９百万円、たな卸資産19億５千９百万円、土地22億２千１百万円であります。

負債合計は、52億５千９百万円となりました。主な内訳は、業務未払金６億７百万円、未払金５億６千８百万円、未成業務受入金18億９千８百万円、退職給付に係る負債10億６千万円であります。
純資産合計は、43億３千２百万円となりました。主な内訳は、資本金13億９千９百万円、資本剰余金15億１千８百万円、利益剰余金18億３千１百万円であります。
 

(3) 経営成績の分析

「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(1）業績」をご参照ください。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
（資本の財源）
経常資金につきましては、資金繰りの状況を勘案し銀行からの借入により調達しております。当連結会計年度においては、新たな資金調達を行っておりません。
設備資金につきましては、コンピュータ機器およびソフトウエア等の購入であり手許資金で賄っております。
（資金の流動性）
　当社グループにおいては、業務の特性上業務代金の回収時期が３月から５月に集中する傾向があるため、資金需要に応じて運転資金の一部を銀行からの短期借入金で賄っております。
(6) 経営者の問題意識と今後の方針について

今後の経営環境としては、政府が提唱する国土強靭化計画や地方創生、国土交通省が策定した国土形成計画、第4次社会資本整備重点計画などの施策は概ね継続的に執行されます。我が国にとって今後深刻な問題となる「超高齢化社会の到来による人口減少」、「インフラ施設の老朽化」、「大規模自然災害への対策」へ重点的に予算が配分され、業務が増加すると考えられます。また、海外のインフラ整備は、発展途上国の急激な都市化や経済成長が進み、今後、海外市場はさらなる成長が見込まれております。このような状況の中、企業の持続的な発展に努め、競争力強化、収益性向上および社会ニーズへの対応に積極的に取り組み受注を拡大してまいります。