５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年５月31日現在セグメントの名称従業員数(名) メディア事業98（25） 合計98（25）  (注) １．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む）は、最近１年間の平均人員を(　)内に外数で記載しております。２．当社グループはメディア事業の単一セグメントであります。 (2) 提出会社の状況平成28年５月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)95（15）31.41.36,855 (注) １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む）は、最近１年間の平均人員を(　)内に外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．当社はメディア事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。４．前事業年度末に比べ従業員数が31名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。 