５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






化学品


1,043


(60)




化粧品


279


(70)




　報告セグメント計


1,322


(130)




その他


12


(1)




全社（共通）


39


(5)




合計


1,373


(136)





　（注）１．全社（共通）として記載している従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
２．従業員数は就業人員（連結会社から連結会社外への出向者を除き、連結会社外から連結会社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員等）は、当連結会計年度の平均人員を（　）外数で記載しております。
３．従業員が前連結会計年度末に比べ、145名増加したのは、事業拡大に伴う増員及び連結子会社増加等によるものであります。
(2）提出会社の状況











平成27年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






553(83)


40.6


17.3


6,233,672





 















セグメントの名称


従業員数（人）






化学品


321


(18)




化粧品


193


(60)




　報告セグメント計


514


(78)




全社（共通）


39


(5)




合計


553


(83)





　（注）１．全社（共通）として記載している従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
２．平均年間給与は税込総額（基準外賃金及び賞与を含む）の１人当たり平均額であります。
３．上記には、出向者及び契約社員の266名を含んでおりません。
４．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員等）は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は日華化学労働組合と称し、全国油脂産業労働組合協議会に加盟しております。
　労使関係は相互信頼を基調として良好であり、紛争問題等が生じたことはありません。
　平成27年12月31日現在の上記従業員に含まれる組合員数は、男子311名、女子117名、計428名であります。