 ３ 【配当政策】当社は、株主への利益還元として、配当を重視し、主に［連結］業績の伸長に対応して、安定的な配当を継続することを、利益配分に関しての基本方針としております。剰余金の配当につきましては、中間配当と期末配当の年２回の配当を行なうことを基本としております。また、株主総会の決議によらず、取締役会の決議によること、及び、期末配当の基準日を毎年３月31日、中間配当の基準日を毎年９月30日とし、この他にも基準日を定めて剰余金の配当を行なうことができる旨、定款に定めております。当年度の剰余金の配当につきましては、連結業績は前年度実績から減益となりましたが、年初に計画した通り、中間配当を１株当たり12円（前年度中間配当８円）実施いたしましたのに加え、期末配当を１株当たり12円（前年度期末配当８円）とし、合わせて年間24円（前年度配当16円）の配当とさせて頂きました。内部留保資金の使途については、研究開発投資や設備投資等、将来の積極的な事業展開に有効に活用してまいります。なお、当期に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成27年10月30日取締役会決議1,29612.00平成28年５月20日取締役会決議1,27212.00  