 ３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益還元を経営における重要政策の一つであると考えており、長期に株式を保有していただく株主の期待にお応えするため、１株当たり12円の安定的な配当に加え、１株当たり当期純利益が65円を上回る場合は２円を配当することを基本方針としております。当事業年度（平成28年２月期）につきましては、遺憾ながら１株当たり当期純利益が65円を割り込む結果となりましたが、平成27年12月24日付公表のとおり、普通配当12円に特別配当２円を加え、合計14円としております。翌事業年度以降につきましては、業績に連動した配当を行うこととし、当期純利益（通期）の25％以上の配当性向を目標といたします。また、内部留保金につきましては、企業基盤の強化及び長期的な設備投資及び更新など、将来の事業展開に備えることとし、事業の拡大に努めてまいりたいと考えております。当社は、取締役会の決議により毎年８月31日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めておりますが、現在は期末配当のみ年１回実施しております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。　（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成28年５月25日定時株主総会決議82,21814.00  