 ３ 【配当政策】当社グループの事業につきましては、海外売上高比率が高いことから為替や景気動向の影響を受けやすく、収益が大きく変動する可能性があります。当社はこのような外的要因による利益変動を、直接的に利益配分に反映させることは適切でないと考え、あくまでも安定配当を基本方針としております。なお、内部留保資金は原則として、新商品の開発、市場競争力の強化、将来の事業展開や設備投資などに充当してまいります。また当社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令の別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議によって定める旨、定款で定めており、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。当期におきましては、平成27年８月７日開催の取締役会における決議により、普通株式１株につき、普通配当15円に「フリクション」シリーズ発売10周年記念配当５円を加え、合わせて20円（支払総額464百万円）の中間配当を実施し、また平成28年２月12日開催の取締役会における決議により、普通株式１株につき普通配当７円50銭に「アクロボール」発売７周年記念配当３円50銭を加え、合わせて11円（支払総額510百万円）の期末配当を実施いたします。なお、当社は、平成27年７月１日を効力発生日として普通株式１株を２株に株式分割しておりますので、株式分割前に換算した１株当たりの期末配当は22円、年間配当金の合計は42円となります。（平成27年８月７日開催の取締役会決議における配当金の総額には、従業員持株ESOP信託口に対する配当金４百万円を含めておりません。また、平成28年２月12日開催の取締役会決議における配当金の総額には、従業員持株ESOP信託口に対する配当金４百万円を含めておりません。）次期につきましては、中間、期末ともに普通株式1株当たり普通配当７円50銭に「ドクターグリップ」シリーズ発売25周年記念配当３円50銭を加えた、11円（年間で合計22円）の配当実施を計画しております。なお、これを株式分割前に換算すると、１株当たりの年間配当金合計は44円となり、当期の分割前換算配当金42円に比較して２円の増配となる予定です。 