５ 【従業員の状況】
当社グループの事業は、主としてフォトマスクの設計・製造・販売であり、区分すべき事業セグメントが存在しないため単一セグメントとなっており、セグメント情報に関連付けては記載しておりません。
 
(1) 連結会社の状況
平成28年９月30日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




大型総合フォトマスク事業


255(84)




全社(共通)


66(23)




合計


321(107)



 

(注) １　従業員数は、就業人員数(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む)であります。
２　従業員数欄の(外書)は臨時従業員の年間の平均雇用人員であります。
３　全社(共通)として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年９月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




200(84)


43.7


11.3


6,342



 

(注) １　従業員数は、就業人員数(当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む)であります。
２　従業員数欄の(外書)は臨時従業員の年間の平均雇用人員であります。
３　平均勤続年数については会社分割後の勤続年数であります。
４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好に推移しております。