５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ニュースワイヤー事業


70


（54）




インキュベーション事業


21


（-）




全社（共通）


10


（-）




合計


101


（54）






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員（１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。

２．全社（共通）と記載されている従業員数は、コーポレート部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べて15名増加しております。主な理由は業容拡大に伴い当連結会計年度に新卒採用及び中途採用が増加したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






88（54）


33.2



2.5




3,501






 















セグメントの名称


従業員数（人）







ニュースワイヤー事業



70


（54）





インキュベーション事業



8


（-）





全社（共通）



10


（-）





合計



88


（54）






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員（１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。

２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）と記載されている従業員数は、コーポレート部門に所属しているものであります。
４．平均勤続年数は、吸収合併したメディア・アイズ株式会社の従業員については、メディア・アイズ株式会社の勤続年数を引き継いでおりません。
５．従業員数が前事業年度末に比べて12名増加しております。主な理由は業容拡大に伴い当事業年度に新卒採用及び中途採用が増加したことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係については良好であります。