 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)紙・パルプ事業7,368紙関連事業1,286木材・建材・土木建設関連事業1,636その他1,238全社(共通)213合計11,741 （注）１．従業員数は就業人員であり、また臨時従業員の総数については従業員数の100分の10未満のため記載を省略しています。 ２．前連結会計年度末に比べ従業員数が1,030名減少していますが、主な理由は当連結会計年度において、四国コカ・コーラボトリング㈱の全株式を譲渡したため、同社を連結の範囲から除外したことによるものです。  (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)5,03642歳　１ヶ月21年　２ヶ月6,876,365  セグメントの名称従業員数(名)紙・パルプ事業4,104紙関連事業719全社(共通)213合計5,036 （注）１．従業員数は就業人員です。 ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。 (3) 労働組合の状況当社グループは、当社をはじめ大半の連結子会社において労働組合が結成されています。また、労働組合の有無にかかわらず労使関係は円満で、特記するような事項はありません。なお、当社の主な労働組合は、「日本製紙労働組合」と称し、日本紙パルプ紙加工産業労働組合連合会に加盟しています。 