５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


 従業員数（人）






水産物荷受事業


439　(105)




市場外水産物卸売事業


538　(221)




養殖事業


104　( 28)




食品加工事業


76　(137)




物流事業


53　( 18)




報告セグメント計



1,210　(509)




その他


54　( 13)




全社（共通）


34　( －)




合計


1,298　(522)





（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の連結会計年度の平均雇用人員であります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、全社管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






34


49.5


20.2


8,378





 













セグメントの名称


 従業員数（人）






全社（共通）


34　( －)




合計


34　( －)





（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．臨時従業員はおりません。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、全社管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
労使関係については、特に記載すべき事項はありません。