３【配当政策】

当社は、株主の皆様への利益還元を経営の重要課題と位置付け、より安定的な株主還元実施の観点から、連結ベースでの純資産配当率(ＤＯＥ)に着目した配当を実施しており、当期の期末配当金につきましては１株につき20円とさせていただきます。これにより既に実施しております中間配当の20円を含めた1株当たりの年間配当金は前期の32円より8円増配の40円となります。

 

次期につきましては、第５次中期経営計画の更なる進捗状況を踏まえるとともに、平成28年７月にグループ創業50周年を迎えることから、１株当たり10円の記念配当を実施し年間配当金は50円とする予定としております。

 

また、当社は資本効率の向上並びに株主の皆様に対する利益還元の一環として、自己株式の取得・消却についても機動的に取り組んでおります。当期におきましては、株式数で44万2百株、取得価格で7億4百万円の自己株式を取得しております。


次期につきましても、引き続き株主還元の一環として自己株式を機動的に取得する予定であります。

 

内部留保につきましては、将来の事業展開に備えて財務体質の安定性を確保するとともに、競争力強化のための研究・技術開発、人材育成、新たな事業領域の開拓等、将来の利益につながる投資に活用してまいります。

 

当社は取締役会の決議によって中間配当をすることができる旨定款に定めており、毎事業年度における剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回行うこととしております。なお、これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。

 
（注）  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成27年11月６日
取締役会決議



595



20.00




平成28年６月29日
定時株主総会決議


590


20.00




