 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱多摩川電子(注)４、６神奈川県綾瀬市310,000電子・通信用機器事業100資金の借入、営業取引、銀行借入に関する被債務保証。役員の兼任有り。㈱多摩川エナジー(注)２、６東京都港区浜松町10,000再エネシステム販売事業100資金の貸付、営業取引、支払業務委託契約及び銀行借入に関する債務保証。役員の兼任有り。㈱ＧＰエナジー東京都港区浜松町1,000太陽光発電所事業100資金の貸付、営業取引。㈱ＧＰエナジー２東京都港区浜松町1,000太陽光発電所事業100資金の貸付。㈱ＧＰエナジー３東京都港区浜松町1,000太陽光発電所事業100未払リース料に対する担保提供及び債務保証。㈱ＧＰエナジー３－Ａ東京都港区浜松町1,000太陽光発電所事業100資金の貸付。㈱ＧＰエナジー５東京都港区浜松町1,000太陽光発電所事業100資金の貸付、未払リース料に対する担保提供及び債務保証。㈱ＧＰエナジー６東京都港区浜松町1,000地熱発電所事業100資金の立替。(同)ＧＰエナジーＡ東京都港区浜松町500太陽光発電所事業100資金の貸付。(同)ＧＰエナジーＢ東京都港区浜松町100太陽光発電所事業100－(同)ＧＰエナジーＣ東京都港区浜松町100太陽光発電所事業100資金の貸付。(同)ＧＰエナジーＤ東京都港区浜松町100太陽光発電所事業100資金の貸付。(同)ＧＰエナジーＥ東京都港区浜松町100太陽光発電所事業100支払業務委託契約に関する債務保証。TAMAGAWA ELECTRONICS VIETNAM CO.,LTD(注)３、５My Hao District, Hung Yen Province, Vietnam50,194電子・通信用機器事業100[100]－ (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。　　 ２　㈱多摩川ソーラーシステムズは平成27年５月１日付で㈱多摩川エナジーへ社名変更しております。　　 ３　平成27年４月10日付でTAMAGAWA ELECTRONICS VIETNAM CO.,LTDを設立したため、当連結会計年度より当社の           連結の範囲に含めております。４  特定子会社に該当しております。５　「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の[内書]は間接所有であります。６  ㈱多摩川電子及び㈱多摩川エナジーについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等㈱多摩川電子 (1) 売上高2,374,060千円 (2) 経常利益54,705千円 (3) 当期純利益40,822千円 (4) 純資産額2,072,751千円 (5) 総資産額3,082,530千円   ㈱多摩川エナジー (1) 売上高4,685,032千円 (2) 経常利益224,932千円 (3) 当期純利益142,505千円 (4) 純資産額222,499千円 (5) 総資産額1,121,748千円 