５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






医療ポータル


577 （208）




エビデンスソリューション


1,760 （141）




海外


713  （64）




診療プラットフォーム


152  （17）




営業プラットフォーム


141  （－）




その他


145  （18）




全社（共通）


68   （3）




合計


3,556 （451）





　（注）１　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員数です。
２　従業員数には、当社グループ外から当社グループへの出向者を含みます。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、主に管理部門に所属しているものです。
４　従業員数が当連結会計年度において877名増加しておりますが、業容拡大及び新規連結子会社の増加により、医療ポータルセグメントで155名、エビデンスソリューションセグメントで500名、海外セグメントで191名それぞれ増加したことが主な要因です。
(2) 提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与






308 （78）


34.8歳


３年２ヶ月


7,332千円





 













セグメントの名称


従業員数（名）






医療ポータル


240 （75）




全社（共通）


68  （3）




合計


308 （78）





　（注）１　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員数です。
２　従業員数には、社外から当社への出向者を含みます。

３　平均年間給与は、賞与、ライフプラン支援金等を含んでいます。

４　全社（共通）として記載されている従業員数は、主に管理部門に所属しているものです。
５　業容拡大等により、当事業年度において従業員数が34名増加しています。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておらず、労使関係は円満に推移しております。