３【事業の内容】

当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社ユニリタ）、子会社である株式会社ビーエスピーソリューションズ、備実必（上海）軟件科技有限公司（BSP上海）、株式会社アスペックス、株式会社ビーティス、株式会社データ総研、必科温信息技術（上海）有限公司（ビーコンIT上海）、株式会社ビーアイティ・サポートの８社で構成されています。なお、ビーコンIT上海はBSP上海を存続会社とする合併手続き中のため事業活動はBSP上海に統合しております。また、株式会社ビーアイティ・サポートは事業を休止しています。（平成28年３月期末現在）


当社グループのITサービス領域の主な事業分野は以下のとおりです。

 

（１）データ活用事業


ビーコンITの連結子会社化により新たに取得した事業であり、その後の合併により、当社本体において今後注力していく分野です。プロダクトは、データ処理の高速化や運用機能の連携、強化など、データ活用のためのソフトウェアの開発・販売を行っています。


ソリューションは、独自手法を基にしたデータ活用に関するコンサルティングを行っています。

 

（２）システム運用事業


プロダクトは、基幹業務システムの運用管理に関わるオープン系の製品を取り扱っています。運用自動化、帳票、ITサービスマネジメント（ITSM）の３つの領域における自社製品の開発・販売・サポートを行っています。また、需要が拡大しているクラウド領域において、当社プロダクト提供のためのクラウド基盤である「Be.Cloud」サービスも展開しています。


ソリューションは、ITサービス領域におけるソリューションサービスとして、システムの構築・運用のコンサルティング、人材育成サービス等を行っています。


アウトソーシングは、ITシステム運用に関する改善提案、システム構築・移行、サービスデスク構築などの支援を行います。

 

（３）メインフレーム事業


基幹業務システムの運用管理として、金融機関や大手企業を中心としたメインフレーム系の自社製品の販売・サポートを行っています。

 

（４）その他事業


ビーコンITの連結子会社化により新たに取得した事業です。事業継続対策の構築・運用・保守のサポートや人材派遣管理用のSaaSなどが含まれます。

 
 

以上に述べた当社グループの事業内容、および関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。

 
＜事業系統図＞



（注１）平成27年４月１日付で株式会社ビーエスピーと株式会社ビーコン インフォメーション テクノロジーは合併し、株式会社ユニリタとなりました。
（注２）必科温信息技術（上海）有限公司（ビーコンIT上海）は備実必（上海）軟件科技有限公司（BSP上海）を存続会社とする合併手続き中のため事業活動はBSP上海に統合しております。
（注３）株式会社ビーアイティ・サポートは事業を休止しています。
 
なお、関係会社各社の事業内容は、「４　関係会社の状況」に記載のとおりであります。
 