５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






物流事業


877


 （809）




不動産事業


64


 （166）




全社（共通）


51


   （3）




合計


992


 （978）





　（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　　２　全社（共通）として記載されている従業員数は、当社の管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






369（90）


39.5


13.9


7,240,579





 















セグメントの名称


従業員数（名）






物流事業


304


 （86）




不動産事業


14


  （1）




全社（共通）


51


  （3）




合計


369


 （90）





（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社には、安田倉庫労働組合が組織（組合員数225名）されており、全日本倉庫運輸労働組合同盟に属しております。また、連結子会社　芙蓉エアカーゴ株式会社には、芙蓉エアカーゴ労働組合が組織（組合員数8名）されており、サービス・ツーリズム産業労働組合連合会に属しております。高木工業物流株式会社には、高木工業
物流分会が組織（組合員数121名）されており、ＵＡゼンセン人材サービスゼネラルユニオンに属しております。
　労使関係について、特に記載すべき事項はありません。　なお、その他の連結子会社には労働組合はありません。