４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合(％)


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




ファーストブラザーズ
投資顧問㈱


東京都千代田区


50


投資運用事業


100.0


役員の兼任
経営指導・業務委託契約
出向契約




ファーストブラザーズ
キャピタル㈱
（注）６


東京都千代田区


120


投資運用事業
投資銀行事業


100.0


役員の兼任
経営指導・業務委託契約
出向契約
債務保証




ユニモマネジメント㈱


東京都千代田区


10


投資銀行事業


100.0


役員の兼任




エフビー企業投資㈱


東京都千代田区


30


投資銀行事業


100.0


役員の兼任
業務委託契約




ファーストスタンダー
ド投資顧問㈱


東京都千代田区


20


投資運用事業


100.0


役員の兼任





ＢＰＣ福島㈱



東京都中央区


2.05


投資銀行事業


51.2


役員の兼任
金銭の貸付





合同会社ジーケーゼロニ



東京都千代田区


0.3


投資銀行事業


100.0
(100.0)


債権投資スキームにおける投資ビークル




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 
 


 




クレジット・ギャランティ２号合同会社
（注）５


東京都千代田区


0.01


投資銀行事業


－



売掛債権再保証（クレジット・デフォルト・スワップ）スキームにおける投資ビークル






　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報の名称を記載しております。
        ２．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。
　　　　３．合同会社青葉地所は、平成28年７月28日付で匿名組合契約が終了したことから、連結の範囲から除いております。
　　　　４．合同会社ライジングプロパティツーは、平成28年７月29日付で、合同会社中洲地所は、平成28年８月15日付で、それぞれ匿名組合契約が終了したことから、持分法適用の関連会社から除いております。
　　　　５．当社は、クレジット・ギャランティ２号合同会社に匿名組合出資を行い、持分法適用の関連会社としております。なお、平成28年11月30日現在、同社に対する匿名組合出資比率は以下のとおりであります。













名称


出資比率（％）




クレジット・ギャランティ２号合同会社


45.0





６．ファーストブラザーズキャピタル㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　主要な損益情報等　　（1）売上高　　　　　11,023百万円
　　　　　　　　　　　　（2）経常利益　　　　 　436百万円
　　　　　　　　　　　　（3）当期純利益　　　 　323百万円
　　　　　　　　　　　　（4）純資産額　　　　 　470百万円
　　　　　　　　　　　　（5）総資産額　　　　31,120百万円
 
 