 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱トリニティ(注)３、４富山県高岡市353,300その他の事業99.6(3.4)当社損害保険の代理引受を行っています。当社は同社借入に対し、債務保証を行っています。役員の兼任　有㈱中井製作所京都府宇治市10,000成形品事業100.0一部当社向け金型を製造しています。当社に対し貸付を行っています。役員の兼任　有高岡ホンダ自販㈱富山県高岡市100,000その他の事業89.0役員の兼任　有高木精工（香港）有限公司(注)３中国香港新界荃湾2,300万香港ドル成形品事業100.0一部当社よりパソコン筐体部品を仕入れています。役員の兼任　有高和精工（上海）有限公司(注)３中国上海市502.5万米ドル成形品事業100.0当社は同社借入に対し、債務保証を行っています。 役員の兼任　有佛山市南海華達高木模具有限公司(注)３中国広東省佛山市858.4万米ドル成形品事業51.0一部当社向け金型を製造しています。役員の兼任　有高木汽車部件（佛山）有限公司(注)３、６中国広東省佛山市1,220万米ドル成形品事業66.0当社は同社借入に対し、債務保証を行っています。役員の兼任　有武漢高木汽車部件有限公司(注)３、４中国湖北省武漢市310万米ドル成形品事業66.0(49.5)当社は同社借入に対し、債務保証を行っています。役員の兼任　有ＰＴ．タカギ・サリマルチウタマ (注)１、３、６インドネシア共和国バンテン州タンゲラン県822万米ドル成形品事業45.7一部当社より金型を仕入れています。当社は同社に対し、貸付を行っています。当社は同社借入に対し、債務保証を行っています。役員の兼任　有タイ タカギセイコーカンパニー・リミテッド(注)１、３タイ王国サムットプラーカーン県10,120万タイバーツ成形品事業49.0一部当社より金型を仕入れています。当社は同社借入に対し、債務保証を行っています。役員の兼任　有(持分法適用関連会社)     御坊山観光開発㈱（注）５富山県高岡市480,000－28.1当社は同社に対し、貸付を行っています。役員の兼任　有大連大顕高木模具有限公司中国遼寧省大連市422.7万米ドル成形品事業45.0一部当社向け金型を製造しています。役員の兼任　有 (注) １　持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３　特定子会社であります。４　「議決権の所有割合」欄の（内書）は間接所有であります。５　貸付金は貸借対照表上、破産更生債権等として表示しております。６　高木汽車部件（佛山）有限公司、ＰＴ．タカギ・サリマルチウタマについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　＜高木汽車部件（佛山）有限公司＞　　　　＜ＰＴ．タカギ・サリマルチウタマ＞　①売上高　　　6,556,135千円　　　　　　　①売上高　　　5,463,163千円　②経常利益　　  746,165千円　　　　　　　②経常利益　　　 13,921千円　③当期純利益　  557,820千円　　　　　　　③当期純利益　　 40,394千円　④純資産額　　2,696,336千円　　　　　　　④純資産額　　1,129,471千円　⑤総資産額　　5,552,472千円　　　　　　　⑤総資産額　　3,583,718千円　