 ３ 【事業の内容】当社および当社の関係会社は、広告を中心にコミュニケーションに関連するサービスを提供する事業を行っております。　事業内容および当社と主な関係会社の当該事業に係る位置付けならびにセグメントとの関連は、次のとおりであります。＜国内事業＞（広告業）主に国内のすべての広告、マーケティングサービス、およびコンテンツ・ビジネスを主な業務としております。  なお、主な企業は以下の通りです。㈱電通東日本、㈱電通西日本、㈱電通九州、㈱電通北海道、㈱電通名鉄コミュニケーションズ、㈱ザ・ゴール、㈱電通アドギア、電通ヤング・アンド・ルビカム㈱、㈱サイバー・コミュニケーションズ、㈱ＤＡサーチ＆リンク、カラ・ジャパン㈱、㈱電通テック　（情報サービス業）㈱電通国際情報サービスは、情報システムに関するコンサルティング・開発・運用、各種ソフトウエアプロダクトの販売・総合ネットワークサービス等を行っております。　（その他の事業）㈱電通ワークスはビルの賃貸管理、不動産の売買・仲介、損保代理業等の業務を行っております。 ＜海外事業＞（広告業）主に海外のすべての広告、マーケティングサービスを主な業務としております。  なお、主な企業は以下の通りです。Dentsu Aegis Network Ltd.、Dentsu Aegis London Ltd.、Dentsu Aegis Network France SAS、Dentsu McGarry Bowen,LLC、Aegis International Ltd.、Portman Square US Holdings Ltd.、Aegis Group Participations Ltd.、Aegis Toriton Ltd.、Dentsu Aegis Network Central Europe Holding GmbH、Dentsu Aegis Network Central Europe GmbH、Dentsu Aegis Network Australia Holdings Pty Ltd.、Dentsu Aegis (Shanghai) Investment Co.,Ltd.、Aegis Media Pacific Ltd.、360i LLC、北京電通廣告有限公司  以上の企業集団等について図示すると次のとおりであります。　　