７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)　財政状態①預金等(譲渡性預金を含む)　預金等は、個人預金・法人預金ともに堅調に推移した結果、前年比3,004億円増加し、12兆9,827億円となりました。②貸出金　貸出金は、中小企業向け貸出や住宅ローン等の個人向け貸出が順調に増加した結果、前年比4,932億円増加し、10兆7,067億円となりました。③有価証券　有価証券は、安全性と収益性の両面に留意し、健全なポートフォリオの運営に努めてまいりました結果、前年比1,773億円増加し、３兆4,459億円となりました。④自己資本比率(国内基準)　基礎的内部格付手法による連結自己資本比率(国内基準)は、前年比0.85％低下し、8.75％となりました。　(2)　経営成績　連結経常収益は、有価証券利息配当金や国債等債券売却益の増加等により、前年比87億円増加し、2,367億７百万円となりました。連結経常費用は、貸倒引当金繰入額の減少等により、前年比19億６千３百万円減少し、1,652億８千万円となりました。　以上の結果、連結経常利益は、前年比106億６千３百万円増加し、714億２千６百万円となりました。また、親会社株主に帰属する当期純利益は、前年比81億２千３百万円増加し、447億１千８百万円となりました。　(3)　キャッシュ・フロー　「第２　事業の状況」中の「１　業績等の概要」に記載しております。