３【配当政策】

  当社は、株主の方への利益配分につきましては、安定的かつ継続して実施すると同時に、今後の事業展開に必要な内部留保資金を勘案しつつ決定することを基本方針としております。


  当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


  これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


  当期の配分はこの方針に従いまして、中間配当として１株当たり６円25銭を実施しており、期末配当１株当たり６円25銭と合わせまして12円50銭としております。


  内部留保資金につきましては、今後の新規出店等の設備投資に充当し、事業の拡大、発展に努めてまいります。


  当社は、「取締役会の決議により、毎年８月31日を基準日として、中間配当ができる。」旨を定款に定めております。


  なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）








平成27年10月６日


取締役会決議




328




6.25






平成28年５月26日


定時株主総会決議




328




6.25





