 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)（連結子会社）      好麗姿(上海)服飾商貿有限公司(注)3、4中華人民共和国上海市 1,470万米ドル中国(当社商品の販売業)100.0―当社商品の販売         役員の兼任等８名     （うち当社従業員４名）（連結子会社）      Honeys Garment Industry Limited(注)3ミャンマー連邦共和国ヤンゴン管区 2,031万米ドル その他(婦人服製造業)100.0―当社取扱商品の製造     役員の兼任等３名     （うち当社従業員２名） (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３  特定子会社であります。４  好麗姿（上海）服飾商貿有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。  主要な損益情報等  ①  売上高        　　 13,061百万円                    ②  経常利益   　　 　  △649百万円                    ③  当期純利益　 　　 △1,012百万円                    ④  純資産額            2,006百万円                    ⑤  総資産              5,166百万円５　株式会社ハニークラブは、平成28年５月20日付をもって清算結了いたしました。　