５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年６月30日現在








事業本部の名称


従業員数(名)




  都市開発事業本部


22〔２〕




  管理本部


15〔１〕




合計


37〔３〕



 

(注) １.従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は〔  〕内に年間平均雇用人員を外数で記載しております。
２.管理本部の人数には、当社の内部監査室１名を含んでおります。
３.業容の拡大に伴い期中採用が増加したため、前連結会計年度末に比べ従業員数が７名増加しております。
４.当社グループは単一セグメントのため、事業本部別の従業員数を記載しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年６月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




　　　30〔３〕


38.47


4.20


8,203,776



 

 








事業本部の名称


従業員数(名)




  都市開発事業本部


17〔２〕




  管理本部


　13〔１〕




合計


　30〔３〕



 

(注) １.従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は〔  〕内に年間平均雇用人員を外数で記載しております。
２.管理本部の人数には、内部監査室１名を含んでおります。
３.平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４.業容の拡大に伴い期中採用が増加したため、前事業年度末に比べ従業員数が７名増加しております。
５.当社は単一セグメントのため、事業本部別の従業員数を記載しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 