７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成28年３月31日）現在において当社グループが判断したものであります。
（１）財政状態
（資産）
　当連結会計年度末における資産合計は、669億94百万円で前連結会計年度末に比較して3億29百万円減少しました。
　当連結会計年度末における流動資産は、422億46百万円で前連結会計年度末に比較して13億90百万円増加しました。これは主に現金及び預金の増加5億69百万円及び有価証券の増加3億99百万円等によるものであります。
　当連結会計年度末における固定資産は、247億47百万円で前連結会計年度末に比較して17億20百万円減少しました。これは主に保有株式の時価の評価替え等による投資有価証券の減少15億34百万円等によるものであります。
（負債）
　当連結会計年度末における負債合計は、161億81百万円で前連結会計年度末に比較して19億46百万円減少しました。
　当連結会計年度末における流動負債は、124億55百万円で前連結会計年度末に比較して9億40百万円減少しました。これは主に支払手形及び買掛金の減少1億85百万円及び短期借入金の減少3億99百万円等によるものであります。
　当連結会計年度末における固定負債は、37億26百万円で前連結会計年度末に比較して10億5百万円減少しました。これは主に繰延税金負債の減少6億18百万円等によるものであります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産は、508億12百万円で前連結会計年度末に比較して16億17百万円増加しました。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益の計上31億37百万円及びその他有価証券評価差額金の減少10億20百万円等によるものであります。
 
（２）経営成績及びキャッシュ・フローの状況
　「第２　事業の状況、１ 業績等の概要、（１）業績、（２）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
（３）経営者の問題認識と今後の方針について
　「第２　事業の状況、３ 対処すべき課題」をご参照ください。