３【配当政策】
　当社は、株主に対する利益還元を重要な経営課題と認識しており、経営成績及び財政状態を勘案し決定していく所存であります。中長期的な事業拡大に必要な内部留保の充実を勘案し、当社の経営成績及び財政状態ならびにその見通しに応じた適切な利益還元策を柔軟に検討し、実施することを基本方針としております。
　上記基本方針に基づき、当事業年度においても昨年に引き続き、株主への積極的な利益還元策として定時株主総会での承認を前提に、配当を実施することといたします。当事業年度の期末配当につきましては、基本方針のもと、１株当たり10円00銭としております。また中間配当として１株当たり10円00銭の配当を実施いたしました。
　当社の剰余金の配当は、期末配当、中間配当の年２回を基本的な方針としております。期末配当の決定機関は株主総会でありますが、中間配当に関しては「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる」旨を定款に定めております。
（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議


配当金の総額（千円）


１株当たり配当金（円）






平成27年11月９日
取締役会


52,748


10.00




平成28年６月23日
定時株主総会


53,612


10.00




