７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末に現在において当社グループが判断したものであります。
 
(１)重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成につきましては「第５　経理の状況　１．連結財務諸表及び財務諸表の作成方法について (１)」、重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
　当社グループは、繰延税金資産、貸倒引当金等の重要な会計方針に関して、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行い、その結果を資産・負債の帳簿価額及び収益・費用の金額に反映させて連結財務諸表を作成しております。しかし、将来に生じる実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、当社グループの見積りと異なる可能性があります。
 
(２)当連結会計年度の経営成績の分析
① 売上高
　当連結会計年度における売上高の概況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要 (１)業績」に記載しておりますので、ご参照いただきますようお願い致します。
② 営業利益の状況
　売上原価につきましては、82億65百万円と前連結会計年度に比べ１億14百万円の増加（前年同期比 1.4％増）となりましたが、売上原価率は前連結会計年度の67.7％から当連結会計年度は67.4％とほぼ同水準で推移いたしました。これは、電気料金の高止まりに伴い構築した省電力操業体制の運用や重油等燃料の使用量を低減するための原単位の見直し、輸入原鉱価格の為替相場変動のリスクヘッジ等のコストダウンの諸施策の実施等によるものであります。
　販売費及び一般管理費につきましても、物流費の削減に努めましたが発送運賃が増加し、研究開発活動にも注力したこと等により、前連結会計年度に比べ53百万円の増加（同 2.1％増）の25億65百万円となりました。
　以上の結果、営業利益は14億25百万円となり、前連結会計年度に比べ48百万円の増加（同 3.5％増）となりました。
③ 経常利益の状況
　営業外収益につきましては、米国子会社における出資先からの配当収入等により受取配当金が前連結会計年度に比べ24百万円増加の１億32百万円となったものの、為替相場の円高により前連結会計年度の為替差益１億29百万円がなくなったこと等により、前連結会計年度に比べ87百万円減少の１億74百万円となりました。営業外費用につきましては、支払利息は減少したものの、上述しております為替相場の円高により為替差損45百万円を計上したこと等により前連結会計年度に比べ39百万円増加の54百万円となりました。
　以上の結果、経常利益は15億45百万円となり、前連結会計年度に比べ78百万円の減少（同 4.8％減）となりました。

④ 親会社株主に帰属する当期純利益の状況

　特別利益につきましては、固定資産売却益が増加し、投資有価証券売却益４百万円を計上したことにより前連結会計年度に比べ５百万円増加の６百万円となりました。特別損失につきましては、固定資産除却損が前連結会計年度に比べ14百万円減少の11百万円となった他、前連結会計年度に計上した減損損失８百万円がなくなったこと等により、前連結会計年度に比べ23百万円減少の11百万円となりました。
　以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は10億31百万円となり、前連結会計年度に比べ30百万円の増加（同 3.0％増）となりました。
 

(３)経営成績に重要な影響を与える要因について

　当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しておりますので、ご参照いただきますようお願い致します。
 

(４)経営戦略の現状と見通し


　当社グループは、ベントナイト本来の性能を最大限に活かした付加価値製品の開発と高収益化の事業構造を構築するため、創業以来70年以上にわたり蓄積した知見と技術を活かし、更なる高付加価値商品の開発・販売と省人化を主眼とした、平成28年度を初年度とする３ヵ年中期経営計画を策定しております。


　具体的な戦略としては、次のとおりであります。


①海外市場との関係拡充


・自社国内原鉱の特性を活かした差別化製品、オンリーワン製品を軸とした海外市場への進出強化


・高品質原鉱の探査及び調達


②国内基盤事業の増強


・オリンピック関連を軸とした国内インフラ整備事業への継続的対応


・省人化と管理体制強化に向けた設備投資の増強


・探査の強化と鉱区の拡張


③既存資源の利用高度化－科学された資源をシステムで販売する－


・既存資源の質的向上・量的拡大


・ベントナイトの他分野への応用的用途検証


・オンリーワン商品の実現に向けた異分野連携の強化


　この中期経営計画は、当社グループが長期にわたり発展・成長するために重要なものであります。日本経済を取り巻く環境は不透明さを増しつつあり、今後一層の厳しさが予想されますが、長期的展望のもと積極的に中期経営計画を実行し、事業展開を図っていく所存であります。

 
(５)資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当社グループの資金状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要 (２)キャッシュ・フロー」に記載しておりますので、ご参照いただきますようお願い致します。
 
(６)経営者の問題認識と今後の方針について
　当社グループの経営陣は、現在の経営環境及び入手可能な情報に基づき、最善の経営方針を立案するよう努めておりますが、当社グループをとりまく経営環境は今後も厳しい状況が続くものと考えられます。このような状況下で、当社グループといたしましては、「(４)経営戦略の現状と見通し」にも記載しましたとおり、戦略的課題に重点的に取り組むことで、他社との差別化を図って、高収益化構造を実現することを最優先課題として考えております。
 