 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)チェーン2,490精機1,004自動車部品2,188マテハン1,509その他124全社(共通)264合計7,579 (注) １　従業員数は就業人員数（常勤嘱託、シニア、パートタイマー、アルバイト、契約社員を含む）であります。２　上表の人数には、執行役員は含んでおりません。３　全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない当社の管理部門等に所属している従業員数であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)2,16343.214.26,699,876  セグメントの名称従業員数(人)チェーン739精機42自動車部品759マテハン359その他―全社(共通)264合計2,163 (注) １　従業員数は就業人員数（常勤嘱託、シニア、パートタイマー、アルバイト、契約社員を含む）であります。２　上表の人数には、執行役員は含んでおりません。３　平均年間給与は賞与および基準外賃金を含んでおります。４　全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない当社の管理部門等に所属している従業員数であります。 (3) 労働組合の状況労使関係について、特に記載すべき事項はありません。 