７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表作成にあたって採用している重要な会計基準は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　（注記事項）  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
　当社グループの連結財務諸表の作成においては、期末日における資産及び負債、報告期間における収益及び費用等に影響を与えるような仮定や見積りを必要としております。過去の経験やその時点の状況として妥当と考えられる見積りを行っておりますが、前提条件やその後の環境等に変化がある場合には、実際の結果がこれら見積りと異なる可能性があります。
 
(2）経営成績の分析
①　売上高
　当社グループの当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度の85,354百万円に対し1,550百万円増加し、86,904百万円（前年度比1.8％増）となりました。シンクタンク・コンサルティングサービスにおいては、前連結会計年度に比べ2,015百万円減少し33,014百万円（同5.8％減）となり、ITサービスにおいては、前連結会計年度に比べ3,565百万円増加し53,889百万円（同7.1％増）となりました。
セグメント別の業績の詳細については、「１業績等の概要　(1)業績」に記載しております。
 
②　営業利益
　売上高に占める売上原価の比率は、前連結会計年度に比べ0.3ポイント上昇し、78.2％となりました。
　販売費及び一般管理費は、人件費の増加、ITサービスにおける退職給付に係る数理計算上の差異の償却の増加等により、前連結会計年度に比べ168百万円増加し13,492百万円（同1.3％増）となりました。
　この結果、営業利益は、前連結会計年度の5,552百万円に対して57百万円減少し、5,495百万円（同1.0％減）となりました。
 
③　経常利益
　営業外収益は、持分法による投資利益の増加により前連結会計年度に比べ109百万円増加し396百万円となりました。営業外費用は、前連結会計年度に比べ11百万円減少し13百万円となりました。
　この結果、経常利益は、前連結会計年度の5,813百万円に対して64百万円増加し、5,877百万円（同1.1％増）となりました。
 
④　親会社株主に帰属する当期純利益
　特別利益は、投資有価証券売却益の減少により前連結会計年度に比べ236百万円減少し、239百万円となりました。特別損失は、固定資産除却損72百万円等を計上したことにより、87百万円となりました。
　この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度の3,692百万円に対して267百万円減少し、3,425百万円（同7.2％減）となりました。
 

(3）財政状態の分析

概要
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比べて4,682百万円増加し、71,777百万円（前年度末比7.0％増）となりました。内訳としては、流動資産が44,075百万円（同10.2％増）、固定資産が27,701百万円（同2.2％増）となりました。流動資産は、短期資金運用のための有価証券が2,499百万円減少する一方、現金及び預金が3,492百万円、売掛金が3,250百万円それぞれ増加しております。固定資産は、無形固定資産への投資の増加に伴い無形固定資産が305百万円増加しております。　負債は、前連結会計年度末と比べて1,906百万円増加し、24,866百万円（同8.3％増）となりました。未払法人税等が1,032百万円、退職給付に係る負債が695百万円それぞれ増加しております。　純資産は、前連結会計年度末に比べ2,776百万円増加の46,910百万円（同6.3％増）となりました。これは主に、利益剰余金2,439百万円の増加によるものであります。自己資本比率は、56.9％となっております。
 

　キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載しております。

 
(4）市場環境と事業戦略について
　官公庁市場では日本再興戦略などの成長戦略の推進に伴い、成長領域での政策立案に加えて具体政策の遂行に対する予算投入が加速することが見込まれます。民間市場では景気回復を受け、民間企業のコンサルティング需要やICTを活用したデジタル化投資は増加傾向にあり、比較的堅調に推移すると見込んでおります。
　このような市場環境のなか、当社グループは品質及び顧客満足度を最優先しつつ、シンクタンクとして培った科学的手法をはじめ、総合的な機能・サービスを最大限に活用して事業展開を図ってまいります。
 
 