３【事業の内容】

当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、「私たちは、優れた製品とサービスを通じて、世界中の人びとの豊かで快適な住生活の未来に貢献します。」を企業理念として子会社247社及び関連会社76社で構成され、「ウォーターテクノロジー事業」、「ハウジングテクノロジー事業」、「ビルディングテクノロジー事業」、「キッチンテクノロジー事業」、「流通・小売り事業」及び「住宅・サービス事業等」を主要な事業内容とし、関連するサービス等の事業活動を展開しております。純粋持株会社である当社のもとで、それぞれの事業会社が連携を保ちながら全体最適を目指す経営管理の組織運営を行っております。

当社グループが営んでいる主要な事業内容と、当該事業に関わる各社の位置付け並びに報告セグメントの関連は次のとおりであり、複数事業を営んでいる会社については、各事業にそれぞれ含めております。
事業区分と報告セグメントの区分は同一であります。なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　連結財務諸表注記　５．事業セグメント」に記載のとおりであります。
また、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
 
 
















事業区分



主要製品及び商品


主要な会社






ウォーター
テクノロジー
事業


[水回り設備]
衛生機器、シャワートイレ、
水栓金具、手洗器、浴槽、
ユニットバス、洗面器、
洗面カウンター等


㈱ＬＩＸＩＬ、㈱ＬＩＸＩＬトータルサービス、㈱テムズ、
GROHE Group S.à r.l.及び同社子会社53社、
ASD Holding Corp.及び同社子会社17社、

A-S CHINA PLUMBING PRODUCTS Ltd.及び同社子会社５社、

LIXIL Vietnam Corporation、驪住建材（蘇州）有限公司、

驪住衛生潔具（蘇州）有限公司、驪住(中国)投資有限公司
 




ハウジング
テクノロジー
事業


[金属製建材]
住宅サッシ、玄関ドア、
各種シャッター、門扉、カーポート、
手摺、高欄、防潮・防水板、
遮煙スクリーン等

[木質内装建材類］

窓枠、造作材、インテリア建材等
[その他建材類］
住宅・ビル外装タイル、内装タイル、
サイディング、石材、屋根材、
プレカット製品等
[インテリアファブリック類]

カーテン等

[その他]

太陽光発電システム

 


㈱ＬＩＸＩＬ、㈱ＬＩＸＩＬトータル販売、

㈱川島織物セルコン、Ｇテリア㈱、旭トステム外装㈱、

ハイビック㈱、㈱ＬＩＸＩＬ鈴木シャッター、

㈱ＬＩＸＩＬトーヨーサッシ商事、㈱ダイナワン、


ソニテック㈱、㈱クワタ、大分トステム㈱、


西九州トステム㈱、ＬＩＸＩＬエナジー㈱、


LIXIL INTERNATIONAL Pte. Ltd.、TOSTEM THAI Co., Ltd.、


驪住通世泰建材（大連）有限公司、


LIXIL GLOBAL MANUFACTURING VIETNAM Co., Ltd.、

LG-TOSTEM BM Co.,Ltd.、台湾伊奈股分有限公司、

PT. LIXIL ALUMINIUM INDONESIA

 




ビルディング
テクノロジー
事業


[金属製建材]
カーテンウォール、ビル・店舗用サッシ
 
 


㈱ＬＩＸＩＬ、㈱ＬＩＸＩＬリニューアル、
Permasteelisa S.p.A.及び同社子会社38社、

Star Alubuild Private Ltd.

 
 




キッチン
テクノロジー
事業



[キッチン]


システムキッチン

 


㈱ＬＩＸＩＬ、驪住海尓住建設施（青島）有限公司
 
 




流通・小売り事業


[ホームセンター]
生活用品、ＤＩＹ用品、建築資材等
[総合建材センター]
建築資材、工具、金物等
 


㈱ＬＩＸＩＬビバ、㈱建デポ
 
 
 




住宅・
サービス
事業等



[住宅ソリューション］


工務店のフランチャイズチェーンの展開、建築請負、住宅瑕疵担保責任保険、地盤調査・改良等
[不動産］
土地、建物、不動産管理、不動産事業のフランチャイズチェーンの展開支援等
[介護付マンション事業］
介護付マンション
[金融サービス事業］
住宅ローン
 


㈱ＬＩＸＩＬ、㈱ＬＩＸＩＬ住生活ソリューション、

㈱ＬＩＸＩＬ住宅研究所、㈱日本住宅保証検査機構、

ジャパンホームシールド㈱、㈱ＬＩＸＩＬリアルティ、
㈱ジーエイチエス、ＪＨＳエンジニアリング㈱、

㈱ＬＩＸＩＬホームファイナンス、サンヨーホームズ㈱、

福井コンピュータホールディングス㈱
 
 
 
 





──



[グループ内サービス業務]
金融サービス業務、
情報システムの開発・運用・管理
 


ＬＩＸＩＬグループファイナンス㈱、
㈱ＬＩＸＩＬインフォメーションシステムズ
 





 
 
 　事業の系統図は次のとおりであります。


