 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績の分析　(売上高)当連結会計年度における売上高は1,873億29百万円（前年同期比3.4％減）となりました。売上高が減少した主な要因は、油糧部門における大豆搾油量の減少にともなう大豆ミール販売数量の減少と、シカゴ相場の下落による大豆ミール販売価格の下降と、その影響を受けた菜種ミールの販売価格の下降によるものです。　(売上原価、販売費及び一般管理費)当連結会計年度における売上原価は1,579億35百万円（前年同期比4.2％減）となりました。また、販売費及び一般管理費は247億59百万円（前年同期比0.6％減）となっております。　(営業利益)当連結会計年度における営業利益は46億34百万円（前年同期比10.5％増）となりました。営業利益が増加した主な要因は、スターチ部門と化成品部門における売上総利益の増加、及び販売費及び一般管理費が減少したことによるものです。　(経常利益)当連結会計年度における経常利益は53億57百万円（前年同期比11.7％増）となりました。経常利益が増加した主な要因は、受取配当金の増加によるものです。　(親会社株主に帰属する当期純利益)当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は29億73百万円（前年同期比4.2％減）となりました。この減少の主な要因は、投資有価証券売却益の減少、固定資産除却損の増加、税効果会計適用後の法人税等負担額の増加によるものです。 (2) 財政状態の分析　(流動資産)当連結会計年度末における流動資産の残高は791億34百万円で、前連結会計年度末に比べ65億22百万円減少いたしました。主な増加は、現金及び預金が２億21百万円、繰延税金資産が２億98百万円であります。主な減少は、受取手形及び売掛金が16億76百万円、たな卸資産（合計）が54億51百万円であります。　(固定資産)当連結会計年度末における固定資産の残高は744億93百万円で、前連結会計年度末に比べ30億96百万円増加いたしました。主な増加は、有形固定資産が41億95百万円であります。主な減少は、投資有価証券が７億91百万円、退職給付に係る資産が２億12百万円であります。　(繰延資産)当連結会計年度末における繰延資産の残高は15百万円であります。社債発行費の償却により、前連結会計年度末に比べ12百万円減少しております。　(流動負債)当連結会計年度末における流動負債の残高は427億50百万円で、前連結会計年度末に比べ74億24百万円減少いたしました。主な増加は、未払法人税等が５億90百万円、賞与引当金が２億45百万円、設備関係未払金の増加等により「その他」が41億23百万円であります。主な減少は、支払手形及び買掛金が50億74百万円、借入金合計が68億50百万円、未払消費税等が４億60百万円であります。　(固定負債)当連結会計年度末における固定負債の残高は310億80百万円で、前連結会計年度末に比べ38億13百万円増加いたしました。主な増加は、長期借入金が42億90百万円、退職給付に係る負債が２億49百万円であります。主な減少は、繰延税金負債が６億71百万円であります。　(純資産)当連結会計年度末における純資産の残高は798億11百万円で、前連結会計年度末に比べ１億71百万円増加しております。主な増加は、利益剰余金が14億72百万円であります。主な減少は、その他有価証券評価差額金が４億23百万円、繰延ヘッジ損益が３億76百万円、退職給付に係る調整累計額が３億83百万円であります。　(3) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析は、１ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況に記載しております。