 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度末の総資産は、186,780百万円(前期比2.5％増)となった。流動資産は140,366百万円(前期比2.7％増)、固定資産は46,413百万円(前期比2.0％増)となった。流動資産増加の主な要因は、現預金が増加したことなどによるものである。固定資産増加の主な要因は、設備投資により有形固定資産が増加したことなどによるものである。当連結会計年度末の負債合計は、73,700百万円(前期比3.3％減)となった。流動負債は59,603百万円(前期比1.4％減)、固定負債は14,097百万円(前期比10.5％減)となった。流動負債減少の主な要因は、仕入債務や未払法人税等が減少したことなどによるものである。固定負債減少の主な要因は、長期借入金を返済したことなどによるものである。当連結会計年度末の純資産は、113,079百万円(前期比6.7％増)となった。これは、親会社株主に帰属する当期純利益の計上や配当金の支払いなどによるものである。これらの結果、当連結会計年度末の自己資本比率は、前期末の58.1％から60.5％となり、１株当たり純資産額は前期末の1,062円04銭から1,133円65銭となった。(2) 経営成績当連結会計年度の経営成績については、「第２ 事業の状況」の１ 業績等の概要に記載している。(3) キャッシュ・フローの状況当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況」の１ 業績等の概要に記載している。　