 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有〔被所有〕割合(％)関係内容(連結子会社)     シントーファミリー㈱東京都豊島区50塗料事業100.0①　役員の兼任　２名②　営業上の取引　　当社は同社に塗料を販売しております。③　設備の賃貸借　　当社は同社に事務所を賃貸しております。㈱北海道シントー北海道恵庭市30塗料事業100.0(10.0)①　役員の兼任　１名②　営業上の取引　　当社は同社に塗料を販売しております。③　設備の賃貸借　　当社は同社に事務所を賃貸しております。㈱早神大阪市北区50塗料事業100.0①　役員の兼任　１名②　営業上の取引　　当社は同社に塗料を販売しております。㈱九州シントー福岡市博多区50塗料事業100.0①　役員の兼任　２名②　営業上の取引　　当社は同社に塗料を販売しております。㈱共栄商会大分県大分市10塗料事業100.0　　資金援助　　当社は同社に５百万円を貸付けております。シントーサービス㈱兵庫県尼崎市10塗料事業100.0①　役員の兼任　１名②　営業上の取引　　当社は同社に塗料の調色業務を委託しております。③　設備の賃貸借　　当社は同社に事務所を賃貸しております。ジャパンカーボライン㈱(注)３，４東京都江東区100塗料事業50.0①　役員の兼任　２名②　営業上の取引　　当社は同社に塗料を販売しております。PT. Shinto Paint Manufacturing IndonesiaBekasi,Indonesia百万インドネシアルピア67,711塗料事業99.96(0.10)①　役員の兼任　２名②　資金援助　　当社は同社に1,410百万円を貸付けております。③　営業上の取引　　当社は同社に技術指導を行っております。　　当社は同社に塗料を販売しております。(持分法適用関連会社)     神東アクサルタ コーティング システムズ㈱東京都江東区450塗料事業50.0①　役員の兼任　１名②　営業上の取引　　当社は同社に塗料を販売しております。　　当社は同社に技術供与を行っております。③　設備の賃貸借　　当社は同社に事務所を賃貸しております。神東艾仕得塗料系統股份有限公司台湾省台北市百万ニュー台湾ドル100塗料事業50.0(50.0)　　営業上の取引　　当社は同社に技術指導を行っております。　　当社は同社に塗料を販売しております。神之東塗料貿易(上海) 有限公司中国上海市千人民元10,962塗料事業70.0(30.0)①　役員の兼任　１名②　営業上の取引　　当社は同社に塗料を販売しております。PT. Shinto Paint IndonesiaJakarta,Indonesia百万インドネシアルピア10,440塗料事業70.0(30.0)　　営業上の取引　　当社は同社の金融機関からの借入金66百万円に対し　　て債務保証を行っております。TOA-SHINTO(THAILAND)CO.,LTD.Bangkok,Thailand百万タイバーツ8塗料事業49.0①　役員の兼任　１名②　営業上の取引　　当社は同社に技術指導を行っております。　　当社は同社に塗料を販売しております。(その他の関係会社)     住友化学㈱(注)５東京都中央区89,699総合化学工業〔45.2〕─ (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。(その他の関係会社を除く)２　「議決権の所有〔被所有〕割合」欄の(内書)は間接所有であります。３　持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。 ４　売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　①　売上高　　　4,237百万円　　　　　　　　　　　②　経常利益　　  259百万円　　　　　　　　　　　③　当期純利益　　168百万円　　　　　　　　　　　④　純資産額　　1,308百万円　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　　1,964百万円５　有価証券報告書の提出会社であります。 