 (セグメント情報等)【セグメント情報】当社及び連結子会社は「医薬品事業」並びにこれらに関連する事業内容となっており、事業区分が単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自  平成26年１月１日  至  平成26年12月31日)１  製品及びサービスごとの情報外部顧客への売上高は、単一の製品・サービスによるものであるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高が無いため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産   (単位：千円)日本北米欧州合計21,0196,5501327,582  ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名田辺三菱製薬株式会社500,000医薬品アルフレッサ株式会社160,587医薬品成和産業株式会社148,015医薬品第一三共株式会社92,476医薬品  当連結会計年度(自  平成27年１月１日  至  平成27年12月31日)１  製品及びサービスごとの情報外部顧客への売上高は、単一の製品・サービスによるものであるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高が無いため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。  ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名アルフレッサ株式会社190,237医薬品ティーエスアルフレッサ株式会社（旧　成和産業株式会社）159,875医薬品田辺三菱製薬株式会社50,000医薬品  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】　該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　該当事項はありません。 