６ 【研究開発活動】当社グループは、「健康」「快適」「環境」をキーワードに、お客様に新しい価値を提供し、顧客満足を最優先した研究開発に取り組んでおります。技術革新こそが社会にとっての新しい価値創造につながるという考えのもと、人々の健康の維持・増進や清潔で快適な生活を支え、確かなエビデンスに基づき効果を実感いただける製品と技術の開発に注力しております。また、環境保全、省資源、安全志向など人と地球に配慮した技術の開発にも努めております。当連結会計年度におけるグループ全体の研究開発費は、98億８百万円であります。各セグメントの研究開発活動は下記のとおりです。 (1) 一般用消費財事業[日本国内]一般用消費財事業では、オーラルケア、ビューティケア、ファブリックケア、リビングケア、薬品、その他の６つの事業分野に分け、研究開発を行っています。 ①　オーラルケア事業分野では、口腔科学を中心とする研究成果を活かして、歯磨、歯刷子、口中剤などの開発を行っています。当連結会計年度の主な成果は次のとおりです。予防歯科ブランド「クリニカ」からは、独自処方のジェルで歯をくまなくコーティングするので、お休み前の使用により翌朝までフッ素が口の中にとどまり、就寝中に歯を強くしてムシ歯を防ぐ「クリニカアドバンテージデンタルジェル」、磨き残し部位にピンポイントで毛先が届き歯垢を除去する「クリニカアドバンテージデンタルタフト」を開発、導入しました。歯周病予防ブランド「システマ」からは、歯周病予防機能に加え、薬用成分・硝酸カリウムのイオンバリア効果で知覚過敏症状も防ぐ「システマハグキプラスＳ」、マイルドクレンジング処方で歯の着色汚れを浮かせて落とす「システマハグキプラスＷ」、更に歯周ポケットケア機能に加え、歯のすみずみの汚れまで落とす「システマアーチフィットハブラシ」を開発、導入しました。　また、「ビトイーン贅沢ケアハブラシ」は、幅広ヘッドとたっぷり毛束で歯を包み込みながら効率よく歯垢が除去できる設計となっています。　歯科医院向け製品では、う蝕になりやすい根面が露出した口腔内におすすめのう蝕予防ハミガキ剤「Check-Up rootcare（チェックアップ　ルートケア）」を開発、導入いたしました。新配合のPCA（ピロリドンカルボン酸：コーディング成分）が露出した根面をコーティングし、さらにフッ素を長く留めます。 ②　ビューティケア事業分野では、皮膚科学、毛髪科学、界面科学を中心とする研究成果を活かして、ハンドソープ、ボディソープ、制汗剤などのスキンケア製品及びシャンプー、コンディショナー、育毛剤などのヘアケア製品の開発を行っています。当連結会計年度の主な成果は次のとおりです。「キレイキレイ」ブランドから、石鹸成分に洗浄助剤を配合し、生肉などの脂汚れや生魚の臭いも落とす「キレイキレイ薬用キッチン泡ハンドソープ」を開発、導入しました。　「PRO TEC」ヘアケアシリーズを改良し、うるおい成分により頭皮を柔軟化する「頭皮ストレッチシャンプー、コンディショナー」、マッサージ効果が高い3種の形状のエラストマー樹脂と皮脂洗浄力に優れる超極細毛による「PRO TEC頭皮ストレッチブラシ」を開発、導入しました。  ③　ファブリックケア事業分野では、界面科学を中心とする研究成果を活かして、衣料用洗剤、柔軟仕上げ剤などの製品開発を行っています。当連結会計年度の主な成果は次のとおりです。柔軟剤ブランド「ソフラン」からは、カプセル香料を新たに配合した「香りとデオドラントのソフラン　アロマナチュラル　プレミアム消臭」を開発、導入しました。また、「ソフラン　アロマリッチ」では、新香調「ダイアナ」を導入するとともに、全香調にカプセル香料を採用し、残香性を強化しました。衣類用漂白剤「ブライトW」は、新複合成分TIC（トリプルイオンコンプレックス）を配合した新組成により、がんこな汚れをしっかり落とし、さらに繊維をコーティングして後の汚れを落としやすくすることで、衣類の白さを長続きさせます。 ④　リビングケア事業分野では、界面科学を中心とする研究成果を活かして、台所用洗剤、住居用洗剤及び調理用品などの製品開発を行っています。当連結会計年度の主な成果は次のとおりです。台所用洗剤ブランド「CHARMY（チャーミー）」からは、当社独自のナノ洗浄技術を活用し、油汚れをサラサラ落とす「CHARMY Magica（チャーミーマジカ）」を開発、導入しました。また、住居用洗剤ブランド「ルック」からは、有効成分「銀ゼオライト」の効果により、浴室の黒カビ原因菌を丸ごと除菌してカビを防ぐだけではく、気になるカビのニオイも消臭、抑制する「ルックおふろの防カビくん煙剤　消臭ミントの香り」を開発、追加導入しました。 ⑤　薬品事業分野では、製剤技術や薬効・薬理技術を中心とする研究成果を活かして、人々のセルフメディケーション意識を支える一般用医薬品、ヘルスケア製品、殺虫剤などの開発を行なっています。当連結会計年度の主な成果は次のとおりです。鎮痛成分ロキソプロフェンナトリウム水和物を配合し、腰痛、肩こり痛に、１回１錠飲んで早く効く鎮痛薬「エキセドリンLOX」を開発、導入しました。  ⑥　通信販売事業では、生命科学や製剤技術を中心とする研究成果を活かし、健康寿命の延伸及びQOLの維持・向上に向けた製品開発を行っています。　「ナイスリムエッセンス ラクトフェリン」については、当社独自のコーティング技術を開発するとともに、本年４月に新たに施行された機能性表示食品制度のおいて、「内臓脂肪と高めのBMIを低減する」機能性データ等、当社のラクトフェリン研究における科学的データの蓄積に基づき、届出を実施し、機能性を表示した「機能性表示食品」として導入しました。また、スムーズな歩みをサポートすることを目指し、HMBカルシウム、発酵グルコサミン、ビタミンＤに加え、オルニチンを配合した粉末清涼飲料「歩むチカラ」を開発、導入しました。更に、特定保健用食品（トクホ）の「トマト酢生活　トマト酢飲料」について、ガラス瓶容器から紙パック容器への変更を行っています。　　ペット事業では、オールライオンの技術の強みを生かした新製品の開発・導入に努めております。当連結会計年度の主要な成果としては、５品目14アイテムの新製品・改良製品を発売、事業の強化に寄与しました。ペットのオーラルケア分野では、犬用の商品強化に加え、あらたに猫用のオーラルケア商品を追加販売いたしました。犬同様、３歳以上の猫の80%が歯周病予備軍と言われています。しかし、このことを知っている猫オーナーはわずか17%に過ぎず、これまで猫のオーラルケアはほとんど取り組まれていませんでした。そこで、猫でも手軽にオーラルケアに取り組めるよう、猫が大好きなおやつの素材を生かして噛むだけで歯の汚れや歯垢を落とす「PETKISS FOR CAT（ペットキスフォアキャット）オーラルケアトリーツ」を発売し、猫に対するオーラルケア行動の習慣化を提案することで、猫用オーラルケアトリーツ市場の創出に挑戦いたしました。また、犬用オーラルケアガムでは大容量のエコノミータイプを追加発売し、リピートの拡充を図りました。同時に、「ペットのオーラルケアの重要性の告知」と「オーラルケアの効能の伝播」を目的とした「ライオン　ペットオーラルケア相談室」を全国で継続開催し、ペットオーナー様にオーラルケアの基礎知識や用品の使い方・慣れさせ方などをお伝えすることで、オーラルケア意識の啓発・向上に寄与いたしました。また、獣医師や動物看護師といった専門家を対象とした獣医歯科セミナーや動物病院内セミナーの開催等を通じ専門家へのアプローチを強化し、動物病院向けオーラルケアブランド「VET'S DOCTOR SPEC」（ベッツ ドクター スペック）の育成に努め、動物病院でのお取扱いの大幅な増加を実現いたしました。ボディケア分野では、室内飼育率の高まりでヒトとペットとの距離がより縮まっているゆえに気になる抗菌・除菌・アレルゲン付着防止などの清潔ニーズを捉えた洗たく用品「ペット用品の抗菌仕上剤」を業界で初めて発売いたしました。また、昨年発売したペット特有のニオイを落とすペット衣料専用の洗たく洗剤「ペット用品の洗剤」の洗浄力を向上させた改良製品を発売すると同時に、ペット用品の正しいお洗濯の方法を「ペット用品のお洗濯教室」を通じて啓発することで、ペットのタオルや敷物等を清潔にするランドリーケア市場の更なる市場拡大を図りました。また、拭き取り性能を高めた「ペットキレイ　除菌できるウェットティッシュ」を改良し、ペットオーナーの清潔ニーズに対応いたしました。猫サニタリー分野では、７歳以上のシニア猫のオシッコのニオイの質的変化に着目し、この"オシッコ加齢臭"に対する新たな消臭技術を開発した「７歳からのニオイをとる砂（鉱物タイプ、紙タイプ）」を発売し、これまでのペットオーナーのライフスタイルを背景とした素材別の切り口に加え、あらたにペットの高齢化ニーズに対応したライフステージ発想による品揃えを図りました。また、「ニオイをとるおから砂」は固化力を向上させた改良製品を、「ニオイをとる紙の猫砂」は容量増（５ℓ→７ℓ）の改良製品を発売し、ペットオーナーの使い勝手への考慮と市場のトレンドに対応いたしました。　当事業に関わる研究開発費は、85億４千万円であります。　 (2) 産業用品事業 [日本国内]①　ライオン・スペシャリティ・ケミカルズ㈱は、統合前の３社が保有していた技術を継承し、界面科学と合成技術を基盤とする導電性材料、ゴム薬剤、機能性ポリマー、繊維加工薬剤、脂肪酸窒素誘導体、土木建築用薬剤などの研究開発を行っています。当連結会計年度の主な研究成果は次の通りです。導電性材料では、主力商品であるケッチェンブラックに加えて昨年開発した「ライオナイトEC200L」の育成に向けた応用開発を、自動車分野、電気電子分野にて進めております。ゴム薬剤では、主力製品である防着剤の海外タイヤメーカー向けの開発を進めるとともに防着剤以外のゴム製造工程薬剤の実績化を推進し、自動車分野での実績拡大を図って参りました。機能性ポリマーは、電気電子分野の顧客に対してタッチパネルの加工性に着眼したアクリル粘着剤を開発中です。また、当社ウレタン粘着剤が持つ機能を更に磨き、プロテクトフィルム用粘着剤の開発を推進しております。公共インフラ分野では、震災復興・オリンピック整備事業への貢献を目指した土木関連薬剤開発や油脂誘導体の応用研究も継続しています。なお、パーム油脂を原料とした変圧器用絶縁油「パステルNEO」の研究実績が評価され、(社)日本化学工業協会 第47回技術賞 環境技術賞を受賞しました。 ②　レストラン・居酒屋・集団給食などの外食・中食産業、食品工場、病院・介護施設、クリーニング向けの業務用洗浄剤などの製品開発と製造、販売、並びにこれらのお客様の食の安心・安全をサポートする衛生診断や衛生講演をはじめとする総合衛生管理ビジネスをライオンハイジーン㈱が行っております。当連結会計年度の主な成果といたしましては、食器洗浄機分野では、スポットクリア成分の働きで、リンス剤を使わなくても食器をキレイに素早く仕上げる「マイスターシャインリキッドNR」４kgの洗浄性能をさらに向上、コンパクトなボトルに改良し、お客様のランニングコストの削減に貢献しております。サニテーション分野では、スプレーすると次亜塩素酸ナトリウムの泡が出てくる医療施設用環境除菌洗浄剤「メディプロ　ジアフォームクリーナー1000」を新発売いたしました。病院や介護施設の汚染された手すりやドアノブなどの環境表面の細菌とウイルスを除去し、施設内環境の衛生管理に寄与しております。インバス分野では、浴場施設に設置されている循環式浴槽の配管内を化学洗浄できるセルフメンテナンスキット「レオシャイン化学洗浄キット」を新発売いたしました。ライオンの独自技術である活性化触媒技術を活用し、レジオネラ属菌の温床となる配管内のバイオフィルムを強力に分解、高い洗浄力と簡便性を両立し、循環式浴槽の配管内を衛生的に保ち、お客様からの好評を博しております。　当事業に関わる研究開発費は、８億７千５百万円であります。　 (3) 海外事業海外事業では、高付加価値製品の開発に注力し、海外関係会社で積極的な新製品投入を進めてまいりました。事業分野別の新製品・改良品は以下の通りです。オーラルケア事業分野では、「システマシリーズ」で歯周病予防歯磨の育成とともに、複数の高機能型ハブラシ新製品を各国で発売しました。超薄型ヘッドを採用したハブラシを、タイ、中国、台湾で発売しました。またマレーシア、シンガポールでは、４種類の先端極細毛を用いて、お口の中のあらゆる部分への清掃力を高めた３Ｄハブラシを新発売しました。さらに韓国では、ハブラシの中央に、これまでより柔らかい「フェザー毛」を用いた「センシティブケアハブラシ」を発売しました。これらの新アイテムにより、各国のニーズにきめ細かく対応すると同時に、アジアで好調な「システマハブラシ」のラインアップが更に充実しました。ビューティケア分野では、中国で「キレイキレイ」泡ハンドソープを発売しました。キレイキレイ泡ハンドソープは、既にタイ、韓国、シンガポール、香港で発売され好調に推移しています。また、インドネシアでは、ボディスプレー剤市場に「Posh（ポッシュ）」ブランドで新規参入しました。若い女性をターゲットとし、体臭を抑えて、香りが長続きする製品特長がご好評を頂いております。ハウスホールド分野では、香港にて、日本で導入している衣料用柔軟剤ソフランアロマリッチ、台所用洗剤「Magica」を発売しました。既に販売している洗濯用洗剤「NANOX」と共に、ホームケア分野でも高付加価値型の製品育成を進めております。　当事業に関わる研究開発費は、３億９千３百万円であります。なお、当事業に関連する日本国内での研究開発費は、一般用消費財事業に含まれております。　