７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下のとおりであります。
　なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
　また、連結財務諸表の作成にあたっては、第５〔経理の状況〕１〔連結財務諸表等〕連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項に基づき作成しておりますが、採用する会計基準には、当社の判断及び見積りを伴うものが含まれております。
 
(2) 資産、負債及び純資産の状況
　当連結会計年度末の財政状態は以下のとおりであります。















区分


金額（千円）


前期比（％）






資産の部



13,596,868



△5.6




負債の部


3,090,928


△21.6




純資産の部


10,505,940


0.4





①　資産
　前連結会計年度末に比べ８億３百万円減少し、135億96百万円となりました。これは、電子記録債権の増加額２億16百万円があったものの、受取手形及び売掛金の減少額６億94百万円、投資有価証券の減少額１億78百万円並びに建物及び構築物の減少額１億44百万円があったこと等によるものであります。
 
②　負債
　前連結会計年度末に比べ８億49百万円減少し、30億90百万円となりました。これは、支払手形及び買掛金の減少額３億82百万円、未払法人税等の減少額２億92百万円並びに長期借入金（１年内返済予定の長期借入金を含む）の減少額１億64百万円があったこと等によるものであります。
 
③　純資産
　前連結会計年度末に比べ46百万円増加し、105億５百万円となりました。これは、その他有価証券評価差額金の減少額１億27百万円があったものの、利益剰余金の増加額２億38百万円があったこと等によるものであります。
 
(3) 経営成績の分析
　当連結会計年度の経営成績は以下のとおりであります。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。















区分


金額（千円）


前期比（％）






売上高



9,215,926



△6.2




営業利益


789,006


△29.3




経常利益


841,368


△24.6




親会社株主に帰属する当期純利益


528,857


△33.6





①　売上高
　売上高は画像機器向け製品の受注増加があったものの、工業機器向け製品の受注減少により、前連結会計年度に比べ６億９百万円減少し、92億15百万円となりました。
 
②　売上総利益及び営業利益
　売上総利益は売上の減少に伴い、３億33百万円減少し、24億13百万円となりました。営業利益は３億26百万円減少し、７億89百万円となりました。
 
③　営業外損益及び経常利益
　営業外損益は、前連結会計年度に比べ純額で52百万円増加となり、経常利益は前連結会計年度に比べ２億74百万円減少し、８億41百万円となりました。
 
④　特別損益
　特別損益は、前連結会計年度に比べ純額で１億75百万円減少いたしました。
 
⑤　親会社株主に帰属する当期純利益
　親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べ２億68百万円減少し、５億28百万円となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの状況
  当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、１業績等の概要  (2) キャッシュ・フローに記載のとおりであります。