 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析（資産）流動資産は、前連結会計年度末に比べ69億４百万円減少し、118億98百万円となりました。その主な要因は、仕掛品が89億48百万円減少した一方、現金及び預金が13億22百万円、受取手形及び売掛金が６億71百万円それぞれ増加したことによるものであります。固定資産は、前連結会計年度末に比べ39百万円増加し、27億65百万円となりました。その主な要因は、無形固定資産が40百万円減少した一方、設備投資により機械及び装置などの有形固定資産が88百万円増加したことによるものであります。以上の結果、総資産は、前連結会計年度末に比べ68億64百万円減少（31.9％減）し、146億63百万円となりました。（負債）流動負債は、前連結会計年度末に比べ72億28百万円減少し、54億円となりました。その主な要因は、前受金が49億27百万円、短期借入金が24億50百万円それぞれ減少したことによるものであります。固定負債は、前連結会計年度末に比べ２億39百万円減少し、６億17百万円となりました。その主な要因は、長期借入金が２億19百万円減少したことによるものであります。以上の結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べ74億68百万円減少（55.4％減）し、60億18百万円となりました。（純資産）純資産は、前連結会計年度末に比べ６億３百万円増加（7.5％増）し、86億45百万円となりました。その主な要因は、剰余金の配当を2億13百万円行った一方、親会社株主に帰属する当期純利益が８億７百万円あったことによるものであります。以上の結果、当連結会計年度末における自己資本比率は、主に上述の総資産及び負債の減少を受け、前連結会計年度末に比べ21.6ポイント上昇し、58.9％となりました。　(2) 経営成績当連結会計年度の経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」をご参照下さい。 　(3) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。 　