 ３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（連結財務諸表提出会社）及び子会社33社、関連会社４社により構成されており、当社及び連結子会社の主な事業は、資源事業（鉱石部門、金属部門）、機械・環境事業、不動産事業及び再生可能エネルギー事業であります。当該各事業に携わっている当社及び主要な子会社並びに関連会社の事業内容、位置づけ及びセグメントとの関連は次のとおりであります。   (1) 資源事業　鉱石部門区分会社名事業の内容提出会社当社鉱産物の採掘・加工製品、土石採取・加工製品、不燃建材関連商品、木材の加工製品及びこれらの販売に付随する仕入商品並びに燃料関連仕入商品の販売。連結子会社釜石鉱山㈱清涼飲料水の製造・販売。 船尾鉱山㈱石灰石の採掘・販売、タンカルの製造・販売。 津久見石灰石㈱石灰石の加工及びタンカルの製造請負。 八戸鉱山㈱石灰石の採掘・販売。  四浦珪石㈱けい石の採掘・販売。 津久見共同採掘㈱石灰石の採掘請負。 葛生石灰砕石㈱ドロマイト、石灰石及び砕石の採掘、加工請負。 日鉄鉱道南興発㈱生コンクリート及びコンクリート二次製品の製造・販売、リサイクル路盤材の仕入・販売。 アテツ石灰化工㈱生石灰の製造・販売。 北海道石灰化工㈱生石灰、消石灰及びタンカルの製造・販売。 日鉄鉱コンサルタント㈱地質調査、物理探査、試錐、建設コンサルタント。 アイ総合技術㈱建設コンサルタント。 新和商事㈱機材の仕入・販売、荷役業務請負。 日鉄鉱建材㈱石灰石、砕石及びタンカルの仕入・販売。非連結子会社八茎砕石㈱砕石の採掘・販売。   金属部門区分会社名事業の内容提出会社当社電気銅、その他委託製錬製品の販売。連結子会社アタカマ・コーザン鉱山特約会社銅、その他鉱物の採掘・販売。関連会社日比共同製錬㈱銅の製錬。  (2) 機械・環境事業 区分会社名事業の内容提出会社当社鉱山用、建設用、公害防止用、化学用、金属加工用機械、電気機器及び水処理剤の仕入・販売。連結子会社㈱幸袋テクノ破砕機・電気機器の製造・販売。 津久見車輛整備工業㈱重土工機及び車両等の整備・部品販売。 ㈱嘉穂製作所輸送機械の製造・販売及び修理、電気工事。 日本ボールバルブ㈱ボールバルブの製造・販売。非連結子会社上海晋華環境浄化工程有限公司集塵機の製造・販売。  (3) 不動産事業 区分会社名事業の内容提出会社当社不動産の売買、賃貸、鑑定及び管理。  (4) 再生可能エネルギー事業 区分会社名事業の内容提出会社当社地熱蒸気の供給・販売、太陽光による発電及び電気の供給・販売。連結子会社霧島地熱㈱地熱蒸気供給の操業請負。  