３【配当政策】

当社は、グループ企業価値の持続的な向上をめざし、成長と事業基盤強化のために必要な内部留保を確保したうえで、各事業年度の連結業績及びキャッシュ・フローなどを勘案しながら、連結自己資本配当率（ＤＯＥ）に基づき安定的な配当を継続することを基本方針としております。当事業年度の期末配当金につきましては、１株当たり６円とし、中間配当金６円と合わせて１株当たり12円（うち創立70周年記念配当２円（中間１円、期末１円））としております。


なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款で定めており、剰余金の配当は中間配当及び期末配当の年２回行うこととしております。これらの配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。

 
（注）  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成27年10月30日
取締役会決議


1,714


6




平成28年６月22日
定時株主総会決議


1,707


6





１株当たり配当額は、それぞれ創立70周年記念配当１円を含んでおります。
 
 