５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






建設事業


343




製品販売事業


47




情報システム事業


49




不動産賃貸事業


－




全社（共通）


43




合計


482





　（注）１．従業員数は就業人員数であります。
２．不動産賃貸事業につきましては、管理を外部委託しているため就業者はおりません。
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






11


57.9


7.3


5,717,654





　（注）１．従業員数は就業人員数であります。
２．平均年間給与(税込)は、基準外賃金および賞与を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は、極東興和株式会社職員労働組合（昭和36年９月16日結成、平成28年３月31日現在組合員数は150名）、極東興和株式会社江津ＰＣ工場労働組合（昭和39年11月13日結成、平成28年３月31日現在組合員数は８名）、東日本コンクリート株式会社職員組合（昭和44年２月11日結成、平成28年３月31日現在組合員数42名）、東日本コンクリート株式会社労働組合（昭和36年11月１日結成、平成28年３月31日現在組合員数８名）があります。極東興和株式会社職員労働組合および東日本コンクリート株式会社職員労働組合は単独組合であり、極東興和株式会社江津ＰＣ工場労働組合は全国一般労働組合島根地方本部江津支部に所属しており、東日本コンクリート株式会社労働組合はＪＡＭ宮城（連合宮城）に所属しております。
　労使関係については、円満に推移しており、特記すべき事項はありません。