５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)航空機内装品等製造関連2,271(249)航空機器等製造関連230(67)航空機整備等関連487(52)その他27(―)全社(共通)94(9)合計3,109(377) (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員は、パートタイマーの従業員であります。  (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,209(133)42.6217.277,191  セグメントの名称従業員数(名)航空機内装品等製造関連626(72)航空機器等製造関連163(34)航空機整備等関連326(18)全社(共通)94(9)合計1,209(133) (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員は、パートタイマーの従業員であります。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合はジャムコ労働組合と称し、航空連合に加入しております。平成28年３月31日現在の組合員数は891名であり、労使関係については良好であります。なお、連結子会社については、労働組合はありません。 