 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(または被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     NIKKO CERAMICS, INC.(注)２米国ニュージャージー州1,250千USドル陶磁器事業100.00陶磁器商品の販売資金の貸付役員の兼任  １名ニッコーロジスティクス㈱(注)３石川県白山市470陶磁器事業99.78陶磁器商品の物流資金の貸付役員の兼任  １名ニッコーエムイー㈱(注)４埼玉県行田市30住設環境機器事業100.00浄化槽の維持管理の請負役員の兼任  １名(その他の関係会社)     三谷産業㈱(注)５石川県金沢市3,832情報システム、樹脂・エレクトロニクス、化学品の販売、空調設備工事の設計施工(12.72)[33.84]当社商品の販売、原材料の仕入および情報サービス料の支払役員の兼任  ３名 (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しています。２．NIKKO CERAMICS, INCは債務超過会社です。平成28年３月末時点での債務超過額は44百万円です。３．ニッコーロジスティクス㈱は特定子会社であり、債務超過会社です。平成28年３月末時点での債務超過額は16億51百万円です。４．ニッコーエムイー㈱は特定子会社です。なお、当社は、平成28年４月21日開催の取締役会において、当社を吸収合併存続会社、同社を吸収合併消滅会社とする吸収合併を決議し、同日付で合併契約書を締結しています。５．有価証券報告書の提出会社です。なお、「議決権の所有(または被所有)割合」欄の[外書]は、緊密な者の所有割合です。 