 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案して合理的に判断いたしておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。　(2) 財政状態①資産、負債及び純資産の状況a.資産当連結会計年度末における総資産は前連結会計年度末に比べ、1,035百万円増加（前期比21.1％増）し、5,938百万円となりました。これは販売用不動産が1,103百万円増加したこと、建設仮勘定が340百万円増加したこと、仕掛販売用不動産が162百万円減少したこと、土地が180百万円減少したこと等によるものであります。　 b.負債当連結会計年度末の負債合計は前連結会計年度末に比べ、456百万円増加（前期比11.8％増）し、4,334百万円となりました。これは長期借入金が1,183百万円増加したこと、短期借入金が647百万円減少したこと等によるものであります。 c.純資産当連結会計年度末の純資産合計については、前連結会計年度末に比べ578百万円増加（前期比56.4％増）し、1,604百万円となりました。これは、当期純利益を624百万円計上したこと、新株予約権の権利行使による増資の払込みを受けたこと及び自己株式を取得したこと等によるものであります。　　(3) 経営成績①売上高不動産事業における主な売上実績は、以下の通りとなっております。（ⅰ）新築不動産販売部門では、新築分譲マンション「ラ・アトレレジデンス浅草橋」15戸を引渡したこと、ランドプロジェクト業務において、岡山県岡山市北区奉還町の警察官舎跡地を引渡したこと、東京都荒川区熊野前及び東京都目黒区東が丘のマンション用地を引渡したこと、販売代理業務に伴う販売代理手数料収入等により、売上高1,762百万円（前年同期比3,955.3％増）となりました。また、セグメント利益は318百万円（同965.9％増）となりました。（ⅱ）再生不動産販売部門では、ａ）戸別リノベーションマンション販売業務において、リノベーションマンションを45戸引渡したこと及びインベストメント事業として六本木プロジェクトが完了したことにより、売上高2,432百万円（同0.8％増）となりました。またセグメント利益は463百万円（同86.8％増）となりました。（ⅲ）不動産管理事業部門は、管理物件の賃貸収入等により売上高243百万円（同5.9％増）となりました。またセグメント利益は104百万円（同89.5％増）となりました。（注）セグメント利益とは、各セグメントの売上総利益から、販売費用及び営業外費用を差し引いたものであります。②営業利益販売費及び一般管理費は554百万円（同67.5％増）となりました。その結果、営業利益は639百万円（同228.0％増）となりました。③経常利益支払利息66百万円（同△14.4％減）、支払手数料10百万円（同57.7％減）を中心に営業外費用が90百万円（同19.2％減）となった結果、経常利益は556百万円（同481.7％増）となりました。④当期純利益法人税等を44百万円（同764.7％増）、法人税等調整額を△73百万円（同228.6％増）計上した結果、当期純利益は624百万円（同478.9％増）となりました。　(4) キャッシュ・フローの分析「第２「事業の状況」 1「業績等の概要」 （2）キャッシュ・フローの状況」に記載の通りであります。