 ３ 【配当政策】当社は、銀行持株会社として、当社及びグループ各社の経営の健全性維持に留意し、信用力の維持・向上のために収益の確保と財務体質の強化に努めるとともに、株主価値の向上に取り組み、安定的な配当を実施していくことを基本方針としております。また、当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。なお、機動的な配当政策を図るため、会社法第459条に基づき、取締役会決議により剰余金の配当に関する事項を決定できる旨定款に定めております。当事業年度の剰余金の配当につきましては、取締役会決議により、普通株式の１株当たりの期末配当は8円00銭とさせていただきました。これにより、中間配当７円00銭と合わせまして年間15円となりました。内部留保資金につきましては、企業成長力の強化やお客様サービスの向上及び業務効率化等に向けて、成長性の高い事業分野への投資や店舗投資及び機械化投資等に有効活用いたします。 (注)　基準日が当事業年度に属する取締役会決議による剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日種類配当金の総額（百万円）１株当たり配当額(円）平成27年11月７日普通株式1,712（*１)7.00平成28年５月13日普通株式1,970（*２)8.00 　（*１）普通株式に係る配当金の総額には、従業員持株ＥＳＯＰ信託に対する配当金６百万円を含めております。　（*２）普通株式に係る配当金の総額には、従業員持株ＥＳＯＰ信託に対する配当金６百万円を含めております。 