 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末(平成28年８月20日)現在において当社グループ(当社及び連結子会社)が判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。連結財務諸表の作成にあたって、期末日における資産・負債の報告金額及び偶発資産・負債の開示並びに報告期間における収益・費用の報告金額に影響を与えるような見積り・予測を必要としておりますが、結果としてこのような見積りと実績が異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は「第一部　企業情報　第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)　連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
　
(2) 財政状態の分析
(資産)
当連結会計年度末における総資産は前連結会計年度末に比べ633,630千円減少し、8,198,743千円となりました。　流動資産は、前連結会計年度末に比べ454,040千円減少し、5,484,346千円となりました。これは、主に現金及び預金が292,053千円、受取手形及び売掛金が120,058千円、有価証券が21,017千円減少したこと等によります。固定資産は、前連結会計年度末に比べ179,589千円減少し、2,714,397千円となりました。これは、有形固定資産が65,510千円、無形固定資産が70,550千円、投資その他の資産が43,529千円減少したことによります。
　
(負債)
流動負債は、前連結会計年度末に比べ548,451千円減少し、4,790,346千円となりました。これは、主に支払手形及び買掛金が521,713千円減少したこと等によります。固定負債は、前連結会計年度末に比べ126,282千円減少し、818,278千円となりました。これは、主に退職給付に係る負債が14,918千円増加し、長期借入金が194,550千円減少したこと等によります。
　
(純資産)
純資産合計は、前連結会計年度末に比べ41,102千円増加し、2,590,118千円となりました。これは、主に利益剰余金が97,109千円増加し、その他有価証券評価差額金が56,006千円減少したこと等によります。
　
(3) 経営成績の分析
(売上高)
当連結会計年度の売上高は、Ｖ字回復を目指す「ktkリバイバルプラン」を最速実行する中で、連結子会社の株式会社青雲クラウンが大型案件を受注しましたが、グループ全体では企業の「節約・経費削減志向」と同業他社との激しい販売・価格競争の中で不採算取引の見直し等を行ったことにくわえ、平成28年３月22日付で当社ソリューション事業部を新設分割し、新設会社の一部株式を譲渡した結果、17,185,733千円となりました。
　
(売上原価・販売費及び一般管理費)
売上原価は、売上の減少及びコスト低減に努めた結果、388,990千円減少の13,730,539千円、売上総利益は53,443千円増加の3,455,193千円となりました。
販売費及び一般管理費は、「ktkリバイバルプラン」を実施した結果、177,941千円減少の3,263,891千円となりました。
　
(営業利益)
営業利益は、売上高が減少したものの、「ktkリバイバルプラン」等により231,384千円増加の191,302千円となりました。
　
 
(営業外損益・特別損益)
営業外収益は108,957千円、営業外費用は85,848千円となり、その結果、経常利益は240,021千円増加の214,411千円となりました。
特別利益は保険解約益等を11,772千円、特別損失は有価証券評価損等を9,182千円計上した結果、税金等調整前当期純利益は245,421千円増加の217,001千円となりました。
　
(法人税、住民税及び事業税)
法人税、住民税及び事業税は42,194千円となり、法人税等調整額77,697千円を加えた結果、親会社株主に帰属する当期純利益は175,551千円増加の97,109千円となりました。
　
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「第一部 企業情報 第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載しております。
　

(5) 戦略的観点からの現状と見通し
当社グループは、経営統合により実現した、生産、仕入から物流、販売までを一気通貫する垂直統合型ビジネスモデルを強みとし、当社工場で再生するリサイクルトナーなどのリサイクル商品、OAサプライ商品、文具事務用品、OA機器などの商材を中心に、お客様への最適調達のご提案を推進し、収益の拡大に努めてまいります。
特に主力商品のひとつでもあるリサイクル商品については、環境貢献とコスト削減の両立というお客様ニーズに対し、より的確にお応えできるよう新たな仕組み作りを積極的に行うと同時に、障がい者雇用による社会貢献を推進し、関東、関西を中心とした販路拡大に向けて注力してまいります。
また、将来の新たな事業の柱を構築すべく、新規事業の開発に着手してまいります。
以上を推進することによりお客様のさまざまなニーズにお応えし、企業グループの価値の最大化を図ってまいります。
　
(6) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　キャッシュ・フロー
当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、39,710千円の資金を使用しました。これは、主に、税金等調整前当期純利益217,001千円、売上債権の減少額103,974千円、仕入債務の減少額519,719千円によるものであります。
投資活動によるキャッシュ・フローでは、13,309千円の資金を使用しました。これは、主に、保険積立金の解約による収入38,211千円、有価証券の償還による収入21,022千円、連結の範囲の変更を伴う子会社株式の売却による支出16,837千円によるものであります。
財務活動によるキャッシュ・フローでは、208,546千円の資金を使用しました。これは、主に、長期借入金の返済による支出501,155千円によるものであります。　以上の結果、当連結会計年度における現金及び現金同等物は、1,970,599千円となりました。
②　資金需要
当社グループの資金需要の主なものは、人件費、商品の仕入代金であります。設備資金需要は、設備工事、システム開発資金であります。
③　財務政策
当社グループは現在、運転資金及び設備資金につきましては、内部資金又は銀行借入により資金調達することにしております。このうち、借入れによる資金調達に関しましては、運転資金は短期及び長期の借入金で調達し、土地及び建物などの設備投資資金は固定金利の長期借入金で調達しております。平成28年８月20日現在、短期借入金の残高は1,341,898千円、長期借入金は404,727千円であり、全て金融機関からの借入れであります。
　

(7) 経営者の問題認識と今後の方針について
「第一部 企業情報 第２ 事業の状況 ３ 対処すべき課題」に記載しております。
　
