７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は、385億58百万円（前期比13億２百万円増）となりました。流動資産は、受取手形及び売掛金が２億53百万円、商品及び製品が２億56百万円減少しましたが、現金及び預金が２億35百万円、原材料及び貯蔵品が11億17百万円増加したことなどにより、179億31百万円（前期比９億82百万円増）となりました。固定資産は、投資有価証券が２億85百万円増加したことなどにより、206億27百万円（前期比３億19百万円増）となりました。
　負債の部は、繰延税金負債が２億13百万円減少しましたが、退職給付に係る負債が５億22百万円増加したことなどにより、163億98百万円（前期比２億15百万円増）となりました。
　純資産の部は、利益剰余金が７億72百万円、その他有価証券評価差額金が２億51百万円増加したことなどにより、221億60百万円（前期比10億87百万円増）となりました。
 
(2) 経営成績の分析
①　売上高及び営業利益
　売上高は336億14百万円（前期比0.9％減）、営業利益は18億58百万円（前期比4.1％増）となりました。セグメントの業績は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（１）業績」及び「第２　事業の状況　２　生産、受注及び販売の状況」に記載のとおりであります。
②　経常利益
　営業外収益は２億90百万円と前連結会計年度に比べ20百万円の増加、営業外費用は86百万円と前連結会計年度に比べ２百万円の増加となり、経常利益は20億63百万円（前期比4.6％増）となりました。
③　当期純利益
　特別利益は21百万円と前連結会計年度に比べ58百万円の減少、特別損失は27百万円を計上、法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額を合わせた税金費用は７億７百万円と前連結会計年度に比べ47百万円減少し、当期純利益は13億21百万円（前期比3.7％増）となりました。
(3) キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの分析は「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
 