５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)不動産売買事業120賃貸その他事業11全社(共通)32合計163 (注) １．従業員数は就業人員であります。２．全社（共通）は、総務部及び経理部等の管理部門の従業員であります。３．従業員数が前連結会計年度末に比べ21名増加しておりますが、業容拡大に伴う期中採用者の増加によるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)12338.84.89,301  セグメントの名称従業員数(名)不動産売買事業91賃貸その他事業－全社(共通)32合計123 (注) １．従業員数は就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社（共通）は、総務部及び経理部等の管理部門の従業員であります。４．従業員数が前事業年度末に比べ17名増加しておりますが、業容拡大に伴う期中採用者の増加によるものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 