(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは、農薬の製造、販売事業の単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度（自  平成26年１月１日  至  平成26年12月31日）１  製品及びサービスごとの情報　　当社グループは、農薬の製造、販売事業の単一セグメントであり、製品及びサービスの区分はありませんので、記載を省略しております。２  地域ごとの情報(1) 売上高（単位：千円）日本欧州その他合計10,060,5551,671,4291,950,36113,682,346 （注）売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産　　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。３  主要な顧客ごとの情報（単位：千円）顧客の名称又は氏名売上高カネコ種苗株式会社2,016,175 (注)　当社グループは、単一セグメントであるため、セグメントごとに記載しておりません。 当連結会計年度（自  平成27年１月１日  至  平成27年12月31日）１  製品及びサービスごとの情報　　当社グループは、農薬の製造、販売事業の単一セグメントであり、製品及びサービスの区分はありませんので、記載を省略しております。２  地域ごとの情報(1) 売上高（単位：千円）日本欧州その他合計10,321,8082,013,0612,262,60614,597,476 （注）売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産　　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報（単位：千円）顧客の名称又は氏名売上高カネコ種苗株式会社2,126,953 (注)　当社グループは、単一セグメントであるため、セグメントごとに記載しておりません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当社グループは単一セグメントのため、記載を省略しております。【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　　該当事項はありません。 