７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針および見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当って、当事業年度末における資産・負債および当事業年度の収益・費用の報告数値ならびに開示に影響を与える見積りを行っております。当該見積りに際しては、過去の実績や状況に応じて、合理的と思われる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性により、実際の結果はこれら見積りと異なる場合があります。なお、当社の財務諸表の作成に際して採用している重要な会計方針は「第５　経理の状況　１　財務諸表等　（1）財務諸表　重要な会計方針」に記載しております。
 
(2）経営成績の分析
①　売上高
　売上高は、前事業年度より22億４百万円増加し、230億４百万円となりました。
　外食事業におきましては、主要ブランドである大阪王将で、調理・接客技術の向上や、「頬張る！絶品肉中華」をコンセプトに据えた高付加価値メニューの販売などにより、店頭販売力の強化に努めました。また、油そば業態や肉バル業態のほか、ローソンとの大阪王将宅配専門複合店舗など、今まで当社に無かった業態の直営店出店を進めました。
　食料品販売事業におきましては、主力商品であり当社の内製品でもある「冷凍羽根つき餃子」の拡販を企図し、テレビコマーシャルや量販店での販促イベントを強化し、店頭での陳列スペース拡張と販売量増加に努めました。また、流通・量販各社のＰＢ商品の製造受託も並行して推進し、自社工場の稼働率向上を図りました。
 
②　売上総利益
　売上総利益は、前事業年度より10億７百万円増加し、82億68百万円となりました。売上総利益率は前事業年度の34.9％より1.0ポイント上昇し、35.9％となりました。
 
③　営業利益
　営業利益は前事業年度より２億44百万円増加し、５億28百万円となりました。営業利益率は前事業年度の1.4％より0.9ポイント上昇し、2.3％となりました。
 
④　経常利益
　経常利益は、営業利益の増加に伴い前事業年度より２億11百万円増加し、５億25百万円となりました。経常利益率は前事業年度の1.5％より0.8ポイント上昇し、2.3％となりました。
 
⑤　当期純利益
　当事業年度における法人税等合計は、１億17百万円となりました。この結果、当期純利益は２億１百万円となりました。当期純利益率は前事業年度の0.4％より0.5ポイント上昇し、0.9％となりました。
 
(3）経営戦略の現状と見通し
　当社は、「おなかいっぱいの幸せを」をスローガンに、食生活の幅広いシーンで人々の暮らしに貢献する「総合フードサービス企業」、そして従業員を含むより多くの人々に食を通じた生活提案を行う「ライフプランニング企業」となるべく、各事業部内および各事業部間での相乗効果の最大化を図ることで成長を遂げる経営戦略を掲げております。
　当社の主要ブランドである「大阪王将」は、外食事業および食料品販売事業の両事業において全国的に展開を行っており、一般消費者、加盟企業、各量販店のバイヤーなど多岐にわたって利用されております。当社は主要商品である餃子を自社工場で製造しており、外食と食料品という２つの販売チャネルをうまく活用し、販売機会の拡大を図るとともに、さらなる売上の増加を目指しております。製造から販売まで一環して手がけることでお客様に安心・満足していただく商品を提供し、生活文化全般の向上に貢献できる企業として、企業価値を高めてまいります。
 
(4）資本の財源および資金の流動性についての分析
①　資産、負債および純資産の状況
　　（資産の部）
当事業年度末の総資産の残高は、前事業年度末より12億72百万円（前事業年度比12.0％）増加し、118億42百万円となりました。
流動資産は、前事業年度末より６億99百万円（前事業年度比13.4％）増加し、59億７百万円となりました。主な要因は、現金及び預金、売掛金の増加によるものであります。
固定資産は、前事業年度末より５億73百万円（前事業年度比10.7％)増加し、59億34百万円となりました。主な要因は、直営店新規出店および関東工場排水処理施設増設、ならびに冷凍食品製造設備増強に伴う有形固定資産の増加によるものであります。
 
　　（負債の部）
当事業年度末の負債の残高は、前事業年度末より10億４百万円（前事業年度比16.3％）増加し、71億77百万円となりました。
流動負債は、前事業年度末より９億74百万円（前事業年度比19.2％）増加し、60億41百万円となりました。主な要因は、買掛金、未払金の増加によるものであります。
固定負債は、前事業年度末より29百万円（前事業年度比2.7％）増加し、11億36百万円となりました。主な要因は、役員退職慰労引当金の増加によるものであります。
なお、借入金の残高は、前事業年度末より３億26百万円減少し、６億50百万円となりました。
 
　　（純資産の部）
当事業年度末の純資産の残高は、前事業年度末より２億68百万円（前事業年度比6.1％）増加し、46億64百万円となりました。主な要因は、第三者割当増資に伴う資本金、資本準備金の増加、当期純利益の計上によるものであります。
この結果、自己資本比率は39.4％（前事業年度末41.5％）となりました。
 
②　キャッシュ・フローの状況
キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 
③　資金の流動性に関する情報
　当社は、事業活動に必要な資金の流動性の維持と十分な確保を基本とし、運転資金の効率的な管理により、事業活動における資本効率の最適化を目指しております。

　資金は、資本市場からの資金調達および金融機関からの借入等を必要に応じて行うことで、流動性の確保および財務体質の向上を図っております。

 
(5）経営者の問題認識と今後の方針について
　当社の収益基盤である「大阪王将」ブランドの外食事業および食料品販売事業につきまして、消費者ニーズの動向によっては、今後も高い成長を続けられる保証はないと認識しております。このような状況下、当社は選択と集中を進め、消費者の選別に耐えうる商品・サービスを開発・提供し続けなければならないと考えております。
　今後につきましても、各事業部内および各事業部間での相乗効果の最大化と全従業員の経営参画意識向上により業務効率化や付加価値向上に努め、継続的に発展することで生み出される余力を株主・従業員・会社組織に適正に配分しつつ、収益構造およびその基盤となる商品およびサービスを創造・改善することで、広く消費者の食生活を支える企業を目指してまいります。