３【事業の内容】
当社企業グループは、当社、当社の親会社（伊藤忠商事株式会社）及び当社の子会社44社、持分法適用会社22社により構成され、主な事業内容と当該事業における各社の位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。なお、次の事業区分は「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　連結財務諸表注記　５．セグメント情報」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
 
（１）ホームライフ事業
当社がＬＰガス、スマートエネルギー機器（太陽光発電システム、家庭用燃料電池「エネファーム」）、家庭用リチウムイオン蓄電システム「エネパワボＳ」の販売等を行うほか、子会社である株式会社エコア他子会社・持分法適用会社18社がＬＰガス、都市ガス（大分県中津市）、高圧ガス、灯油、機器（ガス機器、冷暖房、住宅設備等）の販売、リフォーム、ガス容器耐圧検査事業等を行っております。また、ＬＰガス等の充填、配送の事業等を子会社・持分法適用会社14社が行っております。
（２）カーライフ事業
当社がガソリン、灯油、軽油、重油等の燃料油の販売等を行うほか、子会社であるエネクスフリート株式会社他子会社・持分法適用会社10社が石油製品の販売並びに自動車販売、自動車買取、自動車用潤滑油、自動車用品の販売、車検・整備、洗車、ボディ修理、レンタカーシステムの提供等を行っております。
（３）電力・ユーティリティ事業
当社が電力販売（特別高圧、高圧電力）等を行うほか、子会社であるＪＥＮホールディングス株式会社他子会社10社が発電事業（石炭、重油、天然ガス、風力、水力、太陽光等）、電力販売、蒸気の販売等を行っております。また、子会社である東京都市サービス株式会社他子会社・持分法適用会社２社が地域熱供給サービス、熱源受託サービスの提供等を行っております。

（４）エネルギートレード事業
当社が産業用エネルギー及び資材（ガソリン、灯油、軽油、重油、ＬＮＧ、石炭）、アスファルト、高品位尿素水「AdBlue」、船舶燃料油・潤滑油の販売、石油製品の輸出入及び国内需給調整取引、タンカーの傭船及び運航、石油製品・化学品貯蔵施設等のロジスティクス機能の提供、海外事業の開発・推進等を行うほか、子会社である小倉興産エネルギー株式会社他子会社７社が石油製品の販売等を行っております。なお、当社の親会社である伊藤忠商事株式会社は当社が販売する一部商品を供給しております。
 
　当社及び主な子会社並びに関係会社（持分法適用会社を含む）の事業系統図は次のとおりであります
 




（注）2016年４月に、ＪＥＮホールディングス株式会社は、エネクス電力株式会社に社名変更しております。

 