５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






システム事業


29




直販事業


34




全社（共通）


3




合計


66





（注）１　従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であります。
２　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属している者であります。
３　臨時従業員（パートタイマーを含み、派遣社員を除く）については、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
４　従業員数が前連結会計年度末に比べ61名減少したのは、主に直営店舗数の減少によるものであります。
 
（２）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






12


39.0


6.5


4,763





 













セグメントの名称


従業員数（人）






システム事業


7




直販事業


2




全社（共通）


3




合計


12





（注）１　従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属している者であります。
４　臨時従業員（パートタイマーを含み、派遣社員を除く）については、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
５　従業員数が前事業年度末に比べ14名減少したのは、主にシステム事業の一部から撤退したことによるものであります。
 
（３）労働組合の状況
　　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 