３【配当政策】

　当社は、配当金については、当期の業績及び経営環境並びに財務状況等を勘案して決定することを方針とし、安定的な配当の実現と着実な向上に努めることとしております。


　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。剰余金の配当の決定機関は、期末配当につきましては株主総会、中間配当につきましては取締役会であります。また、当社は「取締役会の決議により、毎年９月30日現在の株主名簿に記録された株主又は登録株式質権者に対し、中間配当を行うことができる」旨を定款に定めております。


　上記の方針に基づき当事業年度におきましては、当期期末配当金を１株あたり15円とし、中間配当金（１株当たり15円）と合わせ、当期の年間配当金を１株当たり30円としております。


　なお、内部留保金につきましては、将来の更なる成長に向け、研究開発や設備投資等に充当してまいります。

 

（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）








平成27年11月５日


　取締役会決議




8,967




15.00






平成28年６月28日


定時株主総会決議




8,967




15.00





