５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






電子部品組立装置


355




電子部品


61




全社（共通）


63




合計


479





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であります。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






350


45.67


22.17


5,304,418





 













セグメントの名称


従業員数（人）






電子部品組立装置


236




電子部品


51




全社（共通）


63




合計


350





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であります。
２．平均年間給与は、税込支払給与額であり、基準外賃金および賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
当社の労働組合はＪＡＭアピックヤマダ労働組合と称し、平成28年３月31日現在における組合員数は271人で上部団体の日本労働組合総連合会に加盟しております。
　なお、労使関係は円満に推移しております。