 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績の分析当連結会計年度の業績は、売上高は、155億５千３百万円（前連結会計年度比3.4％増）、損益面では、営業利益５億４千１百万円（前連結会計年度比52.9％増）、経常利益５億６千１百万円（前連結会計年度比42.9％増）、当期純利益３億２千４百万円（前連結会計年度比31.0％増）となりました。①売上高　当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ５億１千６百万円増加し、155億５千３百万円（前連結会計年度は150億３千７百万円）となりました。製品別に見ますと、「複合フィルム」は、当社独自製品の「マルトップ®ＭＬシリーズ」及び「吸湿フィルム」のほか、スタンドジップ袋など付加価値の高い製品の拡販と、海外の新規取引先の開拓により増加いたしました。また、「容器」についても香港向けの食品容器が好調に推移したほか、国内ではみそ容器や漬物容器、納豆容器の販売が堅調に推移し、増加いたしました。「単体フィルム」につきましては、国内医薬品メーカー向けのフィルムは堅調に推移いたしましたが、パンなど軽包装用が減少し、「その他」についても国内において大型の給袋式充填包装機の販売がございましたが、前期好調であった海外の回転寿司チェーン向けの機械の輸出が減少いたしました。②売上総利益　当連結会計年度における売上総利益は、主に売上高の増加により、前連結会計年度に比べ２億９千７百万円増加し、25億４千８百万円（前連結会計年度は22億５千万円）となりました。③販売費及び一般管理費　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、主に運賃増加により前連結会計年度に比べ１億１千万円増加し、20億６百万円（前連結会計年度は18億９千６百万円）となりました。④当期純利益　当連結会計年度における当期純利益は、前連結会計年度に比べ７千６百万円増加し、３億２千４百万円（前連結会計年度は２億４千７百万円）となりました。　 (2) 財政状態の分析①流動資産　当連結会計年度末における流動資産の残高は、前連結会計年度に比べ１億９千５百万円増加し、71億３千９百万円（前連結会計年度末69億４千４百万円）となりました。その主な要因は、現金及び預金の増加によるものであります。②固定資産　当連結会計年度末における固定資産の残高は、前連結会計年度に比べ５千５百万円減少し、47億３千５百万円（前連結会計年度末47億９千１百万円）となりました。その主な要因は減価償却による減少が当社複合フィルム製造設備取得による増加を上回ったためであります。③流動負債　当連結会計年度末における流動負債の残高は、前連結会計年度に比べ１億１百万円減少し、63億１千万円（前連結会計年度末64億１千２百万円）となりました。その主な要因は支払手形及び買掛金の減少によるものであります。④固定負債　当連結会計年度末における固定負債の残高は、前連結会計年度に比べ１千４百万円減少し、12億１千３百万円（前連結会計年度末12億２千８百万円）となりました。その主な要因は、退職給付に係る負債及びリース債務の増加が長期借入金の減少を上回ったことによるものであります。⑤純資産　当連結会計年度末における純資産の残高は、前連結会計年度に比べ２億５千６百万円増加し43億５千万円（前連結会計年度末の純資産は40億９千４百万円）となりました。その主な要因は利益剰余金の増加によるものであります。　 （注）キャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。 