 ５ 【従業員の状況】(１) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)百貨店事業2,917(1,877)スーパーマーケット事業1,158(4,867)イズミヤ事業3,153(9,593)その他事業1,228(2,783)合計8,456(19,120)  (注)１．従業員数は就業人員であり、他社への出向者を除き、受入出向者、執行役員を含んでおります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時雇用者数の年間平均人員であります。 (２) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)64(10)46.824.49,311  セグメントの名称従業員数(名)その他事業64(10)合計64(10) (注)１．従業員数は就業人員であり、㈱阪急阪神百貨店、イズミヤ㈱、㈱阪急アクトフォーからの出向者であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．従業員数欄の(外書)は、臨時雇用者数の年間平均人員であります。 (３) 労働組合の状況当社グループには、阪急阪神百貨店労働組合、阪食労働組合、阪急メンテナンスサービス労働組合、ハートダイニング労働組合、家族亭労働組合、阪急キッチンエール九州労働組合、イズミヤ労働組合があり、このうちイズミヤ労働組合を除く六労組でエイチ・ツー・オー リテイリンググループ労働組合連合会を構成しております。また、同連合会及びイズミヤ労働組合はＵＡゼンセンに加盟しております。その他、労使関係について特に記載すべき事項はありません。