７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
 

（１）重要な会計方針及び見積り


当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりまして、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。


詳細につきましては、「第５ 経理の状況 １ 財務諸表等(１)財務諸表 重要な会計方針」に記載しております。

 

（２）財政状態の分析


当事業年度末の総資産は3,091,105千円（前事業年度末比23.0％増）となりました。


流動資産は2,947,881千円（同21.9％増）となりました。主な増加要因は、現金及び預金が395,313千円、売掛金が124,786千円増加したことによるものであります。


固定資産は143,224千円（同50.4％増）となりました。主な増加要因は、投資有価証券が14,992千円、敷金及び保証金が17,487千円増加したことによるものであります。


当事業年度末における負債合計は1,204,262千円（同112.6％増）となりました。


流動負債は664,262千円（同17.3％増）となりました。主な増加要因は、短期借入金が254,000千円減少したものの、１年内返済予定の長期借入金が60,000千円、未払金が68,374千円、未払費用が32,471千円、前受収益が164,114千円増加したことによるものであります。


固定負債は540,000千円となりました。増加要因は、長期借入金が540,000千円増加したことによるものであります。


当事業年度末における純資産合計は1,886,842千円（同3.1％減）となりました。主な減少要因は、資本金が410,004千円、繰越利益剰余金が918,112千円増加したものの、資本準備金が1,397,081千円減少したことによるものであります。

 

（３）経営成績の分析


当事業年度の売上高は、1,542,178千円（前年同期比249.1％増）となりました。これは、PFMサービス、MFクラウドサービスの利用料収入が増加したことによるものであります。


売上原価は、733,658千円（同70.4％増）となりました。これは主に、PFMサービス、MFクラウドサービスに係る人件費、外注費が増加したことによるものであります。


販売費及び一般管理費は1,685,057千円（同48.9％増）となりました。主な増加要因は、給料及び手当が295,501千円、広告宣伝費が26,497千円増加したことによるものであります。


営業外収益は、628千円（同50.6％増）となりました。これは主に、受取報奨金277千円を計上したこと等によるものであります。


営業外費用は、6,683千円（同51.9％減）となりました。これは主に、株式交付費が7,167千円減少したことによるものであります。


特別利益は、565千円となりました。内容といたしましては、新株予約権戻入益565千円であります。


特別損失は、360千円（同94.0％減）となりました。これは主に、事務所移転費用が5,605千円減少したことによるものであります。

 

（４）キャッシュ・フローの状況の分析


「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」に記載しております。

 

（５）経営成績に重要な影響を与える要因について


経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。

 

（６）経営者の問題意識と今後の方針について


当社グループは、「お金を前へ。人生をもっと前へ。」というミッションのもと、「すべての人の、『お金のプラットフォーム』になる。」というビジョンを実現することを目指して事業を展開しております。これは、当社グループのサービスを通して、個々人のお金に対する悩みや不安が軽減し、日々の暮らしの改善や夢が実現すること、そして、日本国内の「お金の流れ」が変わり、より世の中が活性化し、新たなチャレンジを生み出しやすい環境作りに貢献することが、当社グループが事業を行う最大の目的であることを意味しております。


当社グループがこのミッション並びにビジョンのもとに、長期的な競争力を維持し更なる向上を図るためには、経営者は「第２ 事業の状況 ３ 対処すべき課題」に記載の様々な課題に、不断の努力を継続していくことが必要であると認識しております。

 