(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは、ネジ締付装置、同部品及びネジ締付工具の製造・販売及び当社製品の修理・点検を主な事業とする単一セグメントで事業活動を展開しているため、セグメント情報の記載を省略しております。 【関連情報】当連結会計年度(自　平成27年３月21日　至　平成28年３月20日)１　製品及びサービスごとの情報(単位：千円) ナットランナハンドナットランナネジ締付装置その他合計外部顧客への売上高994,6921,572,776732,495273,6653,573,630  ２　地域ごとの情報(1) 売上高(単位：千円)日本中国米国その他合計1,864,026350,972577,946780,6853,573,630 (注)　売上高は最終顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。  ３　主要な顧客ごとの情報(単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社豊通マシナリー550,195―――株式会社日伝366,400――― (注)　当社グループは、単一セグメントであるため、関連するセグメント名の記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 