 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、次のとおりであります。（１）財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べて１億43百万円減少し、187億53百万円となりました。流動資産については、現金及び預金の増加等により前連結会計年度末に比べて８億17百万円増加しております。固定資産については、有形固定資産の減価償却が進んだこと等により、前連結会計年度末に比べて９億60百万円減少しております。当連結会計年度末における負債合計は71億26百万円となり、前連結会計年度末に比べて４億51百万円の減少となりました。流動負債については、短期借入金の返済、設備関係電子記録債務の減少等により、前連結会計年度末に比べて３億86百万円減少しております。固定負債については、長期借入金の返済等により、前連結会計年度末に比べて64百万円減少しております。当連結会計年度末における純資産合計は116億27百万円となり、前連結会計年度末に比べて３億８百万円の増加となりました。これは、利益剰余金の増加等によるものであります。　　（２）経営成績の分析当連結会計年度における売上高は179億45百万円（前期比0.5％増）となりました。売上総利益は、40億10百万円（前期比16.1％増）となりました。　販売費及び一般管理費は、29億６百万円（前期比1.0％増）となりました。　以上の結果、営業利益は11億３百万円（前期比92.2％増）、経常利益は13億23百万円（前期比65.9％増）となり、親会社株主に帰属する当期純利益は９億63百万円（前期比90.7％増）となりました。 （３）キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べ10億円増加し、44億62百万円となりました。　詳細につきましては、「１ 業績等の概要 （2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 (注)　上記「第２ 事業の状況」に記載の金額には、消費税等は含まれておりません。 