４【事業等のリスク】
　以下において、当社グループの将来的な事業展開その他に関し、リスク要因の可能性があると考えている主な事項を記載しております。当社グループは、これらのリスク発生の可能性を確認した上で、その発生の予防、回避及び発生した場合の早期対応に努める方針であります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1)とらふぐ料理専門店「玄品ふぐ」について
「玄品ふぐ」は、とらふぐ料理専門店であるため、とらふぐの市場価格の高騰や食の安全性に関する問題等が当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
　当社グループといたしましては、在庫投資による食材供給に関する安定化、長期低温熟成技術の活用及び検査体制の整備等により、高品質かつ安全なとらふぐの新たな生産・調達地域を開拓し、単一食材への依存による当社グループのリスクを管理してまいります。
 

(2)売上高の季節変動について

　当社グループの主力事業である「玄品ふぐ」の店舗売上高は、業態の特性上、冬場である11月から３月に売上が偏重する傾向にあります。
　当社グループといたしましては、季節ごとの店舗オペレーション・販売促進方法の確立、新たな閑散期の需要の開拓を目的とした新商品の販売等に注力していく方針であります。

なお、当社グループの平成27年３月期及び平成28年３月期における四半期別の売上高は次のとおりです。

 
（単位：百万円）





















区　分


平成27年３月期


平成28年３月期




金額


構成比


金額


構成比






上半期売上高


1,754



34.3％




1,852




35.6％





 


第１四半期売上高


840



16.4％




911




17.5％





第２四半期売上高


914



17.9％




941




18.1％





下半期売上高


3,364



65.7％




3,354




64.4％





 


第３四半期売上高


1,749



34.2％




1,729




33.2％





第４四半期売上高


1,614



31.5％




1,625




31.2％





通期売上高


5,118



100.0％




5,207




100.0％






（注）上記の金額には消費税等は含まれておりません。
 
 （3）減損会計について
　　　当社グループにおいて、今後、店舗業績の不振の要因により、固定資産の減損会計による損失を計上する場合、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
 （4）法的規制について
 ⅰ）ふぐ調理師免許制度について
　　　　ふぐの毒に起因する食中毒を未然に防止し、食品の安全性を確保することを目的として、ふぐを事業として取り扱う場合、都道府県知事へふぐ調理師免許保持者及び事業所の登録が必要となります。
　　　　当社グループにおきましては、ふぐ調理師免許の取得・登録に注力しておりますが、出店地域におけるふぐ調理師免許保持者が不足した場合、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
 ⅱ）食品衛生法について
　　　　当社グループは、飲食店及び食品の製造・販売業者として、食品衛生法の規制を受けております。
　　　　当社グループでは、過去において食中毒等の衛生管理上の問題は発生しておりませんが、万が一何らかの要因で食中毒等の問題が発生した場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
 （5）ストック・オプション制度について
　　　　当社グループは、会社法第236条、第238条及び第240条の規定に基づくストック・オプションを目的とした新株予約権の有償発行を行っております。
　　ストック・オプションの行使がなされた場合には、当社グループの株式価値の希薄化による影響を受ける可能性があります。
 
 （6）借入金の返済について

　　　　当社グループは、１年以内に返済期限が到来する短期借入金及び１年内返済予定の長期借入金の残高が営業活動によるキャッシュ・フローを大幅に上回る状況となっております。この状況下において、当社グループでは、キャッシュ・フローを重視した経営改善、取引金融機関との契約条件の協議を推し進め、その結果経営改善により安定した店舗運営による収益の確保が図れる見通しが立ったことから、取引金融機関から返済期限の延長に関して一定の理解をいただける状況となっております。
 