５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






開発型ビジネスモデル


356


(32)




卸売型ビジネスモデル


230


(15)




その他


812


(241)




全社（共通）


244


(63)




合計


1,642


(351)





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者及び嘱託社員を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、アルバイトであります。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．従業員数が前連結会計年度末に比べ185名減少しました主な原因としましては、海外子会社における退職者の増加によるものであります。

３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。

(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令


平均勤続年数


平均年間給与（円）






788（104）


39才0ヶ月


11年0ヶ月


5,756,609





 















セグメントの名称


従業員数（人）






開発型ビジネスモデル


314


(26)




卸売型ビジネスモデル


230


(15)




全社（共通）


244


(63)




合計


788


(104)





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者及び嘱託社員を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、アルバイトであります。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。