５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年６月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






ソフトウエア受託開発


207




自動車アフターマーケット


67




全社（共通）


24




合計


298





（注）１  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業員数であります。
２  臨時従業員数は、従業員数の100分の10未満であるため記載しておりません。
３  全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の事業に区分できない管理部門等に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年６月30日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






24


37.8


4.9


5,168





 













セグメントの名称


従業員数（名）






全社（共通）


24




合計


24





（注）１  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業員数であります。
２  臨時従業員数は、従業員数の100分の10未満であるため記載しておりません。
３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４  従業員数が前事業年度末と比べて189名減少しましたのは、これは主として当社が持株会社体制へ移行したことによるものであります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループには労働組合はありません。
なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 