 ３ 【配当政策】当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。　利益配分につきましては、当社は運輸業を中心とする公共性の高い業種であり、安全性の確保を最優先としつつ、将来に向けて継続して安定した企業経営を推進するための投資に必要となる資金の額や中長期的な業績の動向を勘案しながら安定配当を継続して実施できることを利益配分に対する基本方針としております。　内部留保につきましては、安全輸送のための投資はもとより、超低床電車やノンステップバス・ハイブリッドバスの購入などバリアフリーや環境に配慮した車両への投資、運行状況や緊急情報などのタイムリーな提供が可能なロケーションシステムの推進などによるサービス向上施策への投資、テナントビル「スタートラム広島」新築事業の推進などによる不動産事業の収入基盤の拡充に向けた投資などにも活用して、経営基盤の強化を図るとともに、中長期的な業績の動向を勘案しながら、株主の皆様に対する利益還元につきましても充実させるべく努めてまいります。　当期の配当につきましては、安定配当継続の基本方針のもと、業績の推移、将来の内部留保、グループを含めた経営基盤の安定化推進などを勘案した結果、1株当たり4円00銭の普通配当に、当期において大規模不動産プロジェクト「西風新都グリーンフォートそらの」の全区域造成完了と、分譲の順調な滑り出しができたことを踏まえ、株主の皆様の日頃のご支援に感謝の意を表すため、記念配当として1株当たり1円00銭を加えて、普通株式１株当たり5円00銭といたしました。 （注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額（円）平成28年６月29日定時株主総会決議3035.00  