７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態の分析

当社は、今後展開する事業活動のための資金確保を前提とした、健全なバランスシートの維持に努めることを財務方針としております。
 
当連結会計年度末の総資産は前連結会計年度末（以下「前期末」という）より25億99百万円（前期末比15.6％）増加し、192億19百万円となりました。
流動資産は、前期末より19億79百万円（同28.6％）増加の89億６百万円となりました。流動資産増加の主な要因としては、現金及び預金が前期末より13億34百万円（同60.2％）、売掛金が前期末より６億３百万円（同14.9％）増加したことによるものであります。
固定資産は、前期末より６億19百万円（同6.4％）増加し、103億13百万円となりました。固定資産増加の主な要因としては、建物及び構築物（純額）３億15百万円（同16.0％）、リース資産（純額）２億53百万円（同8.1％）の有形固定資産が増加したことによるものであります。
 
当連結会計年度末の負債は前期末より19億29百万円（同18.3％）増加し、124億95百万円となりました。
流動負債は、前期末より８億73百万円（同18.6％）増加し、55億63百万円となりました。流動負債増加の主な要因としては、１年内返済予定の長期借入金が１億33百万円（同14.9％）、未払法人税等が１億78百万円（同52.5％）、賞与引当金が４億38百万円（同112.3％）増加したことによるものであります。
固定負債は、前期末より10億55百万円（同18.0％）増加し、69億32百万円となりました。固定負債増加の主な要因としては、長期借入金が前期末より６億77百万円（同44.2％）、リース債務が前期末より３億12百万円（同9.4％）増加したことによるものであります。
 
当連結会計年度末の純資産は、前期末より６億70百万円（同11.1％）増加し、67億23百万円となりました。純資産増加の主な要因としては、利益剰余金が６億73百万円（同16.5％）増加したことによるものであります。
 

(2）経営成績の分析

当連結会計年度の売上高は359億52百万円（前年同期比8.2％増）、営業利益は18億18百万円（同15.0％増）、経常利益は17億13百万円（同9.6％増）及び親会社株主に帰属する当期純利益は８億67百万円（同11.9％増）となりました。各指標の主な変動要因は以下のとおりとなります。
売上高は、株式会社虹の街（以下、虹の街）を当連結会計年度より連結子会社化したことにより10億85百万円の増加がありました。また平成27年４月の介護報酬改定（以下、報酬改定）による基本報酬単価の減少の影響が９億89百万円あったものの、地域区分単価の増加、処遇改善加算、特定事業所加算など各種加算の取得により相殺し、報酬改定関係で５億26百万円の売上高増加がありました。この他、お客様増加に伴う稼働改善により各サービスの売上高が訪問看護サービスで３億70百万円、小規模多機能型居宅介護サービスで２億27百万円増加しました。
営業利益は、デイサービスの報酬改定により１億44百万円減少したものの、虹の街の連結子会社化により１億９百万円、訪問看護サービスの稼働改善により１億52百万円、居宅介護支援サービスの稼働改善及び報酬改定により１億８百万円それぞれ増加しました。
 

(3）キャッシュ・フローの分析


当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、35億53百万円（前期末比15億33百万円増）となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
営業活動によるキャッシュ・フローは、主に、売上が堅調に推移し税金等調整前当期純利益が17億円となったこと、賞与引当金の増減額が４億33百万円増加したことにより、19億49百万円の収入（前年同期比５億６百万円増）となりました。
投資活動によるキャッシュ・フローは、主に、定期預金の払戻による収入７億42百万円があった一方で、定期預金の預入による支出２億９百万円、連結範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出５億87百万円、有形固定資産の取得による支出１億63百万円により、２億82百万円の支出（同４億99百万円減）となりました。
財務活動によるキャッシュ・フローは、主に、配当金の支払額による支出１億94百万円により、１億33百万円の支出（同２億76百万円減）となりました。