３【配当政策】
  当社グループは、株主の皆さまへの利益還元を経営上の重要課題の一つとして捉えており、成長性を確保するための内部留保も十分に考慮しながらも、各期の経営成績に連動した形で最大限株主の皆さまに対して利益還元を図っていくことを基本方針としております。また、当社は中間配当と期末配当の年２回の配当を行うことを基本方針としております。
　内部留保資金の使途といたしましては、中長期的な事業拡大を鑑みつつ、事業内容の原資として利用することとしております。
  このような方針のもと、当連結会計年度の期末配当を１株当たり25円とさせていただきます。なお、当社は平成27年10月１日を効力発生日として１株につき２株の割合で株式分割を行っており、株式分割前の１株当たり配当金額に換算すると期末配当は50円となり、年間配当金額は前期比20円増の90円となります。
 
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当の金額（百万円）


１株当たり配当額（円）






 平成27年10月29日 取締役会決議



280



40




 平成28年６月28日 定時株主総会決議


399


25




