 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年２月29日現在セグメントの名称従業員数(名)ソリューション事業127製品事業32全社(共通)18合計177 (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パート社員、派遣社員を含む。）は、臨時雇用者数の総数が従業員数の100分の10未満のため、記載を省略しております。２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。３．従業員数が当連結会計年度において44名増加しておりますが、事業拡大のため人員採用を積極的におこなったためであります。 (2) 提出会社の状況平成28年２月29日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)16236.73.05,396,559  セグメントの名称従業員数(名)ソリューション事業114製品事業30全社(共通)18合計162 (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パート社員、派遣社員を含む。）は、臨時雇用者数の総数が従業員数の100分の10未満のため、記載を省略しております。なお、従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員数であり、平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与には当社から他社への出向者は含まれておりません。２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。３．従業員数が当連結会計年度において40名増加しておりますが、事業拡大のため人員採用を積極的におこなったためであります。 (3) 労働組合の状況当社グループでは、労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しております。 