５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






住宅


10,419




環境・ライフライン


5,044




高機能プラスチックス


7,453




報告セグメント計


22,916




その他


715




全社（共通）


270




合計


23,901





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）である。
　　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、報告セグメントに属さない管理部門等に所属しているものである。
（2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






2,404


43.0


16.7


9,223,370





 













セグメントの名称


従業員数（人）






住宅


355




環境・ライフライン


805




高機能プラスチックス


875




報告セグメント計


2,035




その他


118




全社（共通）


251




合計


2,404





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）である。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。
　　　　３．全社（共通）として記載されている従業員数は、報告セグメントに属さない管理部門等に所属しているものである。
（3）労働組合の状況
　当社グループ従業員が組織する労働組合に加入している組合員数は、4,314人である。
　なお、労使関係について、特に記載すべき事項はない。