(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)  当社グループは医薬品事業のみの単一セグメントであるため、記載を省略しております。当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)  当社グループは医薬品事業のみの単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えているため記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えているため記載を省略しております。 (2) 有形固定資産   (単位：百万円)日本中国その他合計47,99512,627060,624  ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名アルフレッサ ホールディングス㈱28,046医薬品事業㈱メディパルホールディングス24,220医薬品事業㈱スズケン17,417医薬品事業東邦ホールディングス㈱13,433医薬品事業 (注)　顧客の名称又は氏名のうち、持株会社制を採用している会社は当該持株会社の名称を付すとともに、属する関係会社の取引高を集計して記載しております。  当連結会計年度(自　平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えているため記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えているため記載を省略しております。　(2) 有形固定資産   (単位：百万円)日本中国その他合計51,53011,290062,822  ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名アルフレッサ ホールディングス㈱27,577医薬品事業㈱メディパルホールディングス24,957医薬品事業㈱スズケン18,595医薬品事業東邦ホールディングス㈱14,244医薬品事業 (注)　顧客の名称又は氏名のうち、持株会社制を採用している会社は当該持株会社の名称を付すとともに、属する関係会社の取引高を集計して記載しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)　当社グループは医薬品事業のみの単一セグメントであるため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)　当社グループは医薬品事業のみの単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　該当事項はありません。 