７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成28年６月24日）現在において、当社グループが判断したものであります。
 

(1) 重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり、当連結会計年度における資産・負債及び収益・費用の報告金額並びに開示に影響を与える将来に関する見積りを実施する必要があります。経営者は、これらの見積りについて、当連結会計年度末時点において過去の実績やその他の様々な要因を勘案し、合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、将来においてこれらの見積りとは異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表作成において採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等(1)連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しておりますが、特に次の重要な会計方針が、連結財務諸表作成における重要な見積りの判断に大きな影響を及ぼすと考えております。
①　棚卸資産

当社グループの保有する棚卸資産について、「棚卸資産の評価に関する会計基準」に基づき、厳格な処理を実施しております。回収可能価額の評価を行うに当たっては、製品、商品については正味売却価額に基づき、原材料等については購入価格に基づき、それぞれ収益性の低下を検討しております。
当社グループの保有する棚卸資産は、価格変動の著しい経済環境の影響を受ける傾向にあるため、市場価格が下落した場合には、棚卸資産の簿価を切り下げ、売上原価を増加させることになります。

また、従来より一定期間を超えて在庫として滞留する棚卸資産についても簿価を切り下げており、在庫実態に変化が生じた場合には、同様に棚卸資産の簿価を切り下げることとなります。

②　投資有価証券

当社グループの保有する投資有価証券について、従来より減損処理に関する基準を設けており、これに基づいて厳格な処理を実施しております。市場価格のある投資有価証券については、期末日における被投資会社の株価が取得原価に比べ50％以上下落している場合は原則として減損処理を行い、30％以上50％未満下落している場合は２年間継続して下落率が30％以上の場合又は３年程度の期間にわたり業績が著しく低迷している場合に「回復可能性なし」と判断して減損処理を行っております。市場価格のない投資有価証券については、被投資会社の純資産額を基にした１株当たりの実質価値を見積り、株価の代わりに用いて検討することで市場価格のある投資有価証券と同等の厳格な減損処理を行っております。


被投資会社の株価もしくは業績の著しい低迷があった場合には、投資有価証券の評価損を計上する可能性があります。

③　固定資産

当社グループの保有する固定資産について、「固定資産の減損に係る会計基準」に基づき、適時かつ厳格な処理を実施しております。


減損の測定に至った場合に見積ることになる回収可能価額は、事業に供している資産については正味売却価額もしくは経済的残存使用年数における将来キャッシュ・フローを使用し、遊休及び休止資産については主として正味売却価額を使用しております。将来キャッシュ・フローについては、予算等社内における管理会計の計画数値を基に見積り、正味売却価額については不動産鑑定評価額等から関連する経費等を差し引いた額で見積っております。また当社グループにおいては、減損リスクの管理として、新たな案件発生の可能性の把握と対応及び既に減損処理した案件についての定期的な回収可能価額の見直しを行っております。


事業損益見込の悪化、新たな遊休及び休止資産の発生、並びに正味売却価額の変更等があった場合には、回収可能価額を見積ることになり、減損損失を計上する可能性があります。


当連結会計年度においては、当社が平成25年度に買収した歯科材料事業で買収当初の利益計画に遅れが生じ、のれんの減損処理を行ったこと等により、事業に供している資産を中心に、当社グループ全体で241億円の減損損失を計上しております。

 

④　繰延税金資産


当社グループが計上している繰延税金資産は、将来減算一時差異等に関するものであり、定期的かつ合理的に回収可能性の評価のための見積りを実施しております。繰延税金資産の回収可能性は、主に将来の課税所得の見積りによるところが大きく、課税所得の予測は将来の市場動向や当社グループの事業活動の状況及びその他の要因により変化します。繰延税金資産の回収可能性に不確実性がある場合、将来回収される可能性が高いと考えられる金額までを繰延税金資産に計上しています。


なお、「第５　経理の状況」の連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項及び重要な会計方針に記載のとおり、当社及び一部の子会社は、連結納税制度を適用しており、同制度を適用する場合の会計処理を行っております。

⑤　環境対策引当金

環境対策を目的とした工事等について具体的な実施計画が策定された場合には、計画に関する資料を入手の上、引当金として計上すべき金額を合理的に算定しております。また、工事等の計画に重要な変更が生じた場合には見直しを行うこととしております。　この見直しの実施、あるいは新たな案件の発生により引当金残高が増減し、結果、税金等調整前当期純損益が増減する可能性があります。

 
⑥　事業構造改善引当金

当社グループの一部の事業再構築について意思決定がされた場合には、見込まれる将来の支出に基づき、引当金として計上すべき金額を合理的に算定しております。また、事業再構築策に重要な変更が生じた場合には見直しを行うこととしております。　この見直しの実施、あるいは新たな事業再構築の意思決定により引当金残高が増減し、結果、税金等調整前当期純損益が増減する可能性があります。


なお、当連結会計年度末において、29億円の事業構造改善引当金を計上しております。

 
⑦　退職給付に係る負債

当社グループの従業員の退職給付債務及び退職給付費用は、簡便法を採用している連結子会社を除き、割引率、退職率、昇給率、期待運用収益率等の計算基礎を決定の上、数理計算結果に基づき算定しております。


会計数値の計算上重要な要素となる計算基礎については、当社の割引率を長期国債の実績利回りに基づき決定している他、それぞれ基準を設定の上、定期的に見直しを行っております。


この見直しの結果、計算基礎を変更する場合の他、年金資産の期待運用収益と実際の運用成果との差など予め定めた基礎率と実際の数値とに差が生じる場合には、数理計算上の差異が発生し、売上原価及び一般管理費を増減させる可能性があります。また、数理計算上の差異については、一定の年数（10年～13年）による定額法により按分した額をそれぞれ発生の翌連結会計年度から費用処理することとしております。


未認識数理計算上の差異及び未認識過去勤務費用については、税効果を調整の上、純資産の部におけるその他の包括利益累計額の退職給付に係る調整累計額に計上しております。

 
(2) 経営成績の分析
　　　当社は、平成26年度中期経営計画における事業戦略、新事業・新製品創出戦略及び事業支援戦略の加速を図るため、平成27年４月１日付で一部事業セグメントを見直しました。これに伴い当連結会計年度よりセグメントを一部変更しております。

　　なお、前年同期比較にあたっては、前連結会計年度分を変更後のセグメントに組み替えて行っております。

 
①　売上高
　売上高は、前連結会計年度に比べ2,062億円減（13.3％減）の１兆3,439億円となりました。これは、主にナフサなどの原燃料価格下落による販売価格下落の影響が1,976億円あったことに加え、ウレタンセグメントでの事業譲渡の影響や基礎化学品セグメントにおける事業構造改善に伴う減販影響が86億円あったことなどによるものです。
　海外売上高は5,982億円となり、売上高全体に占める割合は前連結会計年度に比べ0.2ポイント増の44.5％となりました。
 
　セグメント別増減内訳は以下のとおりであります。
 











（単位：億円）





 





















 


 
第18期
 


 
第19期
 


増減




 


計


数量差


価格差






ヘルスケア


1,382



1,513




131




142




△11





機能樹脂


1,745



1,675




△70




△34




△36





ウレタン


1,548



1,122




△426




△293




△133





基礎化学品


3,308



2,512




△796




△156




△640





石化


5,844



4,913




△931




198




△1,129





フード&パッケージング


1,292



1,319




27




54




△27





その他


382



385




3




3



－




消去又は全社


－


－


－


－


－




合計


15,501



13,439




△2,062




△86




△1,976






 
②　営業利益

　営業利益は、前連結会計年度に比べ289億円増（68.7％増）の709億円となりました。これは、主に石化セグメント、機能樹脂セグメント及び基礎化学品セグメントでの交易条件の改善などによるものです。

　セグメント別に見ると、ヘルスケアは固定費増加等があったものの増販効果により、前連結会計年度に比べ16億円増の107億円となりました。機能樹脂は円安効果及び需要拡大への的確な対応等により、前連結会計年度に比べ75億円増の262億円となりました。ウレタンはポリウレタン材料の海外市況下落の影響により、前連結会計年度に比べ50億円悪化の85億円の損失となりました。基礎化学品は当社が進めてきた事業再構築の効果が発現したことを受け、前連結会計年度に比べ42億円改善の37億円の損失となりました。石化は堅調な国内需要、為替の影響により、前連結会計年度に比べ177億円増の393億円となりました。フード＆パッケージングは販売の拡大や交易条件改善等により、前連結会計年度に比べ48億円増の139億円となりました。
　セグメント別増減内訳は以下のとおりであります。











（単位：億円）





 























 


 
第18期
 


 
第19期
 


増減




 


計


数量差


交易条件


固定費差他






ヘルスケア



91




107




16




21




13




△18





機能樹脂



187




262




75




6




76




△7





ウレタン



△35




△85




△50




△6




△50




6





基礎化学品



△79




△37




42




△6




30




18





石化



216




393




177




30




132




15





フード&パッケージング



91




139




48




21




25




2





その他



9




△1




△10



－


－



△10





消去又は全社



△60




△69




△9



－


－



△9





合計



420




709




289




66




226




△3






（注）　交易条件＝価格差＋変動費差（主として原燃料価格差）
③　経常利益
　経常利益は、前連結会計年度に比べ188億円増（42.3％増）の632億円となりました。これは、主に営業利益が増加したことなどによるものです。
④　特別利益・損失
　特別損益は、資産売却益や事業譲渡益を計上した一方、平成28年４月27日発表の「特別損失の計上及び通期業績予想の修正に関するお知らせ」のとおり、歯科材料事業におけるのれんの減損損失を195億円計上したことなどにより、前連結会計年度に比べ133億円悪化の219億円の損失となりました。

　以上により、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比べ55億円増（15.2％増）の413億円の利益となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ57億円増（33.0％増）の230億円、１株当たり当期純利益金額は22.95円となりました。
(3) 財政状態の分析
①　総資産
　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ1,529億円減の１兆2,589億円となりました。
 
②　負債
　当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ1,248億円減の8,157億円となり、このうち、有利子負債は757億円減の4,730億円となりました。この結果、総資産に対する有利子負債の比率は前連結会計年度末に比べ1.3ポイント減少の37.6％となりました。





















 


第15期


第16期


第17期


第18期


第19期






有利子負債残高（億円）


4,648


5,072


5,813


5,487


4,730




有利子負債比率（％）


37.0


37.9


40.6


38.9


37.6





 
③　純資産
　当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ281億円減の4,432億円となりました。

　このうち、株主資本は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上230億円、配当金の支払いによる減少70億円等により、前連結会計年度末に比べ153億円増の3,824億円となりました。

　その他の包括利益累計額は、円高による為替換算調整勘定の減少200億円等により、前連結会計年度末に比べ397億円減の△５億円となりました。


　非支配株主持分は、為替換算調整勘定の減少等により、前連結会計年度末に比べ38億円減の613億円となりました。


　この結果、自己資本比率は、前連結会計年度末に比べ1.5ポイント増の30.3％となりました。


　また、当連結会計年度末のネットＤ／Ｅレシオ（ネット有利子負債（有利子負債－現預金）／自己資本）は、前連結会計年度末に比べ0.19ポイント減の1.03となりました。

 
(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　キャッシュ・フローの状況
　当連結会計年度の現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、276億円増加し、当連結会計年度末には782億円となりました。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）

　営業活動によって得られた資金は、前連結会計年度に比べ876億円増の1,459億円となりました。これは主に、運転資金の減少によるものです。

　これらの結果、営業キャッシュ・フローに対する有利子負債の比率は前連結会計年度の9.4から3.2に減少し、インタレスト・カバレッジ・レシオは7.7倍から20.7倍に改善しました。

 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）

投資活動によって使用された資金は、前連結会計年度に比べ14億円増の364億円となりました。これは、ポリウレタン材料事業の譲渡に関する収入があったものの、設備投資による支出の増加があったことなどによるものです。

（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動によって使用された資金は、前連結会計年度に比べ324億円増の790億円となりました。これは主に、有利子負債の返済を行ったことなどによるものです。
 
　　なお、キャッシュ・フローに関する指標は以下のとおりであります。





















 


第15期


第16期


第17期


第18期


第19期






自己資本比率（％）


29.2


28.2


24.6


28.8


30.3




時価ベースの自己資本比率（％）


20.0


15.4


17.7


27.4


29.8




キャッシュ・フロー対有利子負債比率


10.7


27.4


13.4


9.4


3.2




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


6.4


2.7


5.6


7.7


20.7





（注）自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
※各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。
※株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。
※キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しております。
※有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
②　資金の調達について
資金の調達については、
1）高い格付けを維持し、資金需要に応じて都度、社債、借入及びコマーシャル・ペーパーを主体に低コストの資金調達を行うこと。
2）一定割合の間接金融を導入し、資金調達の安定化を図ること。
3）売上債権流動化等の資産の流動化により、資金調達の多様化を図ること。
を基本的な考え方として実施しております。
③　資金の流動性について
　資金の流動性については、資産効率を考慮しながら、手元流動性を確保すると共に、コミットメント・ライン、当座貸越枠等の代替調達手段を備えております。

(5) 収益課題

　当社グループは、平成28年度においては、財務体質に留意しながらも、平成32年近傍の目標の達成に向けて、特に次の点を重点課題として取り組んでまいります。

　　　　■成長を牽引する事業の更なる収益拡大


　　　　■成長投資の確実な回収、将来に向けた設備能力の確保


　　　　■新事業・新製品の創出の加速


　　　　■既存事業の収益力強化(合理化含めた更なる収益力改善)


　　　　■収益悪化事業における再構築の確実な実行による収益回復


　　　　■グループ・グローバル経営に向けた基盤の強化


　　　　■安全最優先の考えに基づいた取り組みの強化徹底、異常現象・事故・労災の撲滅

 
 