５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況












平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(人)






設備工事業


1,041




その他の事業


18




全社(共通)


325




合計


1,384





(注) １  従業員数は就業人員であります。(当社グループからの出向者を除き、当社グループ外からの出向者を含んでおります。)
２  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

(2）提出会社の状況












平成28年３月31日現在





 

















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






1,191


46.4


20.4


7,101,203





 













セグメントの名称


従業員数(人)






設備工事業


895




全社(共通)


296




合計


1,191





(注) １  従業員数は就業人員であります。(当社からの出向者を除き、他社からの出向者を含んでおります。)
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

(3）労働組合の状況


  労使関係について、特に記載すべき事項はありません。

 