(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)及び当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成27年12月31日)当社グループは、「農業関連事業」のみの単一セグメントであるため、記載を省略しております。　【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１　製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の90％を超えるため、記載を省略しております。　２　地域ごとの情報(1) 売上高 日本アメリカヨーロッパ中国その他の地域計売上高(百万円)131,95611,4479,5262,2302,256157,417 　(注)　１　国又は地域の区分は地理的近接度によっております。　　　２　各区分に属する主な国ヨーロッパ・・・フランス、ドイツ、イギリス、ベルギー、スイス、オランダ、ほかその他の地域・・韓国、台湾、タイ、オーストラリア、ニュージーランド、ほか　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３　主要な顧客ごとの情報顧客の名称又は氏名売上高(百万円)関連するセグメント名全国農業協同組合連合会17,955農業関連事業 　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成27年12月31日)１　製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の90％を超えるため、記載を省略しております。　２　地域ごとの情報(1) 売上高 日本アメリカヨーロッパ中国その他の地域計売上高(百万円)122,5089,3489,7894823,081145,210 　(注)　１　国又は地域の区分は地理的近接度によっております。　　　２　各区分に属する主な国ヨーロッパ・・・フランス、ドイツ、イギリス、ベルギー、スイス、オランダ、ほかその他の地域・・韓国、台湾、タイ、インドネシア、オーストラリア、ニュージーランド、ほか　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３　主要な顧客ごとの情報顧客の名称又は氏名売上高(百万円)関連するセグメント名全国農業協同組合連合会17,131農業関連事業 　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)当社グループは「農業関連事業」のみの単一セグメントであるため、記載を省略しております。　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成27年12月31日)当社グループは「農業関連事業」のみの単一セグメントであるため、記載を省略しております。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成27年12月31日)　 該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)当社グループは「農業関連事業」のみの単一セグメントであるため、記載を省略しております。　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成27年12月31日)該当事項はありません。