３【事業の内容】
　当社グループは、当社と連結子会社２社及び関連会社１社により構成され、その事業内容は次のとおりであります。
　また、次の３部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 
(1）土木用セメント製品事業　----　土木用コンクリート二次製品（道路用製品、景観用製品等）の製造・販売、付随する商品・資材の販売及び施工を行っております。当事業は当社、㈱東北ヤマックス及び㈱福岡ヤマックスが行っております。
(2）建築用セメント製品事業　----　建築用コンクリート二次製品（ＰＣカーテンウォール、住宅用ＰＣ板等）の製造・販売、付随する商品・資材の販売及び施工を行っております。当事業は当社が行っております。
(3）その他の事業　--------------　木造住宅等の施工販売、不動産の販売及び宅地の開発などの不動産関連事業のほか、化粧品の販売などのサービス事業を行っております。当事業は当社が行っております。
［事業系統図］
　以上について、事業系統図を示すと次のとおりであります。
 



 
　　　　　　（注）無印　連結子会社
※　　関連会社で持分法非適用会社

なお、前連結会計年度において持分法適用の関連会社でありました株式会社トリアスは、当連結会計年度中に同社株式を売却したことにより関連会社ではなくなったため、持分法適用の範囲から除外しております。

 