５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成28年３月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（人）








医療関連受託事業




12,238（ 9,418）






介護・保育事業




1,326（ 1,896）






その他




64（ 　　1）






全社（共通）




100（ 　　3）






合計




13,728（11,318）







（注）１．従業員数は就業人員であり、（　）内は、パート社員数の年間の平均人員を外数で記載しております。


２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

 

(2）提出会社の状況













平成28年３月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








13,709（11,314）




41.9




11.9




5,191






 














セグメントの名称




従業員数（人）








医療関連受託事業




12,238（ 9,418）






介護・保育事業




1,314（ 1,892）






その他




57（ 　　1）






全社（共通）




100（ 　　3）






合計




13,709（11,314）







（注）１．従業員数は就業人員であり、（　）内は、パート社員数の年間の平均人員を外数で記載しております。


なお、当社の従業員は、本社・支社、事業部などに勤務する社員（以下「販売管理社員」という。）と医療機関（病院・診療所）内で勤務する常勤・パート社員及び介護・保育事業に従事する常勤・パート社員（以下「現業社員」という。）に大きく分類され、現業社員の給与は全額売上原価に計上されております。販売管理社員と現業社員では、勤務体系、給与体系、平均勤続年数等が異なるため、平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与は、販売管理社員670人について表示しております。


また、現業社員を含めた場合の平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与は、それぞれ39.3歳、5.7年、2,457千円であります。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

 

(3）労働組合の状況


　当社の労働組合は「ソラストユニオン」と称し、全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟（ＵＡゼンセン）に加盟しております。


　なお、労使関係はきわめて良好であります。

 