３ 【配当政策】当社は、株主への長期的利益還元を重要な課題のひとつと考え、競争が激化する外食業界の中で、“餃子の王将”を主体とした営業力の強化を図り、将来の事業展開に備え内部留保の拡充を図りつつ、業績に応じた配当を行うことを基本とし、配当性向の水準は40％を目標として中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針としており、収益体質の強化に加え、純資産額の増加を抑制し資本効率を高めていく中期的な資本政策として「総還元性向」を重視し、配当性向40％以上に加え、自己株式の取得を実施し総還元性向100％を目標とする方針としております。　自己株式の取得については、当社市場価格、流動性、個人株主数などの状況を総合的に勘案し、機動的に実施していく方針としております。　また、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針とし、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。　以上の配当方針に基づき、当期の期末配当については当社の旗艦工場となる東松山工場の竣工を記念し、１株当たり65円（普通配当60円、記念配当５円）とし、すでに実施済みの中間配当金60円とあわせ、年間配当金は125円とさせていただきました。　なお、総還元性向は平成27年５月18日付で取得した自己株式40万株（1,712百万円）とあわせ、101.0％となり、目標を達成いたしました。　また、当社は取締役会決議により中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たりの配当額（円）平成27年10月30日取締役会1,15160平成28年６月28日定時株主総会1,24765   