７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に準拠して作成されております。当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、次のとおりであります。
（1）財政状態の分析
①資産、負債及び純資産の状況
　当連結会計年度における総資産は、前連結会計年度末と比較して129百万円減少して、4,247百万円となりました。この主な要因は、有形固定資産が64百万円及び長期繰延税金資産が30百万円減少したことに加え、貸倒引当金が34百万円増加したこと等によるものであります。

　当連結会計年度における負債は、前連結会計年度末と比較して119百万円減少して、2,264百万円となりました。この主な要因は、長期借入金が98百万円及び未払消費税等が18百万円減少したこと等によるものであります。


　当連結会計年度における純資産は、前連結会計年度末と比較して９百万円減少して、1,983百万円となりました。この主な要因は、その他有価証券評価差額金が19百万円増加したものの、利益剰余金が26百万円減少したこと等によるものであります。
 
②当連結会計年度末におけるキャッシュ・フローの状況
当連結会計年度における現金及び現金同等物(以下「資金」という。）は、営業活動による資金の増加が111百万円あったものの、財務活動による資金の減少が116百万円及び投資活動による資金の減少が５百万円あったことにより、前連結会計年度に比べ９百万円資金は減少し、当連結会計年度末は822百万円（前連結会計年度は831百万円）となりました。
各キャッシュ・フローの状況と増減要因は、以下のとおりであります。

なお、各キャッシュ・フローの前連結会計年度との比較分析については、「１業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。

（営業活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度における営業活動による資金の増加は111百万円であり、前連結会計年度に比べ34百万円資金が増加しました。資金の増加の主な要因は、たな卸資産の増減額が６百万円減少あったものの、売上債権の増減額29百万円及び税金等調整前当期純利益が16百万円増加したこと等によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度における投資活動による資金の減少は５百万円であり、前連結会計年度に比べ238百万円資金が増加しました。資金の増加の主な要因は、前連結会計年度に比べ連結の範囲の変更を伴う子会社株式の売却による収入が87百万円増加したことに加え、有価証券の取得による支出が85百万円及び有形固定資産の取得による支出が47百万円減少したこと等によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度における財務活動による資金の減少は116百万円であり、前連結会計年度に比べ500百万円資金が減少しました。資金の減少の主な要因は、長期借入れによる収入が355百万円及び自己株式の売却による収入が85百万円が減少したことに加え、長期借入金の返済による支出が51百万円増加したこと等によるものであります。
 

　当社グループのキャッシュ・フロー関連指標の推移は、以下のとおりであります。
 





















 



平成24年３月期




平成25年３月期




平成26年３月期




平成27年３月期




平成28年３月期







 自己資本比率（％）



49.8




49.5




48.3




45.5



46.7




 時価ベースの自己資本比率（％)



12.6




16.0




19.6




27.6



23.8




 キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）



8.6




12.3




8.9




20.2



13.1




 インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）



7.3




5.5




8.8




4.6



6.6





自己資本比率：自己資本/総資本
時価ベースでの自己資本比率：株式時価総額/総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債/営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー/利払い
※いずれも連結ベースの財務数値により計上しております。
※株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出することとしております。
※有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っているすべての負債を対象としております。
※営業キャッシュ・フロー及び利払いは、連結キャッシュ・フロー計算書に計上されている「営業活動によるキャッシュ・フロー」及び「利息の支払額」を用いております。
 
（2）経営成績の分析

①売上高及び営業利益


　売上高は、前連結会計年度に比べ95百万円（5.0％減）減少し1,806百万円となりました。この主な要因は、外食事業における、直営店舗をＦＣ店へ転換したことによるものであります。


　売上原価は、前連結会計年度に比べ６百万円（0.7％減）減少し926百万円となりました。この主な要因は、売上高の減少によるものであります。


　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ64百万円（6.8％減）減少し882百万円となりました。この主な要因は、直営店舗のＦＣ化の効果によるものであります。


　この結果、営業損益は前連結会計年度に比べ24百万円（前連結会計年度は営業利益21百万円）減少し営業損失２百万円となりました。なお、セグメントの売上高の分析については、「１業績等の概要（1）業績」をご参照ください。


②営業外損益及び経常利益

　前連結会計年度の９百万円の損失（純額）から33百万円の損失（純額）となりました。この主な要因は、当連結会計年度において、違約金収入10百万円及び受取損害保険金２百万円があったものの、支払利息17百万円及び貸倒引当金繰入額35百万円があったこと等によるものであります。
　この結果、経常損益は前連結会計年度に比べ48百万円（前連結会計年度は経常利益12百万円）減少し経常損失35百万円となりました。
③特別損益及び税金等調整前当期純利益
　特別損益は、前連結会計年度の０百万円の損失（純額）から63百万円の利益（純額）となり64百万円の利益（純額）が増加しました。この要因は、特別利益の固定資産売却益６百万円及び関係会社株式売却益73百万円があったことによるものであります。

　この結果、税金等調整前当期純利益は前連結会計年度に比べ16百万円（前連結会計年度は税金等調整前当期純利益11百万円）増加し28百万円となりました。

④法人税等（法人税等調整額を含む）及び親会社株主に帰属する当期純利益


　法人税、住民税及び事業税６百万円、法人税等調整額29百万円を計上し、親会社株主に帰属する当期純損失は７百万円（前連結会計年度は親会社株主に帰属する当期純損失33百万円）となりました。

　１株当たり当期純損益金額は、前連結会計年度の△９円33銭から△１円87銭となりました。ＲＯＥ（自己資本当期純利益率）も前連結会計年度△1.7％から△0.4％となりました。
 