 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績の分析
当事業年度の売上高は、前事業年度と比較して110百万円減少し、1,464百万円となりました。製品売上高は、主に「イースⅧ－Lacrimosa of DANA－（ラクリモサ・オブ・ダーナ）」や「東亰ザナドゥｅＸ＋（エクスプラス）」の発売、昨年発売した「東亰ザナドゥ」の販売が継続したことから、前事業年度と比較して46百万円増加し、817百万円となりました。ライセンス収入は、英語版やアジア版タイトルの発売、コラボレーション展開を行ったものの、前事業年度と比較して157百万円減少し、647百万円となりました。
売上原価は、製品売上高の増加により前事業年度より12百万円増加し、262百万円となりました。
販売費及び一般管理費は、主に広告宣伝費が増加したものの、販売促進費や研究開発費が減少したことから前事業年度より14百万円減少し、617百万円となりました。売上高の減少の結果、営業利益は前事業年度に比べ108百万円減少し、584百万円となりました。
経常利益は、前事業年度と比較して105百万円減少し584百万円、税引前当期純利益は前事業年度と比較して105百万円減少し584百万円となりました。
当期純利益は、前事業年度と比較して69百万円減少し、386百万円となりました。
 
(2) 財政状態の分析
当事業年度の資産につきましては、前事業年度末と比較して299百万円増加し4,155百万円となりました。その主な要因は、現金及び預金の増加が759百万円、売掛金の減少が448百万円あったことによるものであります。　負債につきましては、前事業年度末と比較して15百万円減少し315百万円となりました。その主な要因は、買掛金の減少が84百万円、未払法人税等の増加が67百万円があったことによるものであります。　純資産につきましては、前事業年度末と比較して314百万円増加し3,840百万円となりました。その要因は、剰余金の配当が71百万円あったことに対して、当期純利益が386百万円あったことによるものであります。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
当事業年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前事業年度末と比較して759百万円増加し、3,812百万円となりました。　当事業年度における各キャッシュ・フローは、次のとおりであります。（営業活動によるキャッシュ・フロー）　営業活動の結果増加した資金は831百万円となりました。これは主に、法人税等の支払額が129百万円あったものの、売上債権の減少が448百万円あったことと、税引前当期純利益を584百万円計上したためであります。（投資活動によるキャッシュ・フロー）　投資活動の結果減少した資金は０百万円となりました。これは主に、無形固定資産の取得による支出があったためであります。（財務活動によるキャッシュ・フロー）　財務活動の結果減少した資金は71百万円となりました。これは、配当金の支払いによる支出が71百万円あったためであります。
 