 
３  【事業の内容】
当社グループは、当社及び連結子会社（株式会社ＡＳＡＰ）、関連会社（株式会社フォルトゥナ）の計３社で構成されており、自動車販売事業として中古車販売事業、新車販売事業、整備事業、保険代理店事業及び自動車買取事業、その他事業として自動車出張買取事業及びカーコーティング事業を主な事業として取り組んでおります。
当社グループの事業内容、当該事業に係る位置付け及び事業の系統図は以下のとおりであります。なお、当社グループは自動車販売に関連する事業がほとんどを占めていることから、自動車販売及びその附帯業務の単一セグメントとしております。
 
(1)　自動車販売事業
①　中古車販売事業
当事業は、カテゴリー戦略として「ＳＵＶ」「セダン」「ミニバン」「輸入車」、エリア戦略として「軽自動車」「アラカルト店舗」とした販売ブランドを展開しております。前者は、専門性に特化することにより、高い成約率を維持してまいりましたが、近年では「専門店」に磨きをかけた「ＳＵＶ ＬＡＮＤ」を展開しております。「ＳＵＶ ＬＡＮＤ」は「ＳＵＶ」というカテゴリーに絞り、250台以上の在庫を確保することにより、エリアＮＯ.１の専門店として店舗展開をするだけでなく、ＳＵＶ車にあったライフスタイルをあわせて提案し、体験教室等を実施することにより、「モノ」だけの集客から「コト」への集客へと遷移しております。また、人材育成という観点におきましても、カテゴリーを絞ることにより全ての車種を教育するよりも密度の高い教育が行うことができ、営業力の強化が行いやすいことも特徴のひとつとなっております。後者は、エリア戦略として「軽自動車」に関しましては、ドミナント式の出店形態を採っており、通常のインターネットやテレビＣＭによる広告だけでなく、新聞折込チラシ等の媒体も積極的に活用し、地域に絞った販売活動を行っております。「アラカルト店舗」に関しましては、主に大型店を展開しており、購入から車検等の整備、手放す際の買取までを一貫して行うことで生涯顧客を獲得することを目的とした店舗展開となっております。　なお、当連結会計年度末の中古車販売事業に関する拠点数（複合店は１拠点でカウントしております。）は45拠点（北海道東北地方５拠点、関東甲信越地方10拠点、東海北陸地方21拠点、関西地方４拠点、九州沖縄地方５拠点）となっております。
 
②　新車販売事業
当事業は、新車ディーラーの運営を主とし、北欧スウェーデンの自動車メーカー「ＶＯＬＶＯ」ブランドを展開いたしました。販売車種は新車及び中古車のボルボ車を取り扱っておりますが、当社の強みである中古車の販売を活かすことにより、利益の積み上げを行うと共に、販売台数を多く確保することが、今後の整備収益への源泉となっております。また「ボルボ・カー香里園」は大阪府最大級のショールームを持ち、納車ルームやオーナーズラウンジを完備することにより一流の顧客サービスを行える環境を整え、スタッフにおきましては、他の一流ディーラーで優秀な成績を収めたスタッフを厳選して配備することにより、優れたサービスの提供を行っております。車輌の整備におきましても、メカニックが常に２人以上でサービスを行い、顧客の待ち時間を短縮しかつ作業の確実性を担保するＶＰＳ（ボルボパーソナルサービスプログラム）の導入を大阪エリアでいち早く実施していく予定であります。　なお、当連結会計年度末の新車販売事業に関する拠点数は関西地方１拠点となっております。
　
③　整備事業
当事業は、販売した車輌の整備を主な事業としておりますが、大型店に関しましては、整備機器を充実させ、顧客からの信頼を得ることにより車検の入庫率を高め、整備収益の底上げを図っております。また、車検だけでなく、オイル交換や事故修理など顧客との接触機会を増やすことにより顧客満足を高め、生涯顧客の獲得を図り、中古車ビジネスサイクルの最大化を実現してまいります。
 
 
④　保険代理店事業
当事業は、損害保険会社の代理店として、車輌の販売時に自動車保険の新規獲得を行っております。販売後は社内コールセンターを用い、アウトバウンドによる保険継続率の向上を図っております。保険代理店として、顧客との繋がりを深く持つことにより、顧客信頼度の向上を図り、生涯顧客の獲得に繋げる取組みを実施しております。
 
⑤　自動車買取事業
当事業では、車輌販売時における下取車の買取りや、顧客の持ち込みによる買取りを行っております。当連結会計年度は買取店の出店を積極的に展開しており、顧客からの直接仕入による商品化の比率を高め、オークションに依存しない多様な仕入ルートの開拓を図ってまいりました。また、整備事業、保険代理店事業同様、生涯顧客の獲得を行い中古車ビジネスサイクルの最大化を行ううえで重要となる項目となりますので、引き続き積極的な事業展開を図ってまいります。
なお、当連結会計年度末の買取事業に関する単独店として東海北陸地方１拠点となっております。
(2)　その他事業
①　自動車出張買取事業
　当事業は、複数の企業が運営する一括買取査定サイトを利用しており、当社にアクセスした顧客に対してご自宅まで伺い、中古車の査定及び買取りを行っております。店舗展開における自動車買取事業と同様、安定的な仕入を確保するために今後も事業の拡大を図ってまいります。
 
②　カーコーティング事業
　当事業は、当社連結子会社である株式会社ＡＳＡＰが、主に当社が販売する車輌に対してコーティングを行っております。ガラスコーティング剤を使用してボディの塗装表面をガラス膜で覆うことで、水を弾かない親水性のボディに変化させ、汚れや紫外線劣化、酸への耐久性を付与する施工を行っております。
 
 
事業の系統図は次のとおりであります。


 
 









店舗タイプ



コンセプト


店舗数（店）





ＳＵＶ専門店


車種タイプごとの専門店


５




ミニバン専門店


７




軽自動車専門店


９




セダン・スポーツ専門店


５




輸入車専門店


５




コンパクト専門店


１




スバル車専門店


２




アラカルト店


国産オールジャンル


８




大型店


国産オールジャンル（アフターサービス、整備設備を充実させた生涯顧客型店舗）


４




ＳＵＶ ＬＡＮＤ


ＳＵＶ専門店（アウトドアを仮想体験できる体験型店舗）


６




輸入車正規ディーラー


ＶＯＬＶＯディーラー


１




買取店


買取事業を主とした店舗


10




合　　　計



63



 

(注)複数店舗を併設している拠点は、それぞれの店舗を１店舗として記載しており、拠点数は47拠点であります。
 