７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりである。
　なお、将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものである。
　また、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用
し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としている。
 
（1）財政状態の状況の分析
 
（資産の部）
　資産合計は、前連結会計年度末に比べて4,304百万円減少し、51,151百万円（前連結会計年度55,455百万円）と
なった。　これは、大型工事が完成計上されたことに伴う未成工事支出金の減少及び株式相場低迷に伴い投資有価証券が減少したこと等によるものである。
 
（負債の部）
　負債合計は、前連結会計年度末に比べて4,129百万円減少し、27,723百万円（同31,853百万円）となった。　これは、未成工事受入金等が増加したが、長・短借入金の返済及び社債の定時償還を行ったこと等によるものである。
 
（純資産の部）
　純資産合計は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上による利益剰余金が増加したが、その他有価証券評価差額金が減少したこと等により、前連結会計年度末に比べて174百万円減少し、23,428百万円（同23,602百万円）となった。
 
（2）経営成績の状況の分析
　当連結会計年度の売上高は、鉄構建設事業及び不動産事業における売上高の増加等により、28,767百万円（前連結会計年度は22,621百万円）となった。利益については、工事採算の改善に努めた結果、経常利益は2,879百万円（同1,508百万円）となり、親会社株主に帰属する当期純利益は2,116百万円（同1,008百万円）となった。
（3）キャッシュ・フローの状況の分析
　 営業活動によるキャッシュ・フローは、5,735百万円の収入超（前連結会計年度2,390百万円の収入超）となっ
 た。
　 これは、税金等調整前当期純利益の増加に加え、未成工事支出金の減少による資金の増加及び未成工事受入金
 が増加したこと等が主な要因である。
　 投資活動によるキャッシュ・フローは、131百万円の支出超（同243百万円の支出超）となった。
　 これは、主に有形固定資産等の取得による支出によるものである。
　 財務活動によるキャッシュ・フローは、4,739百万円の支出超（同1,956百万円の支出超）となった。
　 これは、長・短借入金の返済及び社債の定時償還等が主な要因である。
　 この結果、現金及び現金同等物の期末残高は、5,801百万円（同4,937百万円）となった。
 