５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)介護事業573(422)エンゼルケア事業176 (34)サービス付き高齢者向け住宅事業47 (20)全社（共通）61 (16)合計857(492) (注)　従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者は含む。)であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)851(492)37.75.03,915,416 　セグメントの名称従業員数(人)介護事業567(422)エンゼルケア事業176 (34)サービス付き高齢者向け住宅事業47 (20)全社(共通)61 (16)合計851(492) (注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者は含む。)であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況平成12年３月21日に当社労働組合が結成され、介護クラフトユニオンケアサービス分会と称し、ゼンセン同盟日本介護クラフトユニオンに加盟しております。なお、労使関係はきわめて良好であります。 