 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     　㈱東北芝浦電子秋田県仙北市100センサ電子部品の製造87.9当社のセンサ電子部品を製造しております。なお、当社の債務保証を受けております。役員の兼任等　５名　㈱岩手芝浦電子岩手県二戸郡一戸町100同上100.0当社のセンサ電子部品を製造しております。なお、当社所有の土地を賃借しており、また、当社の債務保証を受けております。役員の兼任等　６名　㈱福島芝浦電子福島県本宮市980同上100.0当社のセンサ電子部品を製造しております。なお、当社の債務保証を受けております。役員の兼任等　６名　㈱角館芝浦電子秋田県仙北市100同上100.0当社のセンサ電子部品を製造しております。役員の兼任等　６名　㈱三戸芝浦電子青森県三戸郡三戸町100同上100.0当社のセンサ電子部品を製造しております。なお、当社の債務保証を受けております。役員の兼任等　７名　タイ　シバウラデンシカンパニー　リミテッドタイ国シンブリ百万THB411同上100.0当社のセンサ電子部品を製造しております。なお、当社の債務保証を受けております。役員の兼任等　４名　東莞芝浦電子有限公司中国広東省東莞市300同上100.0当社のセンサ電子部品を製造しております。なお、当社の債務保証を受けております。役員の兼任等　４名　上海芝浦電子有限公司中国上海市600同上100.0当社のセンサ電子部品を製造しております。なお、当社の債務保証を受けております。役員の兼任等　４名　㈱三春電器青森県三戸郡三戸町90センサ電子部品及び計測制御機器の製造100.0当社のセンサ電子部品及び計測制御装置を製造しております。役員の兼任等　６名　香港芝浦電子有限公司香港新界百万HK$1.9センサ電子部品の販売100.0当社のセンサ電子部品を販売しております。役員の兼任等　３名　㈱芝浦電子コリア韓国ソウル市百万KRW400同上100.0当社のセンサ電子部品を販売しております。役員の兼任等　３名　シバウラ　エレクトロニクス　ヨーロッパ　ＧｍｂＨドイツミュンヘンEUR25,000同上100.0当社のセンサ電子部品を販売しております。役員の兼任等　１名  (注) １　「主要な事業の内容」欄には、部門の名称を記載しております。２　上記のうち特定子会社は、㈱岩手芝浦電子、㈱福島芝浦電子、タイ　シバウラデンシ　カンパニー　リミテッド、東莞芝浦電子有限公司及び上海芝浦電子有限公司の５社であります。３　上記のうち、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４　タイ　シバウラデンシ　カンパニー　リミテッドについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高      5,961,947千円                      ②  経常利益      200,838 〃                      ③  当期純利益    174,609 〃                      ④  純資産額    3,721,176 〃                      ⑤  総資産額    4,928,536 〃 