 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社は、当連結会計年度より株式会社Joe'sクラウドコンピューティングを連結子会社とし、連結財務諸表を作成しているため、前連結会計年度との比較分析は行っておりません。 (1) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度の経営成績は、売上高12,086,493千円、営業利益976,413千円、経常利益822,054千円、親会社株主に帰属する当期純利益553,498千円となりました。　(2) 当連結会計年度の財政状態の分析当連結会計年度末における資産・負債及び純資産の状況は次のとおりです。① 資産当連結会計年度末の総資産は18,588,068千円となりました。　流動資産は6,185,251千円となりました。主な内訳は、現金及び預金4,077,672千円、売掛金953,203千円であります。　固定資産は12,402,817千円となりました。主な内訳は、有形固定資産10,719,375千円、無形固定資産1,065,972千円であります。② 負債当連結会計年度末の負債の合計は14,164,009千円となりました。　流動負債は6,068,625千円となりました。主な内訳は、前受金2,601,348千円、１年内返済予定の長期借入金808,956千円であります。　固定負債は8,095,384千円となりました。主な内訳は、リース債務3,997,743千円、長期借入金3,738,303千円であります。③ 純資産当連結会計年度末の純資産の合計は4,424,059千円となりました。主な内訳は、資本金895,308千円、利益剰余金3,528,569千円であります。　(3) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）の残高は4,077,672千円となりました。各キャッシュ・フローの状況と主な要因は、次のとおりです。① 営業活動によるキャッシュ・フロー当連結会計年度において営業活動の結果、得られた資金は1,547,242千円となりました。主な要因は、税金等調整前当期純利益及び減価償却費によるものです。  ② 投資活動によるキャッシュ・フロー当連結会計年度において投資活動の結果、支払われた資金は2,550,062千円となりました。主な要因は、石狩データセンター３号棟建設の着手金支払及び各データセンターの設備強化や機材調達に伴う有形固定資産の取得によるものです。 ③ 財務活動によるキャッシュ・フロー当連結会計年度において財務活動の結果、得られた資金は1,940,835千円となりました。主な要因は、石狩データセンター３号棟建設代金の支払に備えた長期借入れによる収入とセール・アンド・リースバックによる収入によるものです。　 (4) 今後の見通し平成29年３月期においても、当社グループの属するデータセンター市場はITインフラのアウトソーシング需要の高まりやクラウド、AI、ディープラーニングなどの新たなサービスの浸透などにより拡大する一方、ハウジングサービスにおける価格競争の継続が予想されます。このような環境の中、売上高の持続的成長とコストの最適化を課題と捉え、収益性の高いホスティングサービスの強化、顧客ニーズの高いサービスの企画・開発及びエンドユーザ数拡大のためのパートナーとのセールスプロモーション強化などの取り組みに努めてまいります。　これらの施策の実行により、売上高は14,500,000千円、営業利益は1,060,000千円、経常利益は860,000千円、親会社株主に帰属する当期純利益は570,000千円を見込んでおります。(注)  将来に関する記載事項は有価証券報告書提出日現在において判断したものであり、様々な要因により大きく異なる可能性があります。