３【事業の内容】

　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及び子会社21社（うち連結子会社20社）で構成されており、自動車電装機器及び民生・業務機器に使用される小型モーターの製造・販売を主な事業とし、これに付帯する事業を営んでおります。


　主要製品の用途は、次のとおりであります。















区分




用途






自動車電装機器




パワーウインドウ、パワーシート、パーキングブレーキ、ウインドウウォッシャーポンプ、エンジン周辺機器、オートクルーズ、サンルーフ、シートベルトプリテンショナー、ステアリング位置調整、ドアクローザー、ランバーサポート、ドアロック、カーミラー、エアコンダンパー、ヘッドライト、アイドルスピードコントローラー、クォーターベント、グリルシャッター、ステアリングロック、トランクオープナー、フューエルリッドオープナー






民生・業務機器




[家電機器・工具]


理美容関連：


シェーバー、歯ブラシ、ヘアードライヤー、カールドライヤー、脱毛器、バリカン


工具：


　インパクトレンチ、ドライバー、ドリル、ヘッジトリマー、丸のこ、小型芝刈機


健康関連：


　血圧計、バイブレーター、マッサージャー


その他：


アシスト自転車、歩行アシスト、コーヒーメーカー、小型噴霧器、小型ポンプ、電気錠、バキュームクリーナー、芳香発生器、リール、玩具、模型


[精密・事務機器]


インクジェットプリンター、複写機・複合機（MFP）、レーザープリンター、自動販売機、デジタルカメラ、フォトプリンター


[音響・映像機器]


カーCDプレーヤー、DVDプレーヤー、カーナビゲーション、ヘッドアップディスプレイ







（注）当連結会計年度より、従来の区分である「家電機器・工具・玩具」、「精密・事務機器」及び「音響・映像機器」を集約し、「民生・業務機器」に呼称を変更しております。


　当社グループの事業に係る位置づけは、次のとおりであります。


　なお、当社グループは、小型モーターの生産・販売体制を基礎とした地域別のセグメントから構成されており、「日本」、「アジア」、「アメリカ」及び「ヨーロッパ」の４つを報告セグメントとしております。当社は「日本」セグメント、マブチモーターアメリカコーポレーション（アメリカマブチ）及びマブチモーターメキシコエスエーデシーブイ（メキシコマブチ）は「アメリカ」セグメント、マブチモーターヨーロッパゲーエムベーハー（ヨーロッパマブチ）は「ヨーロッパ」セグメント、その他の関係会社は「アジア」セグメントに属しております。


［当社］


　関係会社へ部品及び生産設備を供給し、関係会社からモーター（以下「製品」という。）を仕入れ、国内及び世界各国へ販売しております。


［主な関係会社］


（製品製造・販売）


　当社及び関係会社から部品及び生産設備の供給を受け、製品を生産し、当社、関係会社及び地場・近隣市場へ販売しております。その他、部品及び生産設備を生産し、関係会社へ供給しております。


［主要な会社］


華淵電機工業股份有限公司（台湾マブチ）、万宝至馬達（東莞）有限公司（東莞マブチ）、万宝至馬達大連有限公司（大連マブチ）、万宝至馬達（鷹潭）有限公司（鷹潭マブチ）、東莞道ジャオ万宝至馬達有限公司（道ジャオマブチ）、万宝至馬達（江蘇）有限公司（江蘇マブチ）、万宝至馬達（江西）有限公司（江西マブチ）、万宝至馬達瓦房店有限公司（瓦房店マブチ）、マブチモーターベトナムリミテッド（ベトナムマブチ）、マブチモーターダナンリミテッド（ダナンマブチ）、マブチモーターメキシコエスエーデシーブイ（メキシコマブチ）


（部品及び生産設備製造）


　部品及び生産設備を生産し、関係会社へ供給しております。


［主要な会社］


華淵電機工業股份有限公司（台湾マブチ）、萬寶至馬達股份有限公司（高雄マブチ）、万宝至馬達（東莞）有限公司（東莞マブチ）、万宝至精工（東莞）有限公司（路東マブチ）、万宝至馬達大連有限公司（大連マブチ）、マブチモーターベトナムリミテッド（ベトナムマブチ）


（モーター販売）


　当社から製品を仕入れ、それぞれ南・北アメリカ市場、アジア市場、欧州市場へ販売するほか、当社が直接行う輸出販売活動の支援サービスを行っております。


［主要な会社］


萬寶至實業有限公司（香港マブチ）、マブチモーターアメリカコーポレーション（アメリカマブチ）、マブチモーターシンガポールプライベートリミテッド（シンガポールマブチ）、マブチモーターヨーロッパゲーエムベーハー（ヨーロッパマブチ）、万宝至馬達（上海）有限公司（上海マブチ）、マブチモーターコリアカンパニーリミテッド（韓国マブチ）、万宝至馬達貿易（深圳）有限公司（深圳マブチ）

 

※　事業の系統図は、次のとおりであります。




　※　その他、連結子会社が海外に１社、非連結子会社が国内に１社存在します。
 
 