５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)幼児体育指導関連事業442(４)コンサルティング関連事業５(１)全社(共通)26(４)合計473(９) (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。２．全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円) 468(８)32.59.54,817  セグメントの名称従業員数(名)幼児体育指導関連事業442(４)全社(共通)26(４)合計468(８) (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含み、契約社員は対象から除外しております。 (3) 労働組合の状況当社グループの労働組合として、コスモスポーツクラブ労働組合があります。同組合は本部を提出会社の本社に置いております。上部団体には加盟しておりません。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 