７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析  （資産）流動資産は、前連結会計年度末に比べて0.2％増加し、7,706百万円となりました。これは主として有価証券が198百万円、繰延税金資産が42百万円減少したものの、現金及び預金が283百万円増加したこと等によるものであります。固定資産は、前連結会計年度末に比べて1.7％増加し、4,695百万円となりました。これは主として長期性預金が100百万円減少したものの、建設仮勘定が223百万円増加したこと等によるものであります。この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて0.7％増加し、12,402百万円となりました。　　（負債）流動負債は、前連結会計年度末に比べて26.0％減少し、853百万円となりました。これは主として未払法人税等が114百万円、未払金が56百万円、支払手形及び買掛金が32百万円減少したこと等によるものであります。固定負債は、前連結会計年度末に比べて4.1％増加し、938百万円となりました。この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて12.8％減少し、1,791百万円となりました。　　（純資産）純資産合計は、前連結会計年度末に比べて3.4％増加し、10,610百万円となりました。これは主として利益剰余金が337百万円増加したこと等によるものであります。 (2) キャッシュ・フローの分析「１　業績等の概要、(2) キャッシュ・フローの状況」を参照願います。 (3) 経営成績の分析「１　業績等の概要、(1) 業績」を参照願います。 