７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。（１）重要な会計方針及び見積もり
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
（２）当事業年度の経営成績の分析

当事業年度においては、物価上昇による消費者の節約志向や、店舗間競争の激化、労働需給逼迫による美容師の確保難など経営環境は極めて厳しい状況が続く中、「失客を失くして増客を図る」ため、当社のサロンを利用頂くメリットである「お客様に対する田谷の三大特典」を全てのお客様にお伝えするとともに、「お客様が毎日どこでも綺麗でいていただける」ための美容施術の提案や商品の提供を行い、当社サロンのご利用促進に努めてまいりました。


また、美容室店舗につきましては、2店舗の新規出店と8店舗の閉鎖を行いました。


この結果、既存店ベースで入客数は前期比1.7%増加、客単価も前期比1.2%増加し、既存店売上高は前期比2.9%増加いたしました。全社では店舗閉鎖等もあり、当事業年度における当社の売上高は11,843百万円（前事業年度比0.7%増）となりました。


利益面につきましては、人件費の増加や店舗閉鎖費用等もありましたが、美容材料の適正量使用や広告宣伝費等のコスト削減に努め、営業損失は231百万円（前事業年度は営業損失421百万円）、経常損失は228百万円（前事業年度は経常損失409百万円）と前事業年度より赤字幅は縮小したものの、誠に遺憾ながら3期連続の赤字となりました。店舗閉鎖に伴う固定資産除却損や不採算店舗の減損損失を特別損失に計上し、一方で、所有不動産の譲渡に伴う売却益や店舗退店補償金収入を特別利益に計上したことにより、当期純損失は182百万円（前事業年度は当期純損失892百万円）となりました。

（３）経営成績に重要な影響を与える要因について
当社の事業においては、人件費や店舗運営維持に係る経費等の固定費比率が高いため、一定水準を越える売上を確保できれば大きく利益に寄与できるものの、反面売上が計画どおりにいかない場合は、それに伴う経費圧縮が困難となり、適正な利益水準を維持することが難しくなります。
（４）経営戦略の現状と見通し

当社は、確固とした企業体質を構築するため、平成32年3月期を目標年度とする中長期経営計画『MLP 2019』を策定し、「人材育成の充実、提供サービスの品質向上」「事業基盤の強化」「成長戦略への展開」を計画の基本方針として各取り組み施策を実施してまいりましたが、この中長期経営計画の第1ステージの目標年度としている平成28年3月期において、計画値と実績とが大きく乖離いたしました。


営業推進の取り組みとして、当社は、「失客を失くし増客を図る」「新しい収益力を作る」「社員の明るい未来を創る」を三本柱として、『お客様が毎日どこでも綺麗でいていただける』ために、全社を挙げてお客様に喜んでいただけるサロンづくりを行ってまいりますが、同時に中長期経営計画の見直しを検討しており、当社の早期の業績回復と財政体質の強化を図るため、「経営資源の選択と集中」の観点から『人事施策』『営業施策』『店舗施策』を根本的に見直し、資源の最適配分を実施し経営の効率向上を果たすと同時に新しい収益力を作る当社の改革ビジョンを具現化した中期の抜本的改善計画を現在策定しております。


当該計画を速やかに取り纏めし完成次第、直ちに公表する予定であります。


（５）財政状態の分析


当事業年度末の総資産は6,798百万円となり、前事業年度末比430百万円の減少となりました。


流動資産の残高は2,375百万円（前事業年度末比10百万円増加）、固定資産の残高は4,422百万円（前事業年度末比440百万円減少）となりました。主な増加は、現金及び預金の増加141百万円、主な減少は、社員寮売却による土地の減少181百万円、敷金及び保証金の減少143百万円、店舗閉鎖、減損及び社員寮売却による建物の減少120百万円、有価証券の償還100百万円によるものであります。


当事業年度末の負債総額は4,022百万円となり、前事業年度末比247百万円の減少となりました。


流動負債の残高は2,595百万円（前事業年度末比344百万円増加）、固定負債の残高は1,427百万円（前事業年度末比592百万円減少）となりました。主な増加は退職給付引当金の増加32百万円、未払金の増加25百万円、未払法人税等の増加16百万円、主な減少は社債の償還70百万円、長短借入金の純減64百万円、支払手形の減少41百万円、固定負債その他に含めております預り保証金の返還125百万円であります。


当事業年度末の純資産は2,776百万円となり、前事業年度末比182百万円の減少となりました。以上の結果、自己資本比率は前事業年度末の40.9％から40.8％に減少いたしました。


キャッシュ・フローの状況につきましては、１［業績等の概要］に記載しております。

（６）経営者の問題認識と今後の方針について
当社の経営者は、現状認識と将来予測に基づき最良最善の営業戦略の推進と企業体質の強化に努めており、そのためには、「第２［事業の状況］３［対処すべき課題］」に記載しております課題に対処していくことが必要であると認識しております。
しかしながら、過当競争の激しい美容業界において当社を取り巻く経営環境は依然厳しさが続くものと予想されます。また、「第２［事業の状況］４［事業等のリスク］」で記載いたしました天候、個人消費動向等の外部要因が経営に重要な影響を与えるものとの認識もしております。
これらを踏まえ、「すべてはお客様のために」という経営の原点に立ち戻り、次の施策を重要ポイントとして内部充実を図り、業績の回復と安定した収益向上に取り組んでまいります。
①優れた技術と優れたサービスを提供し、顧客満足度の向上を追求する。
②顧客ニーズを的確に捉え、新スタイル、新商品、新サービスを開発し提供する。
③優秀な人材の採用・教育を通して、営業力強化とサービス品質の向上を図る。
④既存店の充実に特化し、効率的な経営資源の配分を行う。
⑤社員が活き活きと働ける環境を整備し、お客様に支持されるサロン作りを行う。
　上記①から⑤までの重要施策を機動的且つ効率的に行えるように、「本店営業部」「関西支社」「九州支社」「営業統括管理部」「技術部」「マーケティング部」「人事部」「商事部」「経理部」「総務部」「経営企画部」の11部体制とし、「本店営業部」「関西支社」「九州支社」において全美容室を統轄し、個々の店舗環境に応じたきめ細やかな営業推進を図り、その他8部はそれぞれの立場から営業支援に努めることにより、全社一丸となった事業展開を行ってまいります。
（７）継続企業の前提に関する重要事象等を改善するための対応策等

当社は、「４［事業等のリスク］（８）継続企業の前提に関する重要事象等について」に記載のとおり、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在しております。

しかしながら、当社は当事業年度における資金状況及び今後の資金繰りを検討した結果、当面は事業活動の継続性に懸念はなく、当該事象又は状況の解消を図るべく、「失客を失くし増客を図る」営業施策の更なる強化はもとより、人員の効率的な配置による生産性の向上、不採算店舗の統廃合や在庫の適正化や資産の売却、設備投資の抑制等に取り組んでおります。また、上記の諸施策も含む中期の抜本的改善計画を現在策定中であります（完成次第公表予定）。


これらにより収益力の改善に努め、現在の金融機関との良好な取引関係を維持していくことで今後の財務面に支障はなく、継続企業の前提に関する重要な不確実性は認められないものと判断しております。

 