 ５ 【従業員の状況】(1)　連結会社の状況  平成28年２月29日現在セグメントの名称従業員数(人)小売事業3,590（8,332） 小売周辺事業541（1,806） その他33（87） 合計4,164（10,225）  (注) １　従業員数は就業人員です。２　従業員数欄の(外書)は、パートタイマー(８時間換算)の年間平均雇用人員です。３　前期末に比べ、従業員及びパートタイマーの人員がそれぞれ697名及び1,722名増加していますが、主な理由は当期より㈱ユアーズを新規連結したことによるものです。 (2)　提出会社の状況  平成28年２月29日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)2,339（5,031）39.515.25,789  セグメントの名称従業員数(人)小売事業2,329（5,021） その他10（10） 合計2,339（5,031）  (注) １　従業員数は就業人員です。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。３　従業員数欄の(外書)は、パートタイマー(８時間換算)の年間平均雇用人員です。 (3)　労働組合の状況提出会社の従業員を対象とする全イズミ労働組合が組織(組合員数5,160人)されており、ＵＡゼンセン同盟に属しています。また、連結子会社㈱ゆめマートの従業員を対象とするゆめマートユニオン（組合員数1,204名）、㈱スーパー大栄の従業員を対象とするＵＡゼンセンスーパー大栄労働組合（組合員数898名）及び㈱ユアーズの従業員を対象とするＵＡゼンセンユアーズ労働組合（組合員数407名）が組織されており、ＵＡゼンセン同盟に属しています。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。また、その他の連結子会社については、労働組合はありません。 