 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称使用人数(名)砂糖事業21機能素材事業32(2)全社(共通)24合計77(2) (注) １．使用人数は、就業人員であります。２．使用人数欄の(外書)は、臨時使用人の年間平均雇用人員であります。　(2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在使用人数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)66(2)44.216.96,792 　セグメントの名称使用人数(名)砂糖事業11機能素材事業31(2)全社(共通)24合計66(2) (注) １．使用人数は、就業人員であります。２．使用人数欄の(外書)は、臨時使用人の年間平均雇用人員であります。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　(3) 労働組合の状況イ．当社の労働組合は、東洋精糖労働組合と称し、平成28年３月31日現在、組合員数は36名(出向者除く)であります。なお、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。同組合は、日本食品関連産業労働組合総連合会に加盟しております。ロ．当社の連結子会社については、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好な状態であります。　