３【事業の内容】

　当社グループは、当社、親会社、連結子会社86社等から構成され、事務用機械器具及び電気機械器具の開発、製造、販売及び保守サービスを主な事業の内容としております。


　当社グループの各報告セグメントにおける事業の内容及び連結子会社の位置付け等の概要は、次のとおりであります。

 

（リテールソリューション事業）


　国内及び海外市場向けＰＯＳシステム、国内市場向け複合機及び国内市場向けオートＩＤシステム並びにその関連商品の開発・製造・販売・保守サービス事業を行っております。国内はＴＯＳＨＩＢＡブランド、ＴＥＣブランドにて当社及び代理店が販売する体制となっております。海外はＴＯＳＨＩＢＡブランドを中心として、海外の子会社及び代理店を経由して販売するとともに、取引先ブランドにより販売する体制となっております。


＜主な関係会社＞


東芝テックソリューションサービス㈱、東芝グローバルコマースソリューション社、


東芝テックシンガポール社、テックインドネシア社、東芝テックヨーロッパ流通情報システム社、


㈱ＴＯＳＥＩ、東芝グローバルコマースソリューション・メキシコ社、


テックインフォメーションシステムズ㈱、ポスコ社、東芝グローバルコマースソリューション・カナダ社、


東芝グローバルコマースソリューション・英国社、㈱テーイーアール、国際チャート㈱、


東芝グローバルコマースソリューション・オランダ社、東芝グローバルコマースソリューション・ブラジル社、


東芝グローバルコマースソリューション・ホールディングス㈱

 

（プリンティングソリューション事業）


　海外市場向け複合機、海外市場向けオートＩＤシステム及びその関連商品並びに国内及び海外市場向けインクジェットの開発・製造・販売・保守サービス事業を行っております。ＴＯＳＨＩＢＡブランド製品を海外の子会社及び代理店を経由して販売する体制となっております。


＜主な関係会社＞


東芝アメリカビジネスソリューション社、東芝テック深圳社、東芝テック香港調達・物流サービス社、


東芝テックドイツ画像情報システム社、東芝テックフランス画像情報システム社、


東芝テック英国画像情報システム社、㈱テックプレシジョン、東芝テックマレーシア製造社

 

事業の系統図は、以下のとおりであります。

 



 
 