 
４ 【関係会社の状況】












名称



住所



資本金又は出資金

(千円)



主要な事業

の内容



議決権の

所有割合

(％)



関係内容





(連結子会社)



 


 


 


 


 




株式会社トランス

（注）１、２

 
 
 
 
 


東京都渋谷区

 
 
 
 
 
 


90,000

 
 
 
 
 
 


個々の顧客の要望によるオーダーメイドの受注生産製品を主にエンドユーザーへ直接販売を行うファブレスメーカー



100.0

 
 
 
 
 
 


経営指導・業務委託契約に基づく経営指導料・業務委託料・施設賃貸料の受取、資金の借入、剰余金配当の受取、役員の兼任４名

 
 




株式会社トレードワークス

（注）１、２

 
 
 


東京都渋谷区

 
 
 
 


90,000

 
 
 
 


自社で企画する見込生産製品を主に卸売業者へ販売を行うファブレスメーカー



100.0

 
 
 
 


経営指導・業務委託契約に基づく経営指導料・業務委託料・施設賃貸料の受取、製品の購入、資金の貸付、役員の兼任４名

 




株式会社クラフトワーク

（注）１

 
 


埼玉県越谷市

 
 
 


50,000

 
 
 


国内の製品の印刷、加工、検品、アッセンブリー及び物流手配業務



100.0

 
 
 


経営指導・業務委託契約に基づく経営指導料・業務委託料・施設賃貸料の受取、印刷・加工費等の支払、役員の兼任１名





株式会社Ｔ３デザイン

 
 
 
 


東京都渋谷区

 
 
 
 


30,000

 
 
 
 


グループ内外のグラフィック、プロダクツ、ＷＥＢデザイン及び製品開発業務



100.0

 
 
 
 


経営指導・業務委託契約に基づく経営指導料・業務委託料・施設賃貸料の受取、ＷＥＢ管理費等の支払、役員の兼任１名

 




株式会社ゴーウェル

 
 
 
 
 


京都府京都市

 
 
 
 
 


10,000

 
 
 
 
 


自社で企画するトラベル雑貨の見込生産製品を主に卸売業者へ販売を行うファブレスメーカー



100.0

 
 
 
 
 


役員の兼任２名

 
 
 
 
 




Trade Works Asia Limited

（注）１

 
 


中国香港

 
 
 


1,426,000(US$)

 
 


海外販売業務並びにアジア圏における生産品質管理及び貿易業務



100.0

 
 
 


業務委託契約に基づく業務委託料及び施設賃貸料の受取、資金の貸付

 




上海多来多貿易有限公司

（注）１、３

 


中国上海市

 
 


5,187,185(人民元)

 


中国圏における生産品質管理及び貿易業務



100.0(100.0)

 


経営顧問契約に基づく業務委託料の受取、役員の兼任１名




 

（注）１　特定子会社であります。
２　売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等
（1）株式会社トランス（平成28年８月31日現在）
①売上高　　　5,836,995千円
②経常利益　　　538,870 〃
③当期純利益　　356,771 〃
④純資産額　　1,029,904 〃
⑤総資産額　　1,982,973 〃
（2）株式会社トレードワークス（平成28年８月31日現在）
①売上高　　　6,613,065千円
②経常利益　　　301,714 〃
③当期純利益　　201,931 〃
④純資産額　　　811,286 〃
⑤総資産額　　2,719,304 〃
３　議決権の所有割合欄の(　)内の数字は、間接所有割合を内数で記載しております。
 