３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び子会社６社より構成されており、東京都心部及びその周辺において不動産販売事業を中心として事業展開しております。
　当社グループの主な事業内容及び事業の位置付けは、次のとおりであります。
　なお、次の３部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 
(1）不動産販売事業
　当社は、東京都心部及びその周辺を中心に主として資産運用を目的とした、自社ブランドマンション「XEBEC（ジーベック）」シリーズの企画、開発を行っており、国内外の個人を主要顧客として販売活動を行っております。販売物件の大半は、自社ブランドマンションになりますが、他社ブランドマンションについても取扱いを行っております。
　自社ブランドマンション「XEBEC（ジーベック）」シリーズは、不動産開発において長年の実績をもつ経験豊かなスタッフが、その時代のニーズに合ったワンルーム型マンション開発を行っております。提供するワンルーム型マンションの多くが投資用として賃貸に供されるため、利便性を重視し、駅から10分以内を基本とした土地選定を行っています。デザイン性や機能性も求められる時代であり、いかにして入居者のニーズに合った開発が出来るかなど、立地条件以外の物件の品質も意識して開発を行っております。
　当社の主力商材は、ワンルーム型マンションですが、その定義は、概ね専有面積40㎡未満の間取り１Ｋタイプの住宅をワンルーム型マンション、専有面積40㎡以上の住宅をファミリー型マンションと位置づけております。
　なお、販売戸数の推移は以下のとおりとなります。





















区分



第６期




第７期




第８期




第９期



第10期






国内顧客販売戸数



126




149




167




189



223




海外顧客販売戸数



－




－




17




16



6




合計



126




149




184




205



229





 
 
(2）不動産賃貸管理・仲介事業
　当社の当該事業部門において①自社販売物件を中心にマンションのオーナーより一括賃借を行い、オーナーに対して賃料収入を保証すると共に一定の利潤を加算した家賃により一般に賃貸（転貸）するサブリース業務、②集金代行など家賃に関する業務の代行、入居・退去に関する契約管理業務の代行などのマンションの管理業務受託業務及び③当社所有不動産の賃貸事業を行っております。また、当社子会社である株式会社Dualtap Property Managementは、都内において不動産仲介を主業とする店舗「D-style Plus」を運営し、当社の自社ブランドである「XEBEC（ジーベック）」シリーズの賃貸住宅をはじめ、事務所、店舗等の商業施設などの不動産仲介業務を主に行っております。
　なお、賃貸管理戸数の推移は以下のとおりとなります。





















 


第６期


第７期


第８期


第９期


第10期






賃貸管理戸数


500


611


786


990


1,246





 
 
(3）海外不動産事業
　ビジネスのグローバリゼーションが進行する中、企業経営においては、海外諸国との取引拡大や現地での拠点設立が事業拡大をめざす上での重要な要素と位置づけられております。当社グループでは、いち早く海外不動産投資ビジネスに目を向け、国内外の顧客が安心して投資できる環境づくりをめざしております。
　当社グループでは、シンガポールやマレーシアなどの東南アジア諸国に対する注目度が高いことを背景に、当社子会社である株式会社Dualtap Internationalが当該地域を拠点として国内外の投資家に向けた事業活動を行っております。国内においては、海外不動産に関するセミナー等のイベントを開催し、国内投資家へ海外の投資用不動産を紹介する事業を行う一方、当該諸国においては、日本国内不動産の投資に関するセミナー等のイベントを企画し、海外投資家へ日本国内の投資用不動産を紹介する事業を行っております。また、企業の海外進出を支援する事業として、当該諸国でのビジネスに必要な法令、インフラ及び金融事情等の各種情報提供によるサポート業務を行っております。
 
　当社グループの事業系統図は次のようになります。
 
［事業系統図］
（不動産販売事業）



 
（不動産賃貸管理・仲介事業）



 
（海外不動産事業）



 