 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容（連結子会社）　　アンドールシステムズ㈱(注)２、３東京都中央区45エンジニアリングサービス事業100.00エンジニアリングサービス事業の技術者派遣、役員の兼務２名。キャデム㈱(注)２、４東京都中央区50エンジニアリングサービス事業100.00エンジニアリングサービス事業の技術者派遣、役員の兼務２名。 (注)１　東京コンピュータサービス株式会社の状況については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項(関連当事者情報)」に記載しているため、記載を省略しております。    ２　特定子会社に該当しております。    ３　アンドールシステムズ株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高657,283千円 (2) 経常利益34,428千円 (3) 当期純利益21,316千円 (4) 純資産額344,461千円 (5) 総資産額513,172千円      ４　キャデム株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高723,514千円 (2) 経常利益28,287千円 (3) 当期純利益53,272千円 (4) 純資産額475,889千円 (5) 総資産額607,121千円  