 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び親会社である㈱ビックカメラ（東京証券取引所市場第一部上場）で構成されており、ＢＳデジタル放送事業の単一セグメントであります。
当社は、放送法に基づく放送衛星を利用した認定基幹放送事業を営むことを主たる事業目的として設立され、ＢＳデジタルハイビジョン放送（チャンネル：211ch、リモコンＩＤ：11）を行っており、全国無料放送による総合編成を行う放送局として、報道番組、教養番組、娯楽番組、広告、ショッピング番組、その他の番組を広く扱うことにより、広告主よりタイム収入、スポット収入及びその他収入を得ております。
また、「質の高い情報を提供することで人々に感動を与え幸せな社会づくりに貢献します」との経営理念に基づき、これを更に具体化した、『豊かで癒される教養・娯楽番組と中立公正な報道・情報番組を発信し「価値ある時間」を約束します』を経営ビジョンと定めております。
親会社は、主として家電製品等の販売事業を行っており、当社は親会社よりタイム収入、スポット収入及びその他収入を得ております。
なお、事業の系統図は、次のとおりであります。
　


　
当社の収入区分は、次のとおりであります。
タイム収入・・・・広告主に番組の放送時間枠を販売し、広告主の提供する番組及び広告主のＣＭ(コマーシャルメッセージ)を放送いたします。
スポット収入・・・広告主に番組と番組の間の時間枠等を秒単位で販売し、広告主のＣＭ(コマーシャルメッセージ)を放送いたします。
その他収入・・・・地上波ローカル局等への番組販売、番組制作による収入及び製作委員会方式により製作されたアニメ作品等に係る出資配当金等であります。
　収入区分別の売上高の推移は、次のとおりであります。
（単位：千円）












 


第14期


第15期


第16期


第17期


第18期




タイム収入


4,999,495


5,420,310


5,905,076


6,392,121


7,486,322




スポット収入


1,129,808


1,490,302


1,874,287


2,259,297


2,530,199




その他収入


120,450


104,970


90,319


214,083


195,601




合計


6,249,754


7,015,583


7,869,683


8,865,501


10,212,123



 

 
　なお、平成28年８月末日時点で現在放送している主な自社制作番組は、次のとおりであります。
 
　（報道番組）
『報道ライブ ＩＮｓｉｄｅＯＵＴ』
メインキャスターに別所哲也氏を迎え、政治、経済、社会時事問題等について、「あなたと考える10年後の未来」をテーマにお届けする報道番組であります。
（教養番組）
『リベラルタイム』
社会が抱える様々な課題について１ヶ月にわたってテーマを設定し、様々な角度から識者の考えを聞く教養番組であります。
（娯楽番組）
『あのスターにもう一度逢いたい』
輝かしい成長・発展を遂げた昭和という時代を駆け抜けた大スター。そんな大スターとかつて共演した俳優やプライベートの友人、親族などゆかりの深い方々がスタジオに登場し、大スターの貴重な映像を交えながらその人物像に迫る娯楽番組であります。
『尾上松也の古地図で謎解き！にっぽん探究』
歌舞伎俳優の尾上松也氏が古地図を片手に、知られざる歴史の真実や歴史に名を残す人物の素顔、歴史上の事件の裏側などに迫る紀行番組であります。
『人情ふれあい　いいなぁ日本』
ふれあい旅人ヨネスケ氏、峰竜太氏そしてピーター氏が、旅先で人知れず伝統技法を守り続ける職人や地元でしか知られていない有名人とのふれあいなどを人情たっぷりにお伝えする紀行番組であります。
『太田和彦　ふらり旅 いい酒いい肴』
居酒屋探訪家として著名な太田和彦氏が、古寺名刹や歴史ゆかりの地を訪ね、地元の銘酒と肴を愉しみながら歴史ある居酒屋の魅力をご紹介する紀行番組であります。
『京都・国宝浪漫』
1200年を超える歴史を誇る京都を舞台に、世界文化遺産をはじめとした国宝や重要文化財を「未来への遺産」として、それらにまつわるエピソード、京都を舞台に活躍した先人たちに関連する歴史の謎等も交えながら国宝の魅力に迫る紀行番組であります。
『中畑清　熱血！スポーツ応援団』
中畑清氏と神スイングで話題の稲村亜美氏をＭＣに迎え、メジャーな競技のみならずマイナーな競技も幅広く取り上げることにより、スポーツの奥深さや醍醐味をお伝えするスポーツ番組であります。
『ＢＳイレブン競馬中継』
日本中央競馬会（ＪＲＡ）主催の中央競馬を、パドック、返し馬からレースの模様までをお届けし、また、バーチャルスタジオから最新技術を駆使して、ダイナミックな競馬の魅力を臨場感たっぷりにお伝えする競馬中継番組であります。
 