 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容役員の兼任等営業上の取引(連結子会社)      ＮＤＫ総合サービス㈱東京都台東区80電気機器・材料の販売及び不動産の賃貸、仲介、管理等100兼任３名転籍６名当社工事用の資材の一部を購入している。ＮＤＫイッツ㈱東京都台東区40ソフトウェアの開発等の情報サービス100兼任３名転籍１名当社は情報システムの開発及び保全業務を発注している。ＮＤＫ電設㈱東京都台東区20一般電気工事の施工100兼任４名転籍２名当社が受注した電気工事の一部を発注している。ＮＤＫ設備設計㈱東京都台東区10電気設備等の企画、設計、積算、監理100兼任３名転籍１名当社電気工事にかかる企画、設計・積算、監理の一部を発注している。ＮＤＫアールアンドイー㈱千葉県柏市10電気設備に関する教育、図書出版100兼任３名転籍４名当社社員教育のための研修等を委託している。日本電設電車線工事㈱東京都大田区10鉄道電気工事の施工100兼任４名転籍２名当社が受注した電気工事の一部を発注している。日本電設信号工事㈱東京都北区10鉄道電気工事の施工100兼任４名転籍３名当社が受注した電気工事の一部を発注している。日本電設通信工事㈱東京都北区10鉄道電気通信工事の施工100兼任６名転籍１名当社が受注した鉄道電気通信工事の一部を発注している。ＮＤＫ西日本電設㈱大阪市淀川区20一般電気工事の施工100兼任５名転籍１名当社が受注した電気工事の一部を発注している。㈱東電広島市東区34一般電気工事の施工100兼任５名転籍２名当社が受注した電気工事の一部を発注している。トキワ電気工業㈱福岡市博多区20一般電気工事の施工100兼任４名転籍１名当社が受注した電気工事の一部を発注している。東日本電気エンジニアリング㈱東京都中央区97電気・通信設備の検査、修繕、工事請負66.7兼任２名転籍０名当社が受注した電気・情報通信工事の一部を発注している。(持分法適用関連会社)      ㈱新陽社東京都港区182電気機器の製作、販売26.9兼任２名転籍２名当社工事用の資材の一部を購入している。(その他の関係会社)      東日本旅客鉄道㈱東京都渋谷区200,000旅客鉄道事業(被所有)19.0兼任２名転籍３名同社の電気・情報通信工事を受注している。 (注) １．主要な事業の内容欄には、部門等の名称を記載している。２．前連結会計年度まで持分法適用の非連結子会社であったＮＤＫ電設㈱、ＮＤＫ設備設計㈱、日本電設電車線工事㈱、日本電設信号工事㈱、日本電設通信工事㈱、ＮＤＫ西日本電設㈱、㈱東電、トキワ電気工業㈱の８社は重要性が増加したことから、当連結会計年度より、持分法適用の範囲から除外し、連結の範囲に含めている。３．東日本電気エンジニアリング㈱については売上高（連結会社相互間の内部売上高は除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えている。主要な損益情報等(1) 完成工事高33,494百万円 (2) 経常利益2,882 (3) 当期純利益1,850 (4) 純資産額27,987 (5) 総資産額37,321 上記の金額は、消費税等抜きで表示している。４．東日本旅客鉄道㈱は、有価証券報告書の提出会社である。