 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容 DONG NAIPROVINCEVIETNAM千米ドル11,800プラスチック成形用金型及び部品の製造販売100.0主にプラスチック成形用金型及び製品を当社及び当社子会社へ納入しています。役員の兼任　２名(連結子会社)ムトーベトナムCO.,LTD.(注)２ SHENTON WAYSINGAPORE千シンガポールドル5,150プラスチック成形用部品及び原材料の仕入販売100.0主にプラスチック成形用部品及び原材料を当社子会社へ納入し、当社子会社からのプラスチック製品を海外取引先へ納入しております。役員の兼任　２名(連結子会社)ムトーシンガポール　　　　　　　PTE LTD(注)２ 東京都八王子市千円80,000プリント配線基板の設計、検査、販売99.8主にプリント配線基板の設計、検査をムトーベトナムにて行っております。役員の兼任　２名(連結子会社)大英エレクトロニクス　　　　　　　株式会社  中華人民共和国江蘇省太倉市千米ドル16,725プラスチック成形用金型及び部品の製造販売80.0主にプラスチック成形用金型及び製品を中国国内、当社及び当社子会社へ納入しています。役員の兼任　３名(連結子会社)豊武光電(蘇州)　　　　　　　有限公司(注)２、４ MELINHDISTRICT,HANOIVIETNAM千米ドル15,000プラスチック成形用金型及び部品の製造販売100.0(20.0)主にプラスチック成形用金型及び製品をベトナム国内、当社及び当社子会社へ納入しています。役員の兼任　２名(連結子会社)ムトーテクノロジーハノイCO.,LTD.(注)１、２、５ TSIMSHATSUI,KOWLOONHONGKONG千香港ドル1,000プラスチック成形用部品及び原材料の仕入販売100.0(100.0)主にプラスチック成形用部品及び原材料を当社子会社へ納入し、当社子会社からのプラスチック製品を海外取引先へ納入しております。役員の兼任　２名(連結子会社)武藤香港有限公司(注)１ 大阪府東大阪市千円19,800精密プレス部品の製造販売100.0主に精密プレス部品をハントンスプリング及びムトーベトナムより仕入れております。役員の兼任　４名(連結子会社)タチバナ精機株式会社  JOHOR,MALAYSIA千マレーシアリンギット500精密プレス部品の製造販売99.9(99.9)主に精密プレス部品をタチバナ精機㈱へ納入しております。役員の兼任　２名(連結子会社)ハントンスプリング　　インダストリーズ　　　　　　　SDN.BHD.(注)１ HEMARAJSARABURIINDUSTRIALLAND,NONG KHAEDISTRICT,SARABURITHAILAND千タイバーツ400,000プラスチック成形用金型及び部品の製造販売100.0主にプラスチック成形用金型及び製品を当社及び当社子会社へ納入しています。役員の兼任　１名(連結子会社)ムトー(タイランド)　　　　　　CO.,LTD.(注)２ (注) １．「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の(内書)は間接所有であります。２．ムトーベトナムCO.,LTD.、ムトーシンガポールPTE LTD、豊武光電(蘇州)有限公司、ムトーテクノロジーハノイCO.,LTD.及びムトー(タイランド)CO.,LTD.の５社は、特定子会社に該当します。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．豊武光電(蘇州)有限公司については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①売上高4,846,761千円 ②経常利益76,781千円 ③当期純利益73,034千円 ④純資産額3,655,881千円 ⑤総資産額4,208,344千円  ５．ムトーテクノロジーハノイCO.,LTD.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①売上高3,500,576千円 ②経常利益388,364千円 ③当期純利益355,216千円 ④純資産額3,261,802千円 ⑤総資産額3,801,558千円  