５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年８月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ソリューション事業



120



(4)




その他


2


(2)




合計


122


(6)





　（注）１．従業員数は就業人数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を含む）は、年間の平均人数を（　）で外数で記載しております。
２．使用人数が当連結会計年度において、73名増加しましたのは、主として株式会社Xioより事業譲受を行ったこと及び株式会社エミシア、ネクスト・セキュリティ株式会社が連結子会社となったことによるものです。
 

(2）提出会社の状況












平成28年８月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






100（4）


36.9


2.93


5,336





 













 


 





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ソリューション事業


100


(4)




合計


100


(4)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を含む）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．使用人数が当事業年度において、51名増加しましたのは、主として株式会社Xioより事業譲受を行ったことによるものであります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 