 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金 主要な事業の内容議決権の所有割合(%)関係内容(連結子会社)　東洋工機㈱　兵庫県明石市千円20,000射出成形機(発泡成形機)、ダイカストマシン用周辺機器及び搬送機の製造100.0射出成形機（発泡成形機）ダイカストマシン用周辺機器の製造委託土地、建物、機械を賃貸役員の兼任１名東洋機械エンジニアリング㈱兵庫県明石市千円10,000成形機の保守サービス、据付及び販売100.0成形機の保守サービス、据付及び販売の委託土地、建物を賃貸TOYO MACHINERY(M)SDN.BHD.マレーシアセランゴール州千RM400成形機の保守サービス、据付及び販売100.0成形機の保守サービス、据付及び販売の委託TOYO MACHINERY(T)CO.,LTD.タイバンコク市千BAHT8,000成形機の保守サービス、据付及び販売49.0成形機の保守サービス、据付及び販売の委託役員の兼任１名東曜機械貿易(上海)有限公司中国　江蘇省上海市千元3,019成形機の保守サービス、据付及び販売100.0成形機の保守サービス、据付及び販売の委託役員の兼任１名東洋機械(常熟)有限公司（注）1中国　江蘇省常熟市千元47,789射出成形機及びダイカストマシンの製造及び販売100.0成形機の部品の供給役員の兼任１名東洋機械金属（広州）貿易有限公司中国　広東省広州市千元4,413成形機の保守サービス、据付及び販売100.0成形機の保守サービス、据付及び販売の委託役員の兼任１名 (注) １．特定子会社であります。　２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。　