７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　当事業年度の財政状態及び経営成績の分析は以下のとおりであります。


(1）財政状態の分析


（資産）

　当事業年度末の総資産の残高は、８８,９０５百万円と前事業年度末と比べ１３,４８９百万円減少いたしました。これは、売掛金及び有形固定資産が減少したことが主な要因であります。

（負債）

　当事業年度末の負債の残高は、５５,０８３百万円と前事業年度末と比べ３,７７３百万円減少いたしました。これは、借入金が減少したことが主な要因であります。

（純資産）


　当事業年度末の純資産の残高は、３３,８２２百万円と前事業年度末と比べ９,７１６百万円減少いたしました。これは、当期純損失及び配当金の支払により利益剰余金が減少したことが主な要因であります。
 

(2）キャッシュ・フローの分析


　当事業年度のキャッシュ・フローにつきましては、営業活動の収入が６,０７７百万円、設備投資を中心とした投資活動の支出が２,１２９百万円、借入金の返済等による財務活動の支出が５,２８３百万円となり、全体として支出が収入を上回りましたので、現金及び現金同等物の残高は、前事業年度末と比べ１,４３１百万円減少し、２,０３６百万円となりました。それぞれのキャッシュ・フローの前事業年度からの増減につきましては、「第２　事業の状況１．業績等の概要(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

 

(3）経営成績の分析


　当事業年度の経営成績につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要(1）業績」に記載いたしましたとおり、売上高は４１,１４９百万円（前事業年度比２.０％増）、営業損失１,６４３百万円（前事業年度は


２,７６４百万円の利益）、経常損失２,０５８百万円（前事業年度は３,４９６百万円の利益）、当期純損失８,８４０百万円（前事業年度は２,６６６百万円の利益）と減益となりました。


　売上高の減少要因は、「第２　事業の状況　１．業績等の概要(1）業績」に記載のとおりであります。


　売上原価につきましては、前事業年度の３２,９８８百万円から４,５７６百万円増加し３７,５６５百万円となりました。売上原価率は、販売数量の減少等により９.５％上昇し９１.３％となりました。


　販売費及び一般管理費につきましては、一般管理費の増加を主体に前事業年度の４,６０３百万円から６２３百万円増加し５,２２７百万円となりました。


　この結果、営業利益につきましては、前事業年度の２,７６４百万円の利益から４,４０７百万円減少し


１,６４３百万円の損失となりました。


　営業外損益につきましては、補助金収入の減少及び為替差損の計上などにより、営業外損益合計で、前事業年度に対し１,１４７百万円悪化いたしました。


　特別損益につきましては、ポリシリコン製造設備の減損損失計上などにより、特別損益合計で、１０,２４９百万円悪化いたしました。


　この結果、経常利益は前事業年度の３,４９６百万円の利益から５,５５５百万円減少し２,０５８百万円の損失となり、当期純利益は前事業年度の２,６６６百万円の利益から１１,５０７百万円減少し８,８４０百万円の損失となりました。
