 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     協立食品株式会社(注３)東京都中央区20,000精糖(所有)100.0当社の精製糖製品の一部を販売している。また、当社へ国産原料糖の販売を行っている。なお、当社より事務所の賃借を受けている。役員の兼任…２名 ユニテックフーズ株式会社(注３，５)東京都中央区300,000機能性素材(所有)100.0当社へ機能性食品の加工委託を行っている。役員の兼任…３名Fuji Nihon Thai Inulin Co.,Ltd.(注３)タイ国バンコク都千バーツ300,000機能性素材(所有)55.0当社へ機能性食品の販売を行っている。当社から補助材料を仕入れている。なお、金融機関からの借入に対し当社が債務保証を行っている。役員の兼任…２名従業員の出向…３名DAY PLUS (TAILAND) Co.,Ltd. タイ国アユタヤ県千バーツ15,000その他食品(所有)51.0当社より資金援助を受けている。役員の兼任…１名 (持分法適用関連会社)     マ・マーマカロニ株式会社栃木県宇都宮市350,000その他(マカロニ、スパゲティ製造)(所有)28.3(0.2)当社より土地を賃借している。役員の兼任…１名太平洋製糖株式会社横浜市鶴見区450,000精糖(所有)33.3当社の精製糖製品の一部を製造している。なお、金融機関からの借入に対し当社が債務保証を行っている。また、当社より資金援助を受けている。役員の兼任…２名南栄糖業株式会社鹿児島県大島郡98,900精糖(所有)23.3当社向け国産原料糖を一部製造している。また、金融機関からの借入に対し当社が債務保証を行っている。(その他の関係会社)     双日株式会社　(注４)　東京都千代田区160,339,621総合商社(被所有)32.4(1.6)当社の販売代理店である。また、当社へ原料糖を販売している。   (注) １　「主要な事業の内容」は、マ・マーマカロニ株式会社及び双日株式会社を除き、セグメントの名称を記載しております。２　「議決権の所有(被所有)割合」の(　)内は、間接所有(被所有)割合で内数であります。３　特定子会社に該当します。４　有価証券報告書を提出しております。５　ユニテックフーズ株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10%を超えております。主要な損益情報等　　①売上高　　　　　　　　　         5,692百万円　　　　　　　　　　②経常利益　　　　　　　　 　    　  317百万円　　　　　　　　　　③当期純利益　　　　　　　 　        212百万円　　　　　　　　　　④純資産額　　　　　　　           1,353百万円　　　　　　　　　　⑤総資産額　　　　　　　           2,747百万円 