５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






半導体及び電子部品事業


1,060（  7）




電子機器事業


194（ 10）




システム機器事業


47（ 13）




全社


74（ －）




合計


1,375（ 30）





 （注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない当社グループの管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連事業年度末に比べ111名増加したのは、海外連結子会社における雇用形態の変更が主な要因であります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






260（ 6）


41.1


13.9


6,858,291





 















セグメントの名称


従業員数（人）






半導体及び電子部品事業


186（ 6）




全社


74（－）




合計


260（ 6）





 （注）１．当社従業員のうち、当社連結子会社の株式会社ＵＫＣテクノソリューションならびに同社の前身である株式会社ユーエスシーおよび共信テクノソニック株式会社からの転籍者および出向者につきましては、平均勤続年数の算定にあたり、当該各社の勤続年数を通算しております。
２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３．平均年間給与（税込）は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
４．全社として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
５．従業員数が前連結会計年度末と比べ191名増加したのは、平成27年４月１日付けで実施した吸収分割による株式会社ＵＫＣテクノソリューションからの労働契約の承継によるものであります。

(3）労働組合の状況

　現在、当社グループで労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。