５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






日本


1,302
[600]




アジア


868
[69]




北米他


473
[226]




合計


2,643
[895]





（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２．臨時従業員（季節工、パートタイマー、嘱託契約の従業員及び派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を［　］外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






973［561］


45.8


20.9


6,016






（注）１．従業員数は、当社から連結対象子会社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。

２．臨時従業員（季節工、パートタイマー、嘱託契約の従業員及び派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を［　］外数で記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．上記の従業員は、全員が日本セグメントに所属します。
 
(3）労働組合の状況
　ファルテックグループの従業員は、部品関連労働組合ファルテック労働組合（組合員数826人）、全日産販売労働組合アルティア労組（組合員数166人）に加入しております。
　なお、各社の労使関係については安定しており、特記すべき事項はありません。