 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(注１)関係内容役員の兼任設備の賃貸借資金援助営業上の取引(親会社)   ％名   ㈱日立製作所 (注２)東京都千代田区百万円 458,790電気機械器具等の製造販売被所有64.0－－有部品の購入(連結子会社)        Clarion Corporation of  America　(注３，５)U.S.A. California千US.$73,825自動車機器事業特機事業100.01－－当社製品の販売Clarion Canada Inc.Canada Ontario千CAN.$ 1,735同上100.0 (100.0)－－－同上Clarion Europa GmbHGermany Moerfelden千EUR 2,188 同上 100.0 －－－同上 Clarion(G.B.)Ltd. England Wiltshire 千STG.￡1,665自動車機器事業100.0(100.0)－－－同上 Clarion Europe S.A.S. (注３)France Custines千EUR5,204自動車機器事業 特機事業 その他の事業100.0 1 －－同上 Clarion Hungary  Electronics Kft. (注３)Hungary Nagykata千EUR13,789自動車機器事業 その他の事業100.0 1 －－当社製品の製造販売 Clarion RUS LLC（注４）RussiaMoscow－ －－－－－－Dongguan Clarion Orient Electronics Co., Ltd. (注３)中国 広東省千RMB 436,047自動車機器事業 特機事業100.0 (100.0)－－－当社製品の製造販売 Crystal Precision  (M) Sdn., Bhd.Malaysia Penang千M.$ 15,600自動車機器事業 75.0 1 －－当社部品の製造販売 Clarion(Taiwan)  Manufacturing Co., Ltd.台湾 新北千NT.$ 313,940同上 100.0 －－－当社製品の販売 Clarion Australia Pty.  Ltd.Australia Victoria千A.$ 2,000自動車機器事業 特機事業100.0 －－－同上 Clarion(H.K.)  Industries Co., Ltd. (注３)中国 香港千HK.$ 46,500自動車機器事業 100.0 1 －－当社製品・部品の輸出入及び当社製品の製造販売 Xiamen Clarion  Electrical Enterprise  Co., Ltd.中国 福建省千RMB 51,676同上 100.0 (100.0)－ －－当社製品の製造販売 開発・設計委託Electronica Clarion,  S.A. de C.V. (注３,５)Mexico Queretaro千M.PESO 356,311自動車機器事業 その他の事業100.0 (19.0)1 －－当社製品の製造販売 Ultra Industrial,  S.A. de C.V.Mexico Queretaro千M.PESO 6,140その他の事業 100.0 (19.0)1 －－－Soporte International, S.A. de C.V. MexicoMexico City千M.PESO50同上51.01－－－クラリオンセールスアンドマーケティング㈱埼玉県さいたま市中央区 百万円 300自動車機器事業 特機事業 その他の事業 100.0 2 －－当社製品の販売及び代理店への卸売 クラリオンマニュファクチャリングアンドサービス㈱ 福島県郡山市 百万円 50同上 100.0 2 工場用 土地建物 機械装置－当社製品部品の加工委託 Clarion do Brasil Ltda. Brazil Sao Paulo 千R.$ 22,969自動車機器事業 100.0 (100.0)－－－当社製品の販売 Clarion Asia (Thailand) Co., Ltd. Thailand Rayong千T.BAHT 693,800自動車機器事業 特機事業100.01 －－当社製品の製造販売 Clarion India Pvt. Ltd. India New Delhi千I.Rupee 430,000自動車機器事業 100.0 －－－当社製品の販売 (持分法適用関連会社)        Clarion (Malaysia)  Sdn., Bhd.Malaysia Penang千M.$ 4,000同上 45.0 －－－当社製品の製造販売 Hitachi AutomotiveSystems San Juan DelRio, S.A. de　C.V.MexicoQueretaro千M.PESO131,524同上 20.0 (20.0)－　－－－  (注) １．議決権の所有割合又は被所有割合欄の(　)内の数字は、間接所有割合で内数であります。２. 有価証券報告書を提出しております。３．特定子会社であります。４．2016年５月に15,000千R. Rubleを出資いたしました。議決権の所有割合は100.0％であります。５．以下の連結子会社については、売上収益(連結会社相互間の内部売上収益を除く)の連結売上収益に占める割合が100分の10を超えているので、主要な損益情報等を記載しております。名称主要な損益情報等(百万円)売上収益税引前当期利益当期利益資本の部合計資産の部合計Clarion Corporation of America61,0521,7871,09811,90817,731Electronica Clarion, S.A. de C.V. 26,1591,0637503,96410,888  