７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績の分析

当連結会計年度の売上高は、自動車関連の海外需要は堅調であったものの、国内においては自動車・建材など幅広い分野で需要が伸びず、加えて資源価格の下落や中国の供給能力過剰による相場の低迷などといった厳しい環境が続きましたため、前連結会計年度と比べ12億８千６百万円（2.9％）減収の434億９千３百万円となりました。


みがき帯鋼部門の売上げは、前連結会計年度と比べ14億２千４百万円（4.0％）減収の345億２千４百万円となりました。冷間圧延ステンレス鋼帯につきましては海外向け自動車外装用光モール製品をはじめとする高付加価値製品を拡販・増販しましたが、ニッケル価格の下落や中国の過剰生産等による市況悪化の影響をカバーしきれませんでした。また、みがき特殊帯鋼につきましても国内の自動車向け需要低迷の影響が大きく、販売数量は減少しました。


加工品部門の売上高は、建材関係では需要低迷が続くものの自動車駆動部品用高精度異形鋼の増販等により売上を伸ばし、前連結会計年度と比べ１億３千８百万円（1.6％）増収の89億６千８百万円となりました。


売上原価は、前連結会計年度に比べ７億７千５百万円（2.0％）減少の375億１千万円となりました。売上原価率は、徹底した製造費用の削減やエネルギーコストの低減は進んだものの、生産数量の減少による固定費負担増やニッケル価格を主とする材料価格と製品価格の値下がりタイムラグによるマージン悪化等の影響により、85.5％から0.7ポイント増の86.2％となりました。


この結果、売上総利益は前連結会計年度と比べ５億１千１百万円減益の59億８千２百万円となり、売上総利益率は14.5％から0.7ポイント低下し13.8％となりました。


販売費及び一般管理費は、輸出の増加等により運賃及び荷造費などの販売費が増加しましたが、退職給付費用などの一般管理費の減少により、前連結会計年度と比べ３千８百万円減少の51億３千６百万円となりました。


この結果、営業利益は前連結会計年度と比べ４億７千２百万円減益の８億４千６百万円となり、売上高営業利益率は2.9％から1.0ポイント低下し1.9％となりました。


営業外損益は純額で７千６百万円の利益となり、前連結会計年度と比べ４億５千２百万円の利益増となりました。これは主に、会計基準変更時差異の償却が前期で終了したこと等により２億５千７百万円の退職給付費用の発生がなくなったことや、海外子会社との取引に伴う為替差が前連結会計年度と比べ１億７千７百万円好転したこと等によるものであります。


この結果、経常損益は前連結会計年度と比べ１千９百万円減益の９億２千３百万円となり、売上高経常利益率は前連結会計年度と同率の2.1％となりました。


特別損益は純額で７億１千３百万円の利益となり、前連結会計年度と比べ６億３千６百万円の利益増となりました。これは主に、当連結会計年度において退職給付信託の設定に伴う退職給付信託設定益を７億６千６百万円計上したこと等によるものであります。


この結果、税金等調整前当期純損益は前連結会計年度と比べ６億１千７百万円増益の16億３千６百万円となり、売上高税金等調整前純利益率は2.3％から1.5ポイント上昇し3.8％となりました。


当期純損益につきましては、税制改正等による繰延税金資産の取崩しにより税金費用が増えましたが、前連結会計年度と比べ４千１百万円増益の６億６千５百万円となり、売上高当期純利益率は1.4％から0.1ポイント上昇し1.5％となりました。


また、１株当たり当期純利益は前連結会計年度の９円32銭から62銭増加し、９円94銭となっております。

 

(2) 財政状態の分析

　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比べ25億４千２百万円減少の583億５千６百万円となりました。

　流動資産は、12億４千２百万円減少の274億９千６百万円となりました。現金及び預金は、短期及び長期借入金が純額で２億５千６百万円減少したほか、営業収入の減少等により６億３千９百万円減少いたしました。また、たな卸資産が５億１千５百万円減少いたしました。


　固定資産は、12億９千９百万円減少の308億６千万円となりました。これは主に、有形固定資産は設備投資額が11億８千３百万円であったのに対して減価償却実施額が13億５千９百万円であったこと等により４億７千４百万円減少し、投資その他の資産の投資有価証券が退職給付信託の設定による７億７百万円の減少等により８億９千２百万円減少したこと等によるものであります。

　負債合計は、前連結会計年度末と比べ15億４千６百万円減少の421億３千７百万円となりました。

　流動負債は、17億４千５百万円減少の257億９千８百万円となりました。これは主に、売上高の減少に対応して支払手形及び買掛金が12億３千２百万円減少したほか、その他の流動負債の設備支払手形が３億３千７百万円減少したこと等によるものであります。


　固定負債は、１億９千８百万円増加の163億３千８百万円となりました。これは主に、長期借入金が２億９千５百万円減少し、土地の再評価に係る繰延税金資産が平成28年３月29日に国会で成立した「所得税法等の一部を改正する法律」及び「地方税法等の一部を改正する等の法律」に基づく法定実効税率の変更等により１億６千７百万円減少した一方、退職給付に係る負債が退職給付債務の計算に使用する割引率の引き下げなどによる16億５千４百万円の増加や退職給付信託の設定による８億９千２百万円の減少などを含め７億７百万円増加したこと等によるものであります。

　純資産は、前連結会計年度末と比べ９億９千６百万円減少の162億１千８百万円となりました。

　株主資本は、親会社株主に帰属する当期純利益６億６千５百万円を含む利益剰余金の増加等により、６億６千２百万円の増加となりました。


　その他の包括利益累計額は、16億５千８百万円減少いたしました。これは主に、退職給付信託の設定による投資有価証券の減少等によりその他有価証券評価差額金が５億１千５百万円減少したほか、退職給付債務の計算に使用する割引率の引き下げなどにより退職給付に係る調整累計額が11億８千５百万円減少したこと等によるものであります。

　以上の結果、当連結会計年度末の自己資本比率は、前連結会計年度末の28.3％から0.5ポイント低下し27.8％となりました。また、１株当たり純資産額は、前連結会計年度末と比べ257円12銭から14円87銭減少し242円25銭となりました。
 

(3) キャッシュ・フローの状況の分析


当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、10億７千８百万円の収入（前連結会計年度23億３千２百万円の収入）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益の16億３千６百万円、減価償却費の13億９千７百万円に加え、たな卸資産の減少による４億３千６百万円の収入があった一方、仕入債務の減少による11億３千６百万円の支出や売上債権の増加による２億３千６百万円の支出があったこと等によるものであります。


投資活動によるキャッシュ・フローは、13億２千６百万円の支出（前連結会計年度６億６千１百万円の支出）となりました。これは、有形固定資産の取得による支出が15億５千１百万円であった一方、有形固定資産の売却による収入１億８千３百万円があったこと等によるものであります。


財務活動によるキャッシュ・フローは、３億３千８百万円の支出（前連結会計年度10億５千９百万円の支出）となりました。これは、短期借入金の増減額９千１百万円による支出や、長期借入金の純減額が１億３千５百万円であったこと等によるものであります。


以上の結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べ６億２千５百万円（10.6％）減少の52億７千３百万円となりました。

 