７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして採用している重要な会計方針は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。連結財務諸表の作成においては、過去の実績やその時点で合理的と考えられる情報に基づき、会計上の見積りを行っておりますが、見積りには不確実性が伴い、実際の結果は異なる場合があります。
(2) 財政状態の分析
（流動資産）
流動資産の減少（前連結会計年度末比11億88百万円減）は、商品及び製品が８億16百万円増加し、仕掛品が８億58百万円、受取手形及び売掛金が７億50百万円減少したことが主たる要因であります。
（固定資産）
　固定資産の減少（前連結会計年度末比13億51百万円減）は、土地が11億41百万円、機械及び装置が５億24百万円減少したことが主たる要因であります。
（流動負債）
　流動負債の減少（前連結会計年度末比16億20百万円減）は、買掛金が４億26百万円、短期借入金が３億90百万円、未払金が１億71百万円減少したことが主たる要因であります。
（固定負債）
　固定負債の減少（前連結会計年度末比７億40百万円減）は、長期借入金が８億15百万円減少したことが主たる要因であります。
（純資産）
　純資産合計は、35億39百万円（前連結会計年度末比１億78百万円減）となりました。主な増加要因は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金が４億７百万円増加し、自己株式の取得により自己株式が５億36百万円減少したことが主たる要因であります。
(3) キャッシュ・フローの分析
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」を参照願います。
(4) 経営成績の分析
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」を参照願います。
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
　「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」を参照願います。
(6) 戦略的現状と見通し
　「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」を参照願います。
(7) 経営者の問題認識と今後の方針について
　当社グループは、市場を創造する「マーケットクリエイター」として、企業のセールスおよびマーケティング活動を総合的に支援することで、お取引先と永きに渡る関係を築くことを基本方針としております。これをもとに中長期的な経営目標として、代理店網の強化・拡充、継続的収益が確保できる新商材の開発、各事業のシナジー効果の増大に取り組んでまいります。