 ５ 【従業員の状況】 (1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)紙製品事業332 〔45〕化成品事業289 〔 6〕その他事業38 〔 2〕全社(共通)36 〔 0〕合計695 〔53〕  (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)412 〔52〕38.016.04,273  セグメントの名称従業員数(名)紙製品事業276 〔45〕化成品事業65 〔 5〕その他事業35 〔 2〕全社(共通)36 〔 0〕合計412 〔52〕  (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社には、スーパーバッグ労働組合(組合員数302人)が組織されており、ＵＡゼンセン総合製造部会に加盟しております。労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。なお、連結子会社には、労働組合はありません。 