７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度より「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」又は「当期純損失」を「親会社株主に帰属する当期純利益」又は「親会社株主に帰属する当期純損失」としております。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
　なお、引当金等の見積りの評価については、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づき行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、異なる可能性があります。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度における売上高は、210億３百万円（前期比10.6％増）、営業損失１億39百万円（前期：営業利益３億39百万円）、経常損失５億63百万円（前期：経常利益２億95百万円）、親会社株主に帰属する当期純損失８億32百万円（前期：親会社株主に帰属する当期純利益２億11百万円）となりました。

（売上高）

　当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ20億10百万円増加の210億３百万円（前期比10.6％増）となりました。プリント事業においては、「フォト＆モア」の新コンセプトへの店舗リニューアルを積極的に行いました。年賀状プリントの既存店実績は、ほぼ前年並みにとどまったものの、リニューアル後の効果によるプリントの増加などにより、既存店売上高が前年同期比102.3％とプリント事業の売上高は堅調に推移いたしました。一方、モバイル事業においては、積極的な出店に伴う販売台数の増加とともに順調にストック収益（継続手数料収入）も増加いたしました。
（営業損益）
　当連結会計年度における営業損益は、前連結会計年度に比べ４億79百万円減少の１億39百万円の損失（前期：営業利益３億39百万円）となりました。主な要因は、店舗リニューアルに伴う休業損失及び出店費用など一時的な費用等によるものであります。
（経常損益）
　当連結会計年度における経常損益は、前連結会計年度に比べ８億58百万円減少の５億63百万円の損失（前期：経常利益２億95百万円）となりました。主な要因は、営業利益が４億79百万円減少したこと及び持分法による投資損失が３億11百万円増加したことなどによるものであります。
（親会社株主に帰属する当期純損益）
　当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純損益は、前連結会計年度に比べ10億44百万円減少の８億32百万円の損失（前期：親会社株主に帰属する当期純利益２億11百万円）となりました。主な要因は、営業利益及び経常利益の減少及び店舗リニューアルに伴う減損損失が増加したことなどによるものであります。

　なお、セグメント別における概況と業績は、「第２　事業の状況の１　業績等の概要の(1）業績」に記載しております。

 
(3）当連結会計年度の財政状態の分析
（資産）

　当連結会計年度末の総資産の額は147億63百万円となり、前連結会計年度末に比べ９億97百万円の増加となりました。主な要因は、現金び預金が９億88百万円減少し、有形及び無形固定資産が16億47百万円、投資有価証券が２億49百万円それぞれ増加したことなどによるものであります。

（負債）

　当連結会計年度末の負債の額は118億77百万円となり、前連結会計年度末に比べ19億84百万円の増加となりました。主な要因は、短期借入金が８億91百万円、長期借入金が８億64百万円、リース債務が2億53百万円それぞれ増加したことなどによるものであります。

（純資産）

　当連結会計年度末の純資産の額は28億86百万円となり、前連結会計年度末に比べ９億86百万円の増加となりました。主な要因は、親会社株主に帰属する当期純損失８億32百万円、支払配当金96百万円及び自己株式63百万円増加などによるものであります。なお、当連結会計年度末における自己資本比率は、前連結会計年度末の28.1％から19.5％となりました。

 
　なお、キャッシュ・フローについては、「第２　事業の状況の１　業績等の概要の(2）キャッシュ・フロー」に記載しております。
 