 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び連結子会社29社で構成され、紙・板紙製品及び家庭紙製品の製造販売を主な事業内容とし、これに関連する原材料の調達、物流及びその他の事業活動を展開しています。当連結会計年度において、当社グループが営む事業の内容について、重要な変更はありません。なお、主要な関係会社の異動は、次のとおりです。(１) 当連結会計年度における重要な子会社の異動該当事項はありません。 (２) 連結の範囲の変更①第１四半期連結会計期間平成27年４月１日付で、連結子会社である大王パッケージ株式会社・東海大王製紙パッケージ株式会社・阪神大王製紙パッケージ株式会社・近江大王製紙パッケージ株式会社の４社が合併し、大王パッケージ株式会社(連結子会社)となりました。これにより、第１四半期連結会計期間末における連結子会社数は29社となりました。 ②第２四半期連結会計期間連結の範囲の変更はありません。 ③第３四半期連結会計期間連結の範囲の変更はありません。 ④第４四半期連結会計期間連結の範囲の変更はありません。  当連結会計年度末における連結子会社29社(国内23社、海外６社)を事業系統図によって示すと以下のとおりです。事業系統図無印前連結会計年度末における連結子会社28社   ○平成27年４月１日に合併した連結子会社１社    (注) 大成製紙㈱は、紙・板紙製品及び家庭紙製品を製造販売しています。