 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)　会計方針
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しています。作成方針は「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載したとおりです。
 
(2)　経営成績の分析
当連結会計年度の連結業績は、物流事業におきましては、新規顧客の獲得や既存顧客との取引増加により、保管料・荷役料・貸倉庫料のいずれにおいても前年比増収を確保することができました。この結果、物流事業の売上高は前年同期比157百万円増収の4,638百万円となりました。
不動産事業におきましては不動産賃貸料の減少により売上高は前年同期比４百万円減収の269百万円となりました。
この結果、当連結会計年度の売上高は、前年同期比152百万円増収の4,907百万円となりました。営業利益につきましては、修繕費等の経費削減に努めた結果、前年同期比209百万円増益の653百万円となりました。経常利益につきましては前年同期比194百万円増益の635百万円となり、親会社株主に帰属する当期純利益につきましては前年同期比924百万円減益の480百万円となりました。
 
(3)　財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は、739百万円（前連結会計年度末は843百万円）となり前期末比104百万円の減少となりました。これは主に現金及び預金の減少108百万円によるものです。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は、13,325百万円（前連結会計年度末は11,812百万円）となり前期末比1,512百万円の増加となりました。これは主に千葉県八街市の新規倉庫竣工や清澄再開発事業の進捗等に伴う有形固定資産の増加1,529百万円によるものです。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は、1,063百万円（前連結会計年度末は1,420百万円）となり前期末比356百万円の減少となりました。これは主に１年内返済予定の長期借入金の減少569百万円によるものです。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は、3,294百万円（前連結会計年度末は1,893百万円）となり前期末比1,400百万円の増加となりました。これは主に千葉県八街市の新規倉庫建設や清澄再開発事業等に関する長期借入金の増加1,506百万円によるものです。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、9,707百万円（前連結会計年度末は9,342百万円）となり前期末比364百万円の増加となりました。これは、親会社株主に帰属する当期純利益の計上480百万円、配当金の支払い116百万円の結果、利益剰余金が363百万円増加したことによるものです。
 
(4)　キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物の期末残高は209百万円となり期首残高に比べて158百万円減少いたしました。なお、詳細につきましては「１［業績等の概要］(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 