 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社４社（連結子会社３社、非連結子会社１社）及び関連会社７社(持分法適用会社６社、非持分法適用会社１社)で構成されております。 当社グループの事業の内容及び当社と関係会社の当該事業に係わる位置づけは、次のとおりであります。なお、次の三部門については、セグメントの区分と同一であります。 ニッケル事業当社は、フェロニッケル製品の主原料であるニッケル鉱石の一部をリオ・チュバ・ニッケル鉱山㈱及びタガニート鉱山㈱(両社ともフィリピン国に所在)より購入及び製錬し、フェロニッケル製品として販売しており、太平洋興産㈱は、製錬時に発生する鉱滓を当社より購入し販売をしております。関係会社の名称太平洋興産㈱、リオ・チュバ・ニッケル鉱山㈱、タガニート鉱山㈱ 電力卸供給事業㈱大平洋エネルギーセンターは、電力を電力会社へ卸供給しておりましたが、第１四半期連結累計期間において電力会社との電力需給契約が満了し、以降、自家発電事業者として電力会社と新たな契約を締結しております。関係会社の名称㈱大平洋エネルギーセンター その他㈱大平洋ガスセンターは、当社が製品の製造過程で使用するガス類を製造し、当社へ販売しております。当社の廃棄物リサイクル事業は、一般廃棄物焼却灰等を調整剤としてのホタテ貝殻等と共に混合溶融し、有用金属の抽出、人工砂利等へリサイクルするものであり、資源循環型事業であります。なお、㈱パシフィックソーワは主に鋳鍛鋼品及び各種産業機械等の仕入、販売をしております。主要な関係会社名称㈱大平洋ガスセンター、㈱パシフィックソーワ  企業集団の状況　 