７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローについて、次のとおり分析しております。なお、以下の記述の数値は、当社グループの連結財務諸表、並びにその他会計上又は業務上のデータを基にしております。 (1)　財政状態の分析当連結会計年度末における総資産は48,847百万円となり、前連結会計年度末に比べ3,259百万円増加しました。流動資産は10,783百万円となり、前連結会計年度末に比べ239百万円の減少となりました。主な要因は、現金及び預金並びに商品が減少したことによるものであります。固定資産は38,063百万円となり、前連結会計年度末に比べ3,499百万円の増加となりました。主な要因は、賃貸・設備関連事業における建物及び構築物、リース資産及び投資有価証券が増加したことによるものであります。一方、負債の部においては38,581百万円となり、前連結会計年度末に比べ870百万円減少しました。流動負債は21,061百万円となり、前連結会計年度末に比べ564百万円の減少となりました。主な要因は、買掛金が増加したものの、短期借入金が減少したことによるものであります。固定負債は17,520百万円となり、前連結会計年度末に比べ305百万円の減少となりました。主な要因は、リース債務が増加したものの、長期借入金が減少したことによるものであります。また、純資産の部においては10,265百万円となり、前連結会計年度末に比べ4,129百万円の増加となりました。主な要因は、利益剰余金の増加及び新株式発行による資本金、資本剰余金の増加並びに自己株式の処分によるものであります。 (2)　経営成績の分析当連結会計年度における経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要(1)業績」に記載のとおりであります。 (3)　キャッシュ・フローの分析当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。