 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金または出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     サミー㈱ (注)３、10東京都豊島区18,221遊技機事業100.0経営指導役員の兼任…４名㈱セガホールディングス (注)３、５東京都品川区44,092エンタテインメントコンテンツ事業100.0経営指導資金の貸付役員の兼任…６名㈱ロデオ東京都豊島区100遊技機事業65.0(65.0) タイヨーエレック㈱ 愛知県名古屋市中村区100遊技機事業100.0(100.0) ㈱セガゲームス (注)５、６、10東京都品川区100エンタテインメントコンテンツ事業100.0(100.0)資金の貸付役員の兼任…３名㈱セガ・インタラクティブ(注)５東京都大田区100エンタテインメントコンテンツ事業100.0(100.0)役員の兼任…２名㈱セガ・ロジスティクスサービス東京都大田区200エンタテインメントコンテンツ事業100.0(100.0) ㈱セガ エンタテインメント(注)10東京都品川区100エンタテインメントコンテンツ事業100.0(100.0)役員の兼任…２名㈱ダーツライブ東京都渋谷区10エンタテインメントコンテンツ事業100.0(100.0)役員の兼任…１名Sega Amusements　International Ltd.　(注)３、８英国サリー州26,485千Stgポンドエンタテインメントコンテンツ事業100.0(100.0) Sega of America, Inc.(注)３米国カリフォルニア州110,000千USドルエンタテインメントコンテンツ事業100.0(100.0)役員の兼任…１名Sega Europe Ltd.英国ミドルセックス州10,000千Stgポンドエンタテインメントコンテンツ事業100.0(100.0)役員の兼任…１名Sega Publishing Europe Ltd.英国ミドルセックス州0千Stgポンドエンタテインメントコンテンツ事業100.0(100.0) ㈱アトラス 東京都世田谷区10エンタテインメントコンテンツ事業100.0(100.0) ㈱サミーネットワークス(注)９東京都港区100エンタテインメントコンテンツ事業100.0(100.0)役員の兼任…１名㈱セガトイズ東京都台東区100エンタテインメントコンテンツ事業100.0(100.0)役員の兼任…２名㈱トムス・エンタテインメント (注)３東京都中野区8,816エンタテインメントコンテンツ事業100.0(100.0)役員の兼任…２名マーザ・アニメーションプラネット㈱東京都品川区100エンタテインメントコンテンツ事業100.0(100.0)役員の兼任…２名日本マルチメディアサービス㈱東京都新宿区100遊技機事業100.0資金の貸付㈱セガ・ライブクリエイション(注)５東京都品川区100リゾート事業100.0資金の貸付役員の兼任…２名フェニックスリゾート㈱宮崎県宮崎市93リゾート事業100.0資金の貸付役員の兼任…２名SEGA SAMMY BUSAN INC. (注)３韓国釜山広域市124,000百万ウォンリゾート事業100.0(25.0)資金の貸付役員の兼任…１名セガサミークリエイション㈱東京都豊島区10エンタテインメントコンテンツ事業100.0資金の貸付役員の兼任…２名その他58社        　名称住所資本金または出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(持分法適用関連会社)     インターライフホールディングス㈱ (注)４東京都中央区2,979全社20.1 PARADISE SEGASAMMY Co., Ltd.韓国仁川広域市240,688百万ウォンリゾート事業45.0役員の兼任…１名その他10社      (注) １  主要な事業の内容には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  「議決権の所有割合」欄の(　)内は、間接所有割合で内数となっております。３  上記連結子会社のうち、サミー㈱、㈱セガホールディングス、Sega Amusements International Ltd.、Sega of America, Inc.、㈱トムス・エンタテインメント、SEGA SAMMY BUSAN INC. は特定子会社に該当しております。４  インターライフホールディングス㈱は有価証券報告書を提出しております。５  平成27年４月１日付で、当社子会社である㈱セガを分割会社とし、新設分割により㈱セガホールディングス、㈱セガ・インタラクティブ、㈱セガ・ライブクリエイションを設立いたしました。６  平成27年４月１日付で、当社子会社である㈱セガは、㈱セガネットワークスを吸収合併し、同日付で㈱セガゲームスに商号変更いたしました。７  前連結会計年度に当社の連結子会社であった㈱インデックスは、全株式を売却したことにより、連結の範囲から除外しております。８  平成27年７月１日付で、当社子会社であるSega Amusements Europe Ltd.は、Sega Amusements International Ltd.に商号変更いたしました。９　平成28年４月１日付で、当グループの報告セグメントの区分として従来「エンタテインメントコンテンツ事業」に含まれていた㈱サミーネットワークスの「遊技機関連事業」につきまして、「遊技機事業」に変更いたしました。10  サミー㈱、㈱セガゲームス、㈱セガ エンタテインメントについては、売上高（連結会社相互間の内部取引高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 主要な損益情報等   （単位：百万円） サミー㈱㈱セガゲームス㈱セガ エンタテインメント(1) 売上高127,09768,84937,359(2) 経常利益又は経常損失（△）20,178△1,3851,564(3) 当期純利益又は当期純損失（△）13,225△5,286845(4) 純資産額149,79715,04219,738(5) 総資産額196,09156,77326,736  