３【配当政策】
　当社は、株主の皆様への利益還元を経営の重要政策の一つと認識しており、中間配当と期末配当の年２回剰余金の配当を行っております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当期につきましては、安定的な配当を目指すという方針に則り、期末配当金を１株当たり17.5円、中間配当とあわせまして年間35円とすることといたしました。
　内部留保資金につきましては、長期的な企業価値の向上を目指し、テーマパーク価値を最大化する大型投資案件等の成長投資に充当してまいりたいと考えております。
　なお、当社は「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成27年10月29日　取締役会決議


5,860


17.50





　配当金の総額には、従業員持株会型ＥＳＯＰの信託口に対する配当金12百万円を含めております。
 















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成28年６月29日　定時株主総会決議


5,860


17.50





　配当金の総額には、従業員持株会型ＥＳＯＰの信託口に対する配当金12百万円を含めております。
 