 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。　（１）重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。当社グループの経営陣は、連結財務諸表の作成に際し、決算日における資産・負債の報告数値及び偶発債務の開示、並びに報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定設定を行わなければなりません。経営陣は、貸倒れ債権、たな卸資産、投資、法人税等、財務活動、退職金、偶発事象や訴訟等に関する見積り及び判断に対して、継続して評価を行っております。経営陣は、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行い、その結果は、他の方法では判定しにくい資産・負債の簿価及び収入・費用の報告数字についての判断の基礎となります。実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。　（２）当連結会計年度の経営成績の分析①当連結会計年度における経営成績の概要につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要　（１）業績」に記載のとおりです。　②売上高及び売上総利益　売上高は、企業間競争の激化やお客さまからのコスト削減要請等が継続しておりますが、提案営業の強化による新規のお客さまの獲得に加え既存のお客さまへの深耕開拓営業を推進した結果、前連結会計年度に比べ２億5,442万円増加し、56億6,939万円（前期比4.7%増）となりました。　また、人件費等の原価管理の徹底を図ってまいりましたが、人材の新規採用及び流出防止コストに加え、更なるサービス品質向上に向けた教育訓練等の強化費用等の継続により、売上原価は前連結会計年度に比べ２億5,920万円増加となった結果、売上総利益は、478万円減少し、8億1,838万円（前期比0.6%減）となりました。　③営業損益及び経常損益　当連結会計年度につきましては、原価に加えて販売管理費削減の強化も継続してまいりました。しかし、業務品質向上のための研修教育等の強化により前期比1.8％の増加となり、営業利益につきましては前連結会計年度に比べ1,815万円減少し、5,769万円（前年同期比23,9％減）、経常利益につきましても前連結会計年度に比べ1,840万円減少し、6,035万円（前年同期比23.4％減）となりました。　④税金等調整前当期純損益及び親会社株主に帰属する当期純損益　当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は前連結会計年度に比べ3,238万円減少し6,040万円（前年同期比34.9％減）となりました。これは前連結会計年度に特別利益として保険返戻益1,379万円等を計上したことによるものです。親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、税制改正による繰延税金資産の取崩し等の影響により前連結会計年度に比べ2,405万円減少し2,681万円（前年同期比47.3％減）となりました。　 （３）経営成績に重要な影響を与える要因について内容につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。　（４）戦略的現状と見通し内容につきましては、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。　（５）資本の財源及び資金の流動性についての分析内容につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(２)　キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。　（６）経営者の問題認識と今後の方針について内容につきましては、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。 