 ５【従業員の状況】（１）連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数（人)メカトロ関連事業628（ 31)ファシリティ関連事業633（407)コンテンツサービス事業449（ 55)全社（共通）90（  4)合計1,800（497) (注) １．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 （２）提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数（人)平均年令（才)平均勤続年数（年)平均年間給与（円)849（100)34.18.54,220,114  セグメントの名称従業員数（人)メカトロ関連事業586（ 31)ファシリティ関連事業214（ 65)全社（共通）49（  4)合計849（100) (注) １．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与が含まれております。３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 （３）労働組合の状況当社には労働組合はありません。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 