 ３ 【配当政策】当社は、「中期経営方針」に基づいて、創出されるフリーキャッシュフローは、国内外のＭ＆Ａなど成長基盤の獲得を最優先に活用する一方で、株主還元では、2018年までに配当性向で30％（国際財務報告基準）を目処とした安定的な増配を目指しております。また、成長投資とのバランスに鑑みた機動的な自己株式の取得も検討し、株主還元の充実に努めていく方針です。当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。第92期の期末配当金につきましては、１株当たり26円とし、中間配当の24円と合わせて、年間では５円増配の50円の普通配当を実施いたしました。また、内部留保資金につきましては、財務体質の強化を図りつつ、強固な事業構造の構築を目指した戦略的投資など、アサヒグループの競争力の向上に活用してまいります。当社は、取締役会の決議によって、毎年６月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。  なお、当事業年度の剰余金の配当は以下のとおりであります。 決議年月日配当金の総額(百万円)1株当たり配当額(円) 平成27年３月26日定時株主総会決議10,63923.00 平成27年８月５日取締役会決議10,98924.00   