 ４ 【関係会社の状況】連結子会社名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容日本機材㈱ (注)４大阪府大阪市304百万円自動制御機器事業47.3当社製品等の販売先当社所有不動産の賃貸役員の兼任等…有制御機材㈱東京都新宿区100百万円同上100.0当社製品等の販売先当社所有不動産の賃貸役員の兼任等…有SMC アメリカ (注)２，６アメリカノーブルズビルUS$172,700千同上100.0当社製品等の販売先役員の兼任等…有SMC ドイツドイツエーゲルスバッハEUR21,729千同上100.0当社製品等の販売先役員の兼任等…有SMC イギリスイギリスミルトンケインズStg￡14,500千同上100.0当社製品等の販売先役員の兼任等…有SMC イタリアイタリアカルガーテEUR18,145千同上98.5当社製品等の販売先役員の兼任等…有SMC スペインスペインビトリアEUR3,305千同上99.8当社製品等の販売先役員の兼任等…有SMC シンガポールシンガポールS$5,600千同上100.0当社製品等の販売先役員の兼任等…無SMC 香港 (注)５中国香港HK$100千同上100.0(100.0)当社製品等の販売先役員の兼任等…有SMC 台湾台湾桃園NT$420百万同上100.0当社製品等の販売先役員の兼任等…有SMC 韓国韓国ソウルWon465億同上100.0当社製品等の販売先役員の兼任等…有SMC 広州中国広州人民元144百万同上100.0当社製品等の販売先役員の兼任等…有SMC 中国 (注)２，６中国北京人民元1,504百万同上100.0当社製品等の販売先・原材料の支給及び製品等の仕入先役員の兼任等…有SMC 北京製造 (注)２同上人民元1,716百万同上100.0原材料の支給・製品等の仕入先役員の兼任等…有SMC Mfg シンガポールシンガポールS$10,000千同上100.0原材料の支給・製品等の仕入先役員の兼任等…有SMC オーストラリアオーストラリアキャッスルヒルA$20,000千同上100.0当社製品等の販売先役員の兼任等…有SMC ブラジル (注)２，５ブラジルサンべルナルド・ド・カンポBRL332,525千同上100.0(0.0)当社製品等の販売先役員の兼任等…有その他16社      (注)１  主要な事業の内容は、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  SMCアメリカ、SMC中国、SMC北京製造及びSMCブラジルは、特定子会社であります。３  上記連結子会社は、いずれも有価証券届出書及び有価証券報告書を提出しておりません。４  日本機材㈱については、当社の議決権の所有割合が100分の50以下であるものの、実質的に支配しているため子会社としたものであります。５  議決権の所有割合欄の(内書)は、間接所有割合であります。６  SMCアメリカ及びSMC中国については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えており、主要な損益情報等は次のとおりであります。会社名売上高(百万円)経常利益(百万円)当期純利益(百万円)純資産額(百万円)総資産額(百万円)SMC アメリカ63,7508,9665,50653,57163,685SMC 中国83,4499,6338,23495,154107,906  