６ 【研究開発活動】研究開発活動は、畜産飼料や品管・防疫および実験動物飼料などを行っている「研究所」及び水産用飼料の研究開発や飼料物性などの研究開発を行う「水産研究室」で行っています。研究所では、試験研究、製品開発について研究施設、人員を集約して、国内・国外の最新の情報を取り入れて、より効率的でスピードアップした質の高い研究開発を充実した施設のもとで進めています。研究所は畜産研究室、品質管理室、開発・防疫室の３室があり、畜産研究室は、福島県小野町、いわき市、栃木県茂木町の各研究施設でレイヤー、ブロイラー、豚、乳牛、肉牛の新製品および新技術開発のための研究開発活動を行っております。品質管理室は、茨城県神栖市の鹿島リサーチセンターにおいて、飼料および食品の品質及び安全管理に関する活動を行っております。分析体制においては、ＩＳＯ１７０２５（試験所の能力に関する国際規格）を取得しており、より信頼度の高い分析による品質管理を行っております。開発・防疫室は、茨城県神栖市の鹿島リサーチセンターにおいて、実験動物飼料、養蜂飼料、ペットフードの新製品、新技術の開発と獣医師による農場衛生指導、営業支援を実施しています。水産研究室は、主に水産用飼料の研究開発を行う水産開発センター（愛媛県愛南町）と飼料の物性研究を行う加工開発センター（愛知県知多市）の２センターがあります。水産開発センターでは水産用新飼料の研究開発を陸上施設の他、深浦湾内の海面生簀をフルに活用して、研究開発を行っております。また、日本有数の養殖現場（宇和島から宿毛）に近い事から、営業部員と同行して技術指導も積極的に行っております。加工開発センターでは、主に水産用飼料の物性研究を多角的に行っています。また、同センターでは研究開発に用いる試験飼料を製造するという重要な業務も担っています。なお、当連結会計年度の研究開発費は飼料事業を中心として７億７千２百万円であります。　セグメントごとの研究開発活動を示すと次のとおりであります。飼料事業においては、次の研究開発活動に取り組んでおります。養鶏用飼料養鶏用飼料では、最新の栄養学に基づく新技術開発と、農場生産コスト低減のための研究成果を採卵鶏用、ブロイラー用、種鶏用の製品に応用しております。また、２年鶏の卵重コントロールと卵殻質改善に関する技術開発、誘導換羽に関する技術開発などを行い、実用飼料での顧客への提案および新技術普及を継続して実施しております。平成27年度の製品開発としては、暑熱対策を中心とした養鶏用サプリメント「バイタックスネオ」を今春新発売しています。養豚用飼料養豚用飼料では、成績改善と生産コスト低減を目標に最新の栄養情報や技術を取り入れながら、新しい自社試験農場での精密試験の実施によるきめ細かい製品開発に取り組んでおります。平成27年度新製品開発としては、昨年秋に子豚用人工乳飼料「フィードアップ」「フィードマスター」シリーズの新製品化と、今春、繁殖改善から餌付け、夏場対策などに万能な養豚用エネルギーサプリメント「バイタルスウィート」を開発し新発売しています。また、高品質豚肉の生産に向けて厚脂対策用飼料の新技術開発などを行い、顧客への技術普及に努めております。 養牛用飼料酪農及び肉牛生産において、生産性向上と生産コスト低減への取組みは重要課題として挙げられます。酪農飼料においては、当社独自の栄養設計に基づいた製品と飼料設計提案からロボット搾乳の研究により、酪農家の皆様への技術サポートを行っております。肉牛用飼料では、増体成績、枝肉成績の向上に寄与する技術開発を継続し、脂肪交雑改善技術の開発も進めております。平成27年度製品開発状況としては、昨年秋から年末にかけて、子牛用代用乳新製品「プレミアムワンミルク」及び子牛用人工乳新製品「プレミアムトライ」の開発を行いました。また肉牛用のビタミン・ミネラルサプリメント「超ごうりき」を開発し、今春新発売しています。養魚用飼料養魚用飼料では、最新の栄養学的知見や研究成果をもとに成長に優れ、かつ生産コストの削減が可能な飼料開発に取り組んでいます。特に海産魚の主要魚種であるブリ、マダイ及びカンパチを中心とした低魚粉飼料の開発は引続き注力しています。その成果の第一段として、平成28年４月より低魚粉飼料としてマダイ用ドライペレット「フォース」を新発売しました。今後は、ハマチおよびカンパチについても順次発売を計画しています。また、クロマグロ用飼料については、専用飼料「EDEN(エデン)」の販売を開始し、生餌との比較データーを取りながら性能の向上に取り組んでいます。さらに仔稚魚用飼料として生産現場での評価の高い「Ambrose（アンブローズ）」を中心として、種苗生産向けの各種飼料の研究開発を行っています。これらは日本国内のみならず海外市場をターゲットとした戦略性の高い商品です。一方、養魚用飼料はその特性上、何らかの方法で固形化する必要があります。そこで求められる物性（例えば、大きさ・形・硬度・比重・テクスチャーなど）は多岐多様であり、これらを魚種や大きさ毎に適切に製造する必要があり、そのための専門のチームが物性改善や新たな形状の飼料開発に日々取り組んでいます。なお、食品事業においては、商品の分析業務等を行っております。その他、株式会社極洋と共同で事業化を進めているクロマグロ生産では、クロマグロ稚魚の沖出し尾数は年々増加し、安定して確保出来る様になりました。現在は、沖出し後の歩留り向上に取り組んでいるところです。また、平成26年に人工孵化親魚から得られた稚魚の沖出しに成功した所謂「完全養殖マグロ」は、平成29年から平成30年にかけて出荷される見込みです。海外魚種向け製品については、市場規模の大きいエビ用飼料を中心に製品化を進めており平成28年度内に製品化を予定しています。今後は、海外展示会等を活用し積極的に販売先の確保に努めて参ります。