 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。 (1) 財政状態の分析①　流動資産当連結会計年度末における流動資産は前連結会計年度末に比べ３億36百万円減少し63億56百万円（前年同期比5.0％減）となりました。主な要因としては、商品在庫の増加１億４百万円の増加要因に対し、現金及び預金の減少３億80百万円及び売掛金の減少22百万円の減少要因によるものであります。 ②　固定資産当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末に比べ２億43百万円増加し192億75百万円（前年同期比1.3％増）となりました。有形固定資産は、資産の除却、減損損失の計上及び減価償却により減少いたしましたが、事業用資産の取得４億93百万円により３億53百万円増加し159億16百万円となりました。無形固定資産は、本部店舗システム等への投資により66百万円増加し７億41百万円となりました。投資その他の資産は、投資有価証券の減少26百万円、繰延税金資産の減少35百万円、契約に基づく敷金及び保証金の回収等による減少１億13百万円等により１億76百万円減少し26億17百万円となりました。 ③　流動負債当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べ13百万円減少し113億11百万円（前年同期比0.1％減）となりました。主な要因といたしましては、短期借入金の増加22百万円及び１年内返済予定の長期借入金の増加３億60百万円の増加要因に対し、支払手形及び買掛金の減少１億82百万円及びその他の流動負債の減少２億43百万円の減少要因によるものであります。 ④　固定負債当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度末に比べ４億25百万円減少し84億15百万円（前年同期比4.8％減）となりました。主な要因といたしましては、長期借入金の減少１億88百万円、退職給付に係る負債の減少１億２百万円、長期預り敷金保証金の減少64百万円及び長期未払金の減少１億13百万円の減少要因によるものであります。 ⑤　純資産当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ３億46百万円増加し59億３百万円（前年同期比6.2％増）、自己資本比率は23.0％となりました。主な要因は、配当金の支払74百万円の減少要因に対し、当期純利益３億47百万円の増加要因によるものであります。  (2) 経営成績の分析①　売上高当連結会計年度における売上高は、専門店事業の売り上げが好調であったことにより前連結会計年度を上回り、前連結会計年度に比べ51百万円増加し308億41百万円（前年同期比0.2％増）となりました。 ②　売上総利益当連結会計年度における売上総利益は、売上高の増加により前連結会計年度に比べ46百万円増加し88億１百万円（前年同期比0.5％増）となりました。 ③　販売費及び一般管理費当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、経費削減に取り組み、販売管理費全般の削減に務めたことにより、前連結会計年度に比べ52百万円減少し88億38百万円（前年同期比0.6％減）となりました。 ④　営業外損益当連結会計年度における営業外収益は、受取配当金12百万円、損害保険料の受取15百万円等により、前連結会計年度に比べ５百万円増加し38百万円（前年同期比16.7％増）となりました。営業外費用は、前連結会計年度に比べ15百万円減少し３億３百万円（前年同期比4.8％減）となりました。 ⑤　経常利益当連結会計年度における経常利益は、前連結会計年度に比べ81百万円増加し７億53百万円（前年同期比12.1％増）となりました。 ⑥　特別損益当連結会計年度における特別利益は、投資有価証券売却益を計上したことにより21百万円（前年同期比88.1％減）となりました。特別損失は、固定資産除却損24百万円、減損損失90百万円を計上したことにより１億15百万円（前年同期比48.6％減）となりました。 ⑦　当期純利益当連結会計年度における当期純利益は、上記要因により、前連結会計年度に比べ22百万円増加し３億47百万円（前年同期比6.9％増）となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照願います。 