 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態 (資産)流動資産は、受取手形・完成工事未収入金等が増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ9,279百万円増加した156,243百万円となりました。　固定資産は、土地、建設仮勘定が増加しましたが、投資有価証券が減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ2,901百万円減少した110,437百万円となりました。　この結果、資産合計は、前連結会計年度末に比べ6,378百万円増加した266,680百万円となりました。 (負債)流動負債は、短期借入金が増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ5,614百万円増加した104,840百万円となりました。　固定負債は、繰延税金負債が減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ1,859百万円減少した18,561百万円となりました。　この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べ3,754百万円増加した123,401百万円となりました。 (純資産)純資産合計は、その他有価証券評価差額金が減少しましたが、親会社株主に帰属する当期純利益を計上したこと等により、前連結会計年度末に比べ2,623百万円増加した143,278百万円となりました。 (2) 経営成績経営成績については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」に記載のとおりで、その詳細は以下のとおりです。 (売上高)不動産事業等売上高が前年同期に比べ3.8％減少したものの、完成工事高が同0.2％増加したことにより、売上高合計は前年同期に比べ僅かに増加した205,291百万円となりました。 (売上総利益)建築事業の売上総利益率が改善したこと等により、売上総利益は前年同期に比べ29.3％増加した22,649百万円となりました。 (営業損益)販売費及び一般管理費が前年同期に比べ757百万円増加したものの、売上総利益が増加したことにより、営業利益は前年同期に比べ107.9％増加した8,423百万円となりました。 (営業外損益)為替差損を260百万円計上(前年同期は418百万円の為替差益)したこと等により、営業外収支の黒字は前年同期に比べ714百万円減少した849百万円となりました。　 (経常損益)営業外収支の黒字は減少したものの、営業利益の改善により、経常利益は前年同期に比べ65.1％増加した9,272百万円となりました。 (特別損益)投資有価証券売却益が174百万円増加したことに加え、固定資産除却損が108百万円減少したこと等により、特別損益は前年同期の245百万円の赤字から55百万円の黒字に転じました。 (親会社株主に帰属する当期純損益)特別損益の黒字等により、親会社株主に帰属する当期純利益は前年同期に比べ75.3％増加した8,625百万円となりました。  (3) キャッシュ・フローキャッシュ・フローの状況は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりで、キャッシュ・フロー指標のトレンドは以下のとおりです。 前連結会計年度(平成27年３月31日)当連結会計年度(平成28年３月31日)自己資本比率(％)54.053.7時価ベースの自己資本比率(％)43.044.5キャッシュ・フロー対有利子負債比率(％)―2,026.4インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)―6.1 (注) １  キャッシュ・フロー指標のトレンドの計算式及び算出に利用した数字のベースについては次のとおりです。自己資本比率自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率株式時価総額／総資産※株式時価総額＝期末株価終値×(発行済株式数－自己株式数)キャッシュ・フロー対有利子負債比率有利子負債／営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ営業キャッシュ・フロー／利払い 有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っている全ての負債を対象としています。営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しています。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しています。２  平成27年３月期のキャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオについては、営業活動によるキャッシュ・フローがマイナスのため記載していません。 