５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)教育事業252(2,132)スポーツ事業11(　 78)合計263(2,210) (注) １．従業員数は就業員数(当社グループから当社グループ外への出向者を除く)であり、臨時雇用者数(講師、契約社員、アルバイト)は、年間の平均人員を( )内に外数で記載しております。２．当連結会計年度末において、従業員数が前連結会計年度末に比べ39名増加しておりますが、主な要因は当連結会計年度に株式会社久ケ原スポーツクラブ及び株式会社リンゴ・エル・エル・シーが連結子会社となったことによります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)236(2,125)37.0612.545,068,680 (注) １．従業員数は就業員数(当社から社外への出向者を除く)であり、臨時雇用者数(講師、契約社員、アルバイト)は、年間の平均人員を( )内に外数で記載しております。２．平均年間給与は税込支給給与額の平均であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。 ３．当社は教育事業の単一セグメントとなります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 