５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 


平成27年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






連結会社合計


161


(94)





　（注）１．アグリテクノ事業の単一セグメントのため、連結会社の従業員数の合計を記載しております。
２．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況













 


平成27年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






120(80)


42.2


4.0


7,605,793





　（注）１．アグリテクノ事業の単一セグメントのため、セグメントごとの従業員数は記載しておりません。
　　　　２．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　現在、当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 