４【関係会社の状況】























名称


住所


資本金
(百万円)


主要な事業
の内容


議決権の
所有(被所有)割合


関係内容




所有割合
（％）


被所有割合
（％）






(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




株式会社ケークリエイト


東京都
新宿区


10


商業施設の企画提案やそれに付随するコンサルティング業務、建築設計、環境デザイン、実施設計といった設計業務、さらに設計管理や内装監理といった監理業務


100


―


株式会社ケークリエイトは、当社と、主に商業施設等の企画・建築設計・監理業務の連携を行っております。
役員の兼任があります。




株式会社資産管理


東京都
新宿区


1


グループ会社の福利厚生施設の管理・運営業務


100


―


株式会社資産管理は、当社から、主に福利厚生施設の管理・運営業務を受託しております。
役員の兼任があります。




LUCKLAND ASIA PTE. LTD.


シンガポール、
シンガポール市


55


海外出店支援や店舗の企画・デザイン、設計、メンテナンスサービス業務


100


―


LUCKLAND ASIA PTE. LTD.は、当社と、主に海外出店支援業務の連携を行っております。
当社より45,300千円の貸付があります。

役員の兼任があります。





ニイクラ電工株式会社


神奈川県
綾瀬市


20


設備工事（電気工事）業務


100


―


ニイクラ電工株式会社は、当社と、設備工事（電気工事）業務の連携を行っております。
役員の兼任があります。
（注）５




LUCKLAND(CAMBODIA)
 Co.Ltd.
（注）１．３


カンボジア、
プノンペン市


0.4


日系企業のカンボジア出店支援や店舗の企画・デザイン、設計、メンテナンスサービス業務


0
（100)


―


LUCKLAND(CAMBODIA)
 Co.Ltd.は、当社と、主にカンボジア出店支援業務の連携を行っております。
当社より4,784千円の貸付があります。

役員の兼任があります。





LUCKLAND MALAYSIA SDN.BHD.
（注）１


マレーシア、
クアラルンプール市


3


日系企業のマレーシア出店支援や店舗の企画・デザイン、設計、メンテナンスサービス業務


0
（100)


―


LUCKLAND MALAYSIA SDN.BHD.は、当社と、主にマレーシア出店支援業務の連携を行っております。
役員の兼任があります。




光電機産業株式会社


東京都
大田区


25


設備工事（電気工事）及び機器卸販売業務



100



―


光電機産業株式会社は、当社と、設備工事（電気工事）及び機器卸販売業務の連携を行っております。
当社より125,000千円の貸付があります。
役員の兼任があります。





 
 























名称


住所


資本金
(百万円)


主要な事業
の内容


議決権の
所有(被所有)割合


関係内容




所有割合
（％）


被所有割合
（％）






LUCKLAND(THAILAND)CO.,LTD.
（注）１．２．４


タイランド、
バンコク市


7


日系企業のタイ出店支援や店舗の企画・デザイン、設計、メンテナンスサービス業務


0
（49)
[51]


―


LUCKLAND(THAILAND)CO.,LTD.は、当社と、主にタイ出店支援業務の連携を行っております。
当社より60,991千円の貸付があります。

役員の兼任があります。





LUCKLAND VIET NAM CO.,LTD.


ベトナム、
ホーチミン市


5


日系企業のベトナム出店支援や店舗の企画・デザイン、設計、メンテナンスサービス業務


100


―


LUCKLAND VIET NAM CO.,LTD.は、当社と、主にベトナム出店支援業務の連携を行っております。
役員の兼任はありません。




PT.LUCKLAND CONSTRUCTION INDONESIA



インドネシア、

ジャカルタ市


24


日系企業のインドネシア出店支援や店舗の企画・デザイン、設計、メンテナンスサービス業務


0
（67)
[33]


―


PT.LUCKLAND CONSTRUCTION INDONESIAは、当社と、主にインドネシア出店支援業務の連携を行っております。
役員の兼任があります。




マッハ機器株式会社


東京都
江東区


100



フライヤーや厨房機器の販売及びメンテナンスサービス業務



100


―


マッハ機器株式会社は、当社と、フライヤー、厨房器具の開発、施工、販売業務の連携を行っております。
当社より530,000千円の貸付があります。

役員の兼任があります。





(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 


 




株式会社ラックもっく工房


埼玉県
さいたま市


9


特注家具の企画・提案、製作、販売業務


50


―


株式会社ラックもっく工房は、当社から、主に商業施設等の特注家具の製作業務の受託を行っております。
役員の兼任はありません。（注）６




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 


 




株式会社エイ・クリエイツ


神奈川県横浜市


10


ITソリューションの制作並びに情報提供サービス業務


―


19.33


当社と株式会社エイ・クリエイツは企業グループを構成しておらず、事業活動においても関連性はありません。役員の兼任はありません。





（注）１．議決権の所有割合の（）内は、間接所有割合で内数であります。
２．議決権の所有割合の［］内は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数となっております。
３．LUCKLAND(CAMBODIA) Co.Ltd.は、平成27年８月３日付でLUCKLAND（CAMBODIA）& T.A.G Co.,Ltd より社名変更しており、LUCKLAND ASIA PTE.LTD.が平成27年９月30日付で出資者トライアジアグループの持分49％の保有株式を全株譲受け、同社の100%子会社としております。
４．LUCKLAND(THAILAND)CO.,LTD.の持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。
５．ニイクラ電工株式会社は、平成28年１月１日付で当社代表取締役社長 望月圭一郎が新たに取締役に就任しております。
６．株式会社ラックもっく工房は、平成28年１月20日付で当社取締役 名波正広が新たに取締役に就任しております。
 