３【配当政策】
　当社は、株主価値を最大化していくために、株主への利益還元を最重要課題のひとつとして位置付けており、安定的な配当の継続に努めることを基本方針としております。また、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。

　これらの剰余金の配当の決定機関は、当事業年度に係る期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。

　また、当社は、平成27年10月１日付で普通株式５株を１株に併合しております。当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、当該併合後の基準で換算し、当期は１株当たり25円（うち中間配当12円50銭）を実施いたしました。
　内部留保資金につきましては、将来成長が見込まれるメディカルサービス事業に対する設備投資などに有効活用してまいります。
　なお、当社は、平成28年６月24日開催の定時株主総会において、「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、取締役会の決議によって、配当を行うことができる」旨の定款変更を決議しております。
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成27年10月30日
取締役会決議


526


2.50




平成28年６月24日
定時株主総会決議


510


12.50






（注）平成27年10月30日取締役会決議における１株当たり配当額は、基準日が平成27年９月30日であるため、平成27年10月１日付の株式併合前の金額を記載しております。

 