 ６ 【研究開発活動】当グループ（当社及び連結子会社）は、「創造 貢献」を経営理念に掲げ、独創的な製品の開発を通じて社会に貢献することを目指し、積極的な研究開発活動を行っております。研究開発体制は、新規事業及び長期的視野に立脚した基礎研究・要素技術開発を担当する当社開発部門、既存事業に直結した製品化開発を担当する当社各事業部の開発部及び関係会社の開発部門から構成されております。当連結会計年度においては、新経営体制発足に伴い、コンシューマ・システム事業本部を発展的に解消し、コンシューマ事業部をＣＥＳ事業部、楽器事業部に分割しました。なお、当連結会計年度における研究開発費は6,609百万円であり、セグメントの主な成果は次のとおりであります。 (コンシューマ)当該セグメントに係る研究開発費は3,436百万円であり、主な成果は次のとおりであります。◎　青が美しく輝くＧＰＳハイブリッド電波ソーラーウオッチ“ＯＣＥＡＮＵＳ”ＧＰＳ電波と標準電波を受信するハイブリッドの時刻取得で世界中何処でも正確な時刻を表示できるＧＰＳハイブリッド電波ソーラーの2015年モデルとして、“ＯＣＥＡＮＵＳ”ならではのブルーの美しさを強調した「ＯＣＷ－Ｇ１１００」を開発しました。ブルー蒸着を施したサファイアガラスや、秒針の針軸に配した再結晶ブルーサファイアなど、こだわりのブルーを随所に散りばめたデザインを実現しています。◎　３つのセンサーを搭載した耐衝撃ダイバーズウオッチ水難救助などでの使用を想定し、水深、水温、方位を計測する３つの高精度センサーを搭載したダイバーズウオッチ「ＧＷＦ－Ｄ１０００」を開発しました。水中での捜索や救助活動をサポートする情報をリアルタイムに計測します。他にも、潜水時間や最大水深、最低水温などを記録するログメモリー機能、浮上速度警告機能など、プロフェッショナルの使用を想定した多彩な機能を備えました。◎　撮った画像を自動的にスマートフォンに送れるデジタルカメラＢｌｕｅｔｏｏｔｈ® ｌｏｗ ｅｎｅｒｇｙ ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙとＷｉ－Ｆｉによる接続で、カメラのシャッターを切るだけで撮影した画像を自動でスマートフォンに転送できる「エクシリム　オートトランスファー」に対応した「ＥＸ－ＺＲ３０００」を開発しました。スマートフォンで撮影したときのような感覚で手軽にＳＮＳへの投稿や友だちとの共有が可能です。◎　躍動感あるシーンを高画質で撮れるアウトドアレコーダーセパレートスタイルのデジタルカメラの第２弾として、超広角16ｍｍレンズを採用したアウトドアレコーダー「ＥＸ－ＦＲ１００」を開発しました。高速撮影技術と高速画像処理技術を融合させた「ＥＸＩＬＩＭ　エンジン　ＨＳ　ｖｅｒ.３」を搭載。高画質で快適な撮影を可能にしています。ハンズフリーで撮影が可能なインターバル撮影機能は、高速連写した画像の中からブレや傾きを判別して最適な一枚を自動的に選びだします。◎　理想的な美肌の表現を追求したデジタルカメラ女性が理想とする美肌表現を追求し、自分好みの肌の色やなめらかさで撮れるデジタルカメラ「ＥＸ－ＴＲ７０」を開発しました。美白処理は、ただ肌を白くさせるだけでなく、健康的で活き活きとした色合いの美肌に表現でき、自分好みの肌再現を選ぶことができます。黒を引き締め、色鮮やかで均一な色再現が可能な高コントラストな液晶を採用。肌がよりキレイに見え、どの角度から見ても色変化が出にくく、自分撮りに最適です。◎　上質感あふれる当社電卓のフラッグシップモデル表示、キー、ボディなど細部に至るまで電卓の本質を追求したフラッグシップモデル「Ｓ１００」を開発しました。両面反射防止コーティングにより優れた視認性を実現したディスプレイウィンドウや、Ｖ字ギアリンク構造による薄型デザインと安定感のあるキータッチ、さらには、アルミニウム合金を採用したボディなど、従来とは一線を画す存在感あるデザインや使い心地を実現しました。◎　英語の学習進度を一覧表示できる電子辞書英語学習の進捗状況をグラフで確認できる電子辞書「ＸＤ－Ｙ４８００」を開発しました。各コンテンツの学習進捗状況をグラフで表示できる新機能により、英語学習におけるボキャブラリー、リスニング、スピーキングの進捗状況が確認でき、効率の良い学習に役立ちます。さらに業界初となるスマートフォンやタブレットとの連携サービスも開始。単語の履歴や学習の進捗状況を確認できるほか、ベリタス・アカデミーの坂木俊信先生による900種類の英単語の意味や用法を解説した授業動画が視聴できます。 ◎　継続的な英会話学習をサポートするデジタル学習ツール英会話スキルを磨きたい社会人に向けて、充実した英会話学習コンテンツと学習の進捗状況の確認機能を備え、様々なシーンで学習できるデジタル学習ツール「ＥＸ－ｗｏｒｄ　ＲＩＳＥ」を開発しました。本体はスライド式キーボードにチルト液晶を備えた形状を採用。電車での移動時はタブレットのように場所をとらずに学習でき、自宅学習時にはノートパソコンのように机の上で学習しやすい形状で使用することができます。使用シーンにあわせて使い分けられるため、英会話学習を続けるうえで重要な学習時間の確保に役立ちます。◎　歴史ある３種類のグランドピアノ音色を備えた電子ピアノＣ.ベヒシュタイン社と共同開発した音源を備えるなど、音色、鍵盤、弾き心地など全ての面において、グランドピアノの性能を追求した「ＧＰ－５００ＢＰ」を開発しました。新開発の音源・音色に加えて、Ｃ.ベヒシュタイン社製のグランドピアノの鍵盤にも用いられるスプルース材を加工した木製鍵盤と、グランドピアノの弾き応えに大きく関係するハンマーの動きを追求したアクション機構を融合させた「ナチュラルグランドハンマーアクション鍵盤」により、ピアノ演奏の表現に欠かせない弾き手の繊細なタッチにあわせた音を奏でることができます。◎　アウトドアシーンに最適なリストデバイス水辺や雨天時でも使える防水性と、様々なアクティビティに持ち出せるＭＩＬ規格を備えたアウトドアシーンに最適なリストデバイス「ＷＳＤ－Ｆ１０」を開発しました。タフネス性能やセンサー技術を盛り込み、腕に着ける情報機器として完成度の高い商品に仕上げました。トレッキング、サイクリング、釣りなどのアウトドアシーンで役立つ多彩なアプリの他、自然環境の変化や活動量を計測するオリジナルの専用アプリをプリセットしています。ＯＳにはＡｎｄｒｏｉｄ　Ｗｅａｒプラットフォームを採用しているため、アプリを追加して様々なアウトドアシーンにあわせて機能を拡張することも可能です。 (システム)当該セグメントに係る研究開発費は486百万円であり、主な成果は次のとおりであります。◎　手軽に導入・待たずに投映できるレーザー＆ＬＥＤプロジェクター水銀ランプ不使用の半導体光源プロジェクターの新製品として電源オンから最短５秒で最大輝度に達する「ＸＪ－Ｖ１００Ｗ」を開発しました。設置自由度に優れた光学1.5倍ズームレンズを搭載。シリーズ共通の優れた経済性や使い勝手に加えて、ＨＤＭＩ端子接続型機器へプロジェクター本体から給電できるなど、優れた拡張性も備えました。 (その他)当該セグメントに係る研究開発費は６百万円であります。　上記以外にセグメントに関連づけられない基礎研究及び要素技術開発に係る研究開発費は2,681百万円であり、主な成果は次のとおりであります。◎　ダーモスコピー検査を効率的に学べる医師向けクラウドサービスダーモスコピー検査で撮影した画像から、皮膚の癌と、癌以外を区別するための知見などを効率的に学べる医師向けのクラウドサービス「ＣｅＭＤＳ（ＣＡＳＩＯ　ｅ－Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｄａｔａ　Ｓｕｐｐｏｒｔ）」を、田中勝　教授（東京女子医科大学　東医療センター）、佐藤俊次　院長（さとう皮膚科）と共同で開発。当社の運営により、日本の皮膚科医・形成外科医などを対象とした無料トライアルサービスを開始しました。このトライアルサービス運営でノウハウを蓄積し、皮膚科医・形成外科医・皮膚病変を診断する小児科医・内科医などを対象とした「ＣｅＭＤＳ」有料サービスの展開を目指しています。 