７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績の分析（売上高）当連結会計年度における売上高は、480億１千８百万円と前年同期と比べ50億２千８百万円（11.7％）の増収となりました。売上高が増加した主な要因は、前記「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」の製品種類別売上高で記載いたしましたとおりであります。　（売上総利益）売上総利益は、原材料や燃料等の価格高騰による負担増は継続しているものの、工場の生産性向上の取り組みで輪転機の停止要因を低減させた効果や節電対策等により、68億９千２百万円と前年同期と比べ10億５千９百万円（18.2％）の増益となりました。　（営業利益）営業利益は、25億２千万円と前年同期と比べ３億３千６百万円（15.4％）の増益となりました。これは、営業の若手社員を中心にベースアップを行い人件費が増加しましたものの、売上高を確保したこと等によります。　（経常利益）経常利益は、22億６千９百万円と前年同期と比べ３億２千２百万円（16.5％）の増益となりました。　営業外収益は、受取配当金２千７百万円や、産業立地交付金７百万円等を計上しております。　営業外費用は、支払利息２億９千７百万円等を計上しております。　（特別損益）特別利益は、投資有価証券売却益１千４百万円を計上しております。　特別損失は、固定資産除却損２千６百万円、投資有価証券評価損１千万円を計上しております。　（親会社株主に帰属する当期純利益）税金等調整前当期純利益は、22億４千６百万円と前年同期と比べ３億６千８百万円（19.6％）の増益となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は、７億７千８百万円と前年同期と比べ５千７百万円（8.0％）の増加となりました。その結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、14億６千７百万円と前年同期と比べ３億１千１百万円（26.9％）の増益となりました。  (2) 財政状態の分析（流動資産）流動資産は、前連結会計年度末に比べて16.9％増加し、230億７千１百万円となりました。これは、現金及び預金や、受取手形及び売掛金、電子記録債権が増加したこと等によります。 （固定資産）固定資産は、前連結会計年度末に比べて12.3％増加し、244億６千８百万円となりました。これは、株式会社西川印刷の子会社化に伴い、建物及び構築物を始めとする有形固定資産が増加したこと等によります。 （繰延資産）繰延資産は、前連結会計年度末に比べて68.3％減少し、２百万円となりました。これは、株式交付費が償却により減少したことによります。　これらの結果、資産合計は、前連結会計年度末に比べて14.5％増加し、475億４千１百万円となりました。 （流動負債）流動負債は、前連結会計年度末に比べて19.4％増加し、178億２千２百万円となりました。これは、電子記録債務や、短期借入金、１年内返済予定の長期借入金が増加したこと等によります。 （固定負債）固定負債は、前連結会計年度末に比べて21.0％増加し、141億６千９百万円となりました。これは、長期借入金が増加したこと等によります。　これらの結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて20.1％増加し、319億９千２百万円となりました。 （純資産）純資産は、前連結会計年度末に比べて4.5％増加し、155億４千９百万円となりました。これは、利益剰余金が増加したことによります。　これらの結果、自己資本比率は前連結会計年度末と比べ3.2ポイント低下し、32.6％となりました。　(3) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 ＜キャッシュ・フロー指標＞ 前連結会計年度（自　平成26年４月１日　　至　平成27年３月31日）当連結会計年度（自　平成27年４月１日　　至　平成28年３月31日）自己資本比率(％)35.832.6時価ベースの自己資本比率(％)34.329.4キャッシュ・フロー対有利子負債比(年)4.94.4インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)11.714.2 自己資本比率 ： 自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率 ： 株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比 ： 有利子負債／キャッシュ・フロー　インタレスト・カバレッジ・レシオ ： キャッシュ・フロー／利払い(注) １．いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。２．株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。３．キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しております。４．有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としています。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を利用しております。