 ５ 【従業員の状況】（１）連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数（人）リテールビジネス72（104）ゴルフ場ビジネス104（ 21）メディアビジネス38（ ３）その他９（ －）全社（共通） 75（ 23）合計 298（151） （注）１．従業員数は就業員数であり、派遣社員、契約社員、パートタイマー及び嘱託社員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．従業員数が全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している人員であります。 （２）提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数（人）平均年齢平均勤続年数平均年間給与（円） 268（122）37歳９ヶ月６年３ヶ月5,789,923 　セグメントの名称従業員数（人）リテールビジネス 51（ 75）ゴルフ場ビジネス 104（ 21）メディアビジネス 38（ ３）全社（共通） 75（ 23）合計 268（122） （注）１．従業員数は就業員数であり、派遣社員、契約社員、パートタイマー及び嘱託社員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．従業員数が全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している人員であります。 （３）労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。