(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループの事業セグメントは、印刷機械関連事業のみの単一セグメントであり重要性が乏しいため、セグメント情報の記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報当社グループは、印刷機械関連事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高   (単位：千円)日本アジア北米合計7,835,290121,370131,6978,088,358 　（注）売上高は顧客の所在地を基礎とし、国または地域に分類しております。　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名（株）京都新聞社1,055,467―（株）読売新聞社818,758― 　（注）当社グループは、印刷機械関連事業の単一セグメントであるため、関連するセグメント名については記載を省略しております。  当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報当社グループは、印刷機械関連事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高   (単位：千円)日本アジア北米合計7,541,6301,032,060180,1058,753,796 　（注）売上高は顧客の所在地を基礎とし、国または地域に分類しております。　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３  主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名青森高速オフセット（株）984,681―(株)中日新聞社976,282―The Mathrubhumi Printing & Publishing Co. Ltd.937,079― 　（注）当社グループは、印刷機械関連事業の単一セグメントであるため、関連するセグメント名については記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)当社グループは、印刷機械関連事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)該当事項はありません。　