５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数(名)






光学事業


583


（45）




電子事業


467


（95）




全社（共通）


9


（－）




合計


1,059


（140）





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数は(　)内に年間平均人員を外書で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない当社従業員数であります。
 
(2) 提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)






9（－）


48.8


3.1


5,968





 















セグメントの名称


従業員数(名)






全社（共通）


9


（－）




合計


9


（－）





　（注）１．従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数は(　)内に年間平均人員を外書で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できないものであります。
(3) 労働組合の状況
㈱ＳＵＷＡオプトロニクス及び㈱中日電子については、労働組合が結成されており、平成28年３月31日現在の組合員数はそれぞれ105名及び60名であります。
なお、労使関係は円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。
 