 4 【関係会社の状況】会社名住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)       ハリマ化成㈱（注3、4）兵庫県加古川市5,000,000千円樹脂化成品、製紙用薬品及び電子材料100.0当社グループの樹脂化成品、製紙用薬品、電子材料の販売及び日本での製造会社であります。当社に対し債務保証を行っております。役員の兼任等…当社役員4  ハリマ化成商事㈱大阪市中央区48,000千円その他100.0当社より資金援助を受けております。役員の兼任等…当社役員3  ㈱セブンリバー広島市安佐南区14,000千円その他100.0当社より建物を賃借しております。役員の兼任等…当社役員2  ハリマエムアイディ㈱大阪市中央区300,000千円樹脂化成品75.0当社グループの主原料(ロジン、脂肪酸)を供給しております。当社より資金援助を受けております。役員の兼任等…当社役員4  ハリマドブラジルインダストリアキミカLTDA.(注3）伯国パラナ州ポンタグロッサ市20,338千ブラジル・レアル樹脂化成品、製紙用薬品99.75当社グループのロジン及びロジン誘導体の販売並びに伯国での製造会社であります。当社より債務保証を受けております。  HARIMA USA, Inc.米国ジョージア州ドルース市3,350千米ドルその他100.0当社グループの主原料(粗トール油)の米国での調達、在庫、輸出業務をしております。当社より債務保証を受けております。役員の兼任等…当社役員1  杭州杭化哈利瑪化工有限公司中国浙江省杭州市52,296千中国元製紙用薬品56.07当社グループの製紙用薬品等の販売及び中国での製造会社であります。当社より債務保証を受けております。  杭州哈利瑪電材技術有限公司中国浙江省杭州市8,690千中国元電子材料85.0当社グループの電子材料等の販売及び中国での製造会社であります。当社より債務保証を受けております。  ハリマテックマレーシアSdn.Bhd.マレーシアセランゴール州1,356千RM電子材料85.0当社グループの電子材料等の販売及びマレーシアでの製造会社であります。当社より債務保証を受けております。  南寧哈利瑪化工有限公司中国広西壮族自治区南寧市48,234千中国元樹脂化成品95.0当社グループのロジン及びロジン誘導体の販売並びに中国での製造会社であります。当社より債務保証を受けております。  ハリマテックチェコs.r.o.チェコ共和国クレカニ7,000千チェココルナ電子材料100.0当社グループの電子材料等の販売及びチェコでの製造会社であります。当社より債務保証を受けております。  ㈱日本フィラーメタルズ千葉県野田市45,000千円電子材料100.0当社グループの電子材料等の販売及び日本での製造会社であります。当社より資金援助を受けております。  信宜日紅樹脂化工有限公司中国広東省信宜市27,390千中国元樹脂化成品100.0当社グループのロジン及びロジン誘導体の販売並びに中国での製造会社であります。当社より債務保証を受けております。  LAWTER B.V.（注3）蘭国アムステルダム76,300千ユーロローター97.68当社より資金援助を受けております。役員の兼任等…当社役員1  LAWTER Capital B.V.（注3）蘭国ロッテルダム18千ユーロローター97.68[97.68]ローター各社を傘下に持つ会社であります。当社より債務保証を受けております。  LAWTER Argentina S.A.（注3）アルゼンチンエントレリオス州76,787千ARSローター97.68[97.68]当社グループのロジン系印刷インキ用樹脂、粘接着剤用樹脂、合成ゴム用乳化剤他の販売及びアルゼンチンでの製造会社であります。  LAWTER (N.Z.) Limited（注3）新国マウントマウンガヌイ23,483千米ドルローター97.68[97.68]当社グループのロジン系印刷インキ用樹脂、粘接着剤用樹脂、合成ゴム用乳化剤他の販売及び新国での製造会社であります。  LAWTER BVBA（注3,5）ベルギーカロ39,157千ユーロローター97.68[97.68]当社グループのロジン系印刷インキ用樹脂、粘接着剤用樹脂、合成ゴム用乳化剤他の販売及びベルギーでの製造会社であります。当社より仕入債務について債務保証を受けております。  LAWTER Inc.（注6）米国イリノイ州シカゴ2,200千米ドルローター97.68[97.68]当社グループのロジン系印刷インキ用樹脂、粘接着剤用樹脂、合成ゴム用乳化剤他の販売及び米国での製造会社であります。役員の兼任等…当社役員1  哈利瑪化成管理（上海）有限公司中国上海市12,652千中国元その他100.0当社グループの中国における一部企業の資金、財務、経営等の管理・支援会社であります。役員の兼任等…当社役員1　その他　16社       会社名住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(持分法適用関連会社)       三好化成工業㈱愛知県みよし市150,000千円樹脂化成品45.0当社グループの塗料用樹脂の一部を受託加工しております。役員の兼任等…当社役員1  秋田十條化成㈱秋田県秋田市100,000千円製紙用薬品40.0当社グループの製紙用薬品原料を一部供給しております。役員の兼任等…当社役員1その他　1社       (注) 1. 主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。2. 「議決権の所有（又は被所有者）割合」欄の[内書]は間接所有であります。3. 特定子会社に該当しております。4. ハリマ化成㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①売上高　    30,945,131千円　　　　　　　　②経常利益　   1,099,794千円　　　　　　　　③当期純利益 　  678,472千円　　　　　　　　④純資産額　   9,424,619千円　　　　　　　　⑤総資産額　  17,491,899千円 5. LAWTER BVBAについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①売上高　    15,261,790千円　　　　　　　　②経常損失　   1,094,982千円　　　　　　　　③当期純損失   1,084,878千円　　　　　　　　④純資産額　   3,455,465千円　　　　　　　　⑤総資産額　  11,626,470千円 6. LAWTER Inc.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①売上高　     9,599,072千円　　　　　　　　②経常損失　     129,202千円　　　　　　　　③当期純利益      82,377千円　　　　　　　　④純資産額　     743,856千円　　　　　　　　⑤総資産額　   4,475,545千円