４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




　株式会社
　エス・ロジスティックス


埼玉県川口市


40,000


運送事業


100


資金の援助
当社商品の運送業務
役員の兼任あり




　株式会社ホーブ21


東京都江戸川区


9,000


いちご果実・青果事業


100


資金の援助
いちご果実の売上
輸入青果物の仕入
役員の兼任あり




　株式会社ジャパンポテト


東京都中央区


65,000


馬鈴薯事業


100


役員の兼任あり





　（注）１　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　株式会社エス・ロジスティックスの登記上の所在地は北海道上川郡東神楽町であります。
３　株式会社ホーブ21の登記上の所在地は東京都江東区であります。
４　株式会社ホーブ21及び株式会社ジャパンポテトは特定子会社に該当しております。
５　株式会社ジャパンポテトについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメントの売上高に占める割合が90％を超えておりますので、主要な損益情報等の記載を省略しております。