５【従業員の状況】

（１）連結会社の状況












2016年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






丸亀製麺


318
［9,479］




とりどーる


20
［307］




丸醤屋


6
［118］




長田本庄軒


8
［104］




海外事業


221
［402］





その他



46
［390］




全社（共通）


335
［127］




合計


954
［10,927］





（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の［外書］は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間勤務換算による月平均人数）であります。
３．臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
４．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない営業部門及び管理部門に所属している従業員であります。
５．従業員の増加（前期末比16.2％増）は、海外への出店に伴い採用を行ったことによるものであります。
 

（２）提出会社の状況













2016年３月31日現在






 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






728
［10,522］


34.0


4.32


5,095





 













セグメントの名称


従業員数（名）






丸亀製麺


318
［9,479］




とりどーる


20
［307］




丸醤屋


6
［118］




長田本庄軒


8
［104］




その他


44
［387］




全社（共通）


332
［127］




合計


728
［10,522］





（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数欄の［外書］は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間勤務換算による月平均人数）であります。
４．臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
５．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない営業部門及び管理部門に所属している従業員であります。

６．従業員の増加（前期末比11.1％増）は、主に新卒採用を積極的に行ったことによるものであります。

 

（３）労働組合の状況


当社は、2004年５月に結成された労働組合があり、UAゼンセン（2012年11月６日に、UIゼンセン同盟とサービス・流通連合が統合して誕生した産業別組織で、正式名称を「全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟」という）に加盟しております。従業員のうち、2016年３月末日現在の正社員組合員数は621人、臨時従業員のうち、2016年３月末日現在の組合員数は18,163人であります。


また、すべての連結子会社には、労働組合はありません。


なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。

 