３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及びその他の関係会社２社(株式会社アパマンショップホールディングス及び株式会社アパマンショップネットワーク)で構成されております。
　当社はシステムソリューション事業及びマーケティング事業を主な事業内容としております。その他の関係会社 株式会社アパマンショップホールディングスは、持株会社として斡旋事業、プロパティ・マネジメント事業、ＰＩ・ファンド事業等を展開し、グループ会社の経営管理を行っております。また、その他の関係会社 株式会社アパマンショップネットワークは、株式会社アパマンショップホールディングスの子会社であり、賃貸斡旋事業を主な事業内容としております。
　当社が営む２事業は、「第５ 経理の状況 １ 財務諸表等 (1)財務諸表 注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
　なお、当社グループを構成している残りの２社（非連結子会社１社、持分法非適用関連会社１社）につきましては、重要性が乏しいため記載を省略しております。
 
(1) 各社の事業内容
当　社
① システムソリューション事業
　大手企業を中心としたお客様に対し、長年にわたってシステム開発及びソリューションサービスを提供することに加え、賃貸不動産情報サイトの運営を行っております。システム開発及びソリューションサービスの提供においては、当社が得意とするWeb技術をベースとするシステム開発に強みを持ち、また、不動産分野、情報通信分野、金融分野、大学等教育分野における長年のシステム開発・運用経験も有する企業として事業を行っております。
　賃貸不動産情報サイト運営におきましては、これまでに複数の大規模なサイトのシステム開発・運用経験を活かした事業の展開を行っております。
 
② マーケティング事業
　大手企業を中心としたお客様に対し、Webマーケティングにおけるコンサルティング及びシステム開発を行っております。PCやスマートフォンなどのモバイル端末を中心としたWebマーケティングサービスは、インターネット関連市場には欠かせない技術・ノウハウとなっております。当社は、日本におけるWebマーケティングサービス開始初期より様々なお客様のニーズにお応えしてきた実績とシステム開発までを手掛ける強みを活かした事業を展開しております。
 
株式会社アパマンショップホールディングス
株式保有によるグループ会社の経営管理
 
株式会社アパマンショップネットワーク
賃貸斡旋事業
 
 
 

(2) 事業の系統図




 
 