 
３ 【事業の内容】
当社は、梱包用材等の製造、販売、プレハブハウスの製造、販売、仮設建物等のリース、一般建築及び太陽光発電システムの請負、自然エネルギー等による発電事業、ゴルフ場及びフィットネスクラブの運営、不動産の賃貸及び売買を主な事業の内容としております。
当社の事業における位置付け及びセグメントとの関連並びに主要な関係会社の異動は、次のとおりであります。
なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。
　
（木材事業）
ニュージーランドから松（ラジアータパイン）を輸入し、国内の工場（本社工場：広島県福山市）において製材を行い、梱包用材、パレット用材、ドラム用材、土木建設仮設用材及び木材チップ等を製造、販売しております。
　
（ハウス・エコ事業）
プレハブハウスの製造、販売、仮設建物等のリース、一般建築及び太陽光発電システムの請負、自然エネルギー等による発電事業を行っております。
　
（ライフクリエイト事業）
ゴルフ場１ヶ所及びフィットネスクラブ１店舗の運営を行っております。　なお、株式会社パルは、平成28年１月をもってカラオケ事業から撤退いたしました。また、平成28年５月１日付にて連結子会社であった同社を吸収合併いたしました。
　
（不動産事業）
不動産の賃貸及び売買を行っております。
　
事業の系統図は、次のとおりであります。
〔事業系統図〕


　