７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)　財政状態

当連結会計年度末における総資産は258億70百万円となり、前連結会計年度末に比べ22億48百万円増加いたしました。これは主に、投資有価証券が３億32百万円減少したものの、現金及び預金が14億16百万円、仕掛品が７億22百万円、原材料及び貯蔵品が４億31百万円増加したことによるものであります。

負債につきましては、当連結会計年度末残高は40億61百万円となり、前連結会計年度末に比べ４億51百万円増加いたしました。これは主に、買掛金が55百万円、未払法人税等が36百万円減少したものの、前受金が４億３百万円、その他の流動負債が１億29百万円増加したことによるものであります。
株主資本につきましては、当連結会計年度末残高は218億39百万円となり、前連結会計年度末に比べ21億90百万円増加いたしました。これは主に、剰余金の配当により10億37百万円減少したものの、親会社株主に帰属する当期純利益を32億27百万円計上したことによるものであります。
株主資本にその他の包括利益累計額及び新株予約権を加えた純資産合計は218億８百万円となり、また自己資本比率は84.2％となりました。
 

(2)　経営成績

①売上高

当連結会計年度の世界経済は、米国では雇用情勢や個人消費が底堅く推移し、回復基調が続く一方、欧州でも全般に緩やかな拡大が続きましたが、６月の英国によるEU離脱の決定により、先行き不透明感が高まりました。中国経済は「新常態」に向けた成長の鈍化が継続し、新興国経済は、この中国経済の減速や資源価格の下落などが影響し、厳しい状況が続きました。


わが国経済は、雇用の改善と設備投資の緩やかな増加が見られるものの、個人消費の低迷に加えて、年初からの円高の企業収益への影響が懸念されるなど、不安定な状況が続きました。


当社グループの主要販売先である半導体業界では、パソコンやタブレット端末向け半導体の需要が低迷し、スマートフォンの成長も鈍化していることから、総じて設備投資は抑制されました。


当社グループが参入しているその他の事業領域に関しては、ＦＰＤ業界において、高精細な中小型液晶パネルおよび有機ＥＬパネル向けの投資が盛り上り、また中国でテレビ向け増産投資が行われました。


このような状況下、当社グループの連結売上高は152億91百万円（前連結会計年度比0.7％増）となりました。


品目別にみますと、半導体関連装置が100億34百万円（前連結会計年度比0.9％減）、その他が28億68百万円（前連結会計年度比6.9％減）、サービスが23億88百万円（前連結会計年度比20.7％増）となりました。

 
②損益状況
売上原価は64億３百万円（前連結会計年度比4.6％減）、売上総利益は88億87百万円（前連結会計年度比4.8％増）となりました。
売上総利益率につきましては、原価率の改善により、58.1％（前連結会計年度比2.3ポイント増）となりました。
販売費及び一般管理費は、44億59百万円（前連結会計年度比18.7％増）、売上高に対する比率は29.2％（前連結会計年度比4.4ポイント増）となりました。販売費及び一般管理費の主な増加要因は、研究開発費及び人件費の増加によるものであります。研究開発費に関しては、当社の主力製品であるマスク欠陥検査装置とマスクブランクス欠陥検査装置の新モデルの開発を主に行い、15億83百万円（前連結会計年度比42.5％増）となりました。
これらの結果、営業利益44億28百万円（前連結会計年度比6.2％減）、経常利益45億75百万円（前連結会計年度比1.2％減）、親会社株主に帰属する当期純利益32億27百万円（前連結会計年度比9.3％増）となりました。
また、１株当たり当期純利益は143円18銭となりました。
なお、経営戦略に関する事項や経営者の問題認識に係る事項は、「第２　事業の状況、３　対処すべき課題」に記載しております。
 
(3)　キャッシュ・フロー
　当該事項につきましては、本報告書の「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。