 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社　名称住所資本金(千円)主要な事業内容議決権の所有割合(％)関係内容BRIGHT OCEAN MARITIME S.A.(注)２.４PANAMA20千US$外航海運業100当社に対し船舶を賃貸しています。また、当社より資金援助を受けており、当社が債務保証しています。役員の兼任等…有東明汽船㈱(注)２.５東京都中央区90,000外航海運業43.3(25.0)[56.7]当社より船舶を賃借しています。また、当社より資金援助を受けており、借入金の一部について当社が債務保証しています。当社債務の一部について、担保提供を受けています。役員の兼任等…有エム・エム・エス㈱東京都目黒区40,000外航海運業50.0(25.0)[50.0]借入金の一部について当社が債務保証しています。役員の兼任等…有MK CENTENNIAL 　MARITIME PTE. LTD.　(注)２SINGAPORE7,500千S$外航海運業100(100)借入金の一部について当社が債務保証しています。T.&M. MARITIME S.A.(注)２.４PANAMA30千US$外航海運業100(100)当社に対し船舶を賃貸しています。また、当社債務の一部について、担保提供を受けています。役員の兼任等…有MELODIA MARITIME PTE LTD.(注)２.５SINGAPORE27,649千S$外航海運業52.0(52.0)借入金の一部について当社が債務保証しています。ぎのわん観光開発㈱(注)２沖縄県宜野湾市1,500,000ホテル関連事業54.9(21.1)[43.0]当社より資金援助を受けており、借入金の一部および社債について当社が債務保証しています。役員の兼任等…有㈱ラグナガーデンホテル沖縄県宜野湾市50,000ホテル関連事業35.0(15.0)[45.0]役員の兼任等…有PRIMATE SHIPPING S.A.(注)２PANAMA1,513千US$外航海運業70.0(70.0)当社に対し船舶を賃貸しています。借入金の一部について当社が債務保証しています。役員の兼任等…有ESTEEM MARITIME S.A.(注)２.４PANAMA30千US$外航海運業100(100)当社に対し船舶を賃貸しています。また、当社より資金援助を受けており、当社が債務保証しています。役員の兼任等…有㈱ホテルアンヌプリ北海道虻田郡ニセコ町50,000ホテル関連事業80.0(35.0)[20.0]当社より資金援助を受けており、社債等について当社が債務保証しています。役員の兼任等…有MK CENTENNIAL MARITIME B.V.(注)２.５オランダ国アムステルダム市180千US$外航海運業100(100)借入金の一部について当社が債務保証しています。㈱稚内観光開発北海道稚内市50,000ホテル関連事業100(100)役員の兼任等…有サフィールホテルズ㈱東京都目黒区5,000ホテル関連事業40.0[60.0]役員の兼任等…有サフィールリゾート㈱兵庫県神戸市垂水区50,000ホテル関連事業100当社より建物を賃借しています。当社が債務保証しています。また、当社債務の一部について債務保証を受けています。役員の兼任等…有M&I HARMONY S.A.PANAMA500外航海運業60当社より資金援助を受けています。また、当社が債務保証しています。役員の兼任等…有早来カントリー倶楽部㈱北海道勇払郡安平町50,000ホテル関連事業100借入金について当社が債務保証しています。役員の兼任等…有㈱ザ・ウィンザー・ホテルズインターナショナル（注）５北海道虻田郡洞爺湖町2,000ホテル関連事業100当社より建物・土地を賃借しています。また、当社債務の一部について債務保証を受けています。役員の兼任等…有 (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しています。２　特定子会社に該当しています。３　議決権の所有割合の( )内は、間接所有割合で内数、[ ]内は、緊密な者の所有割合で外数となっています。４　債務超過会社であり、債務超過額の合計は6,428,044千円です。５　売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えている各社の主要な損益情報等は以下のとおりです。 東明汽船㈱ MELODIA MARITIME PTE LTD. MK CENTENNIAL MARITIME B.V. ㈱ザ・ウィンザー・ホテルズインターナショナル売上高7,031,317千円 4,515,315千円 8,357,540千円 4,020,215千円経常利益844,386千円 489,883千円 864,274千円 407,955千円当期純利益533,037千円 1,170,753千円 263,337千円 256,518千円純資産額1,897,967千円 7,986,181千円 11,712,798千円 464,920千円総資産額8,210,128千円 29,641,719千円 41,596,381千円 1,015,882千円  (2) 持分法適用関連会社　名称住所資本金(千円)主要な事業内容議決権の所有割合(％)関係内容TRINITY BULK, S.A.PANAMA2千US$外航海運業50借入金の一部について当社が債務保証しています。役員の兼任等…有明治土地建物㈱兵庫県神戸市中央区36,500不動産賃貸業0[50]役員の兼任等…有 (注)1明海興産㈱兵庫県神戸市中央区30,000不動産賃貸業13.3[86.7]当社より建物を賃借しています。当社に建物を賃貸しています。また、借入金の一部について当社が債務保証しています。役員の兼任等…有NT MARITIMA S.A.PANAMA50千US$外航海運業 50(50)役員の兼任等…有MIKOM TRANSPORT PTE LTDSINGAPORE4,800千US$外航海運業 50(50)借入金の一部について当社が債務保証しています。役員の兼任等…有M&M SHIPHOLDING S.A.PANAMA100千US$外航海運業 50(50)借入金の一部について当社が債務保証しています。役員の兼任等…有KMNL LODESTAR SHIPPING B.V.オランダ国アムステルダム市140千US$外航海運業50(50)借入金の一部について当社が債務保証しています。COMET GYRO GAS 　　TRANSPORT PTE. LTD.SINGAPORE10,626千US$外航海運業50(50)借入金の一部について当社が債務保証しています。役員の兼任等…有その他　6社      (注) １　明治土地建物株式会社は、持分法適用関連会社であると同時に当社の「その他の関係会社」です。　　なお、当社の議決権に対する所有割合は14.8％です。２　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しています。３　議決権の所有割合の( )内は、間接所有割合で内数、[ ]内は、緊密な者の所有割合で外数となっています。　