 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態〈資産〉当事業年度末の資産合計は、899億44百万円(前年同期比74億38百万円増)となりました。流動資産は、完成工事未収入金の増加等により、前年同期比51億10百万円の増加となりました。固定資産は、新東京本社ビル(青山OHMOTOビル)建設に伴う建物の増加等により、前年同期比23億28百万円の増加となりました。〈負債〉当事業年度末の負債合計は、335億38百万円(前年同期比55億円増)となりました。流動負債は、支払手形の増加等により、前年同期比57億54百万円の増加となりました。固定負債は、繰延税金負債の減少等により、前年同期比２億53百万円の減少となりました。〈純資産〉当事業年度末の純資産合計は、前年同期比19億38百万円増の564億６百万円となりました。これは、利益剰余金の増加等によるものであります。(2) 経営成績〈売上高〉当事業年度の売上高は、912億69百万円(前年同期比51億13百万円増)となりました。これは、工事の施工が比較的順調に進捗したこと等によるものであります。〈営業利益、経常利益〉当事業年度の営業利益は45億６百万円(前年同期比２億34百万円増)、経常利益は46億59百万円(前年同期比２億94百万円増)となりました。これは、工事採算が引き続き高い水準で推移したこと等によるものであります。〈当期純利益〉当事業年度の当期純利益は28億84百万円(前年同期比９億54百万円減)となりました。これは、税金費用の増加等によるものであります。(3) キャッシュ・フローの状況キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況」における「１　業績等の概要」の「(2)キャッシュ・フローの状況」に記載の内容をご覧下さい。 