５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメント名称


従業員数（人）






日本


429


 




中国


552


 




その他アジア


171


 




欧米


22


 




合計


1,174


 





（注）１．従業員数は就業人員であります（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。また、パートタイマー・契約社員は含まれておりません。）。
２．パートタイマー・契約社員数は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
　　(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






415


39.1


10.9


7,075,771





（注）１．従業員数は就業人員であります（当社から社外への出向者及びパートタイマー・契約社員は含まれておりません。）。
　　　２．パートタイマー・契約社員数は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
　　　３．当社のセグメントは、日本であります。
　　　４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
　　(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。