７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
＜資産及び負債・純資産＞
　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比較して16億44百万円増加の324億44百万円となりました。
　流動資産は前連結会計年度末と比較して12億13百万円減少の134億11百万円となりました。主な変動要因は、有価証券（合同運用指定金銭信託等）が15億円、現金及び預金が８億88百万円それぞれ減少し、商品及び製品が５億45百万円、受取手形及び売掛金が３億80百万円それぞれ増加したことによるものであります。
　固定資産は前連結会計年度末と比較して28億58百万円増加の190億32百万円となりました。主な変動要因は、ゆめが丘工場の増築工事などで有形固定資産が23億99百万円、無形固定資産が３億91百万円それぞれ増加したことによるものであります。
　流動負債は前連結会計年度末と比較して２億34百万円増加の45億91百万円となりました。主な変動要因は、未払金が４億45百万円増加したことによるものであります。
　固定負債は前連結会計年度末と比較して83百万円減少の１億46百万円となりました。
　純資産は前連結会計年度末と比較して14億93百万円増加の277億６百万円となりました。主な変動要因は、利益剰余金が18億８百万円の増加と為替換算調整勘定が２億68百万円減少したことによるものであります。
　この結果、自己資本比率は前連結会計年度末の85.1％から85.4％となりました。期末発行済株式総数に基づく１株当たり純資産額は、前連結会計年度末の1,601円02銭から1,692円33銭となりました。
 
(2）経営成績の分析
＜売上高、売上総利益＞
　売上高は、前連結会計年度と比較して17億57百万円増収（前期比6.4％増）の291億34百万円となりました。品目別における売上高は、ヘアケア用剤が15億16百万円増収の177億11百万円、染毛剤が３億86百万円増収の98億92百万円、パーマネントウェーブ用剤が１億50百万円減収の12億60百万円、その他が５百万円増収の２億70百万円となりました。
　売上総利益率は、前連結会計年度と比較して0.8ポイント増加しました。
　この結果、売上総利益は、前連結会計年度と比較して14億18百万円増加（前期比7.6％増）の201億円となりました。
 
＜販売費及び一般管理費、営業利益＞
　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度と比較して10億32百万円増加（前期比7.4％増）の149億86百万円となりました。
　この結果、営業利益は、前連結会計年度と比較して３億85百万円増加（前期比8.2％増）の51億13百万円となりました。
 
＜営業外損益、経常利益＞
　営業外損益は、前連結会計年度の３億円の費用（純額）から、３億79百万円の費用（純額）に増加しました。営業外収益については、全体として36百万円減少しました。また、営業外費用については、全体として42百万円増加しました。
　この結果、経常利益は、前連結会計年度と比較して３億６百万円増加（前期比6.9％増）の47億33百万円となりました。
 
＜特別損益、税金等調整前当期純利益＞
　特別損益においては、前連結会計年度の11百万円の費用（純額）から、３億７百万円の費用（純額）に増加しました。これは減損損失の計上により、特別損失が全体として２億94百万円増加したことによるものであります。
　この結果、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度と比較して10百万円増加（前期比0.2％増）の44億26百万円となりました。
 
＜親会社株主に帰属する当期純利益＞
　親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度と比較して１億18百万円増加（前期比4.0％増）の30億69百万円となりました。１株当たり当期純利益金額は、前連結会計年度と比較して7.27円増加の187.47円となりました。ＲＯＥ（自己資本当期純利益率）は0.3ポイント減少の11.4％となりました。
 

(3）キャッシュ・フローの状況の分析

　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２．事業の状況　１　業績等の概要(2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 