３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び子会社４社から構成されており、最先端技術及び商品を利用したＩＣＴシステムの構築から高付加価値サービスの提供までを事業領域としています。

　営業活動は、最適なソリューションを提供するため、対象市場を４つのセグメントに区分して行っております。営業支援体制としては、市場開発部は各市場に適合したソリューション開発の展開、ビジネス推進本部はビジネスソリューションの開発と提供、保守運用サービス本部は保守・運用などを行っています。


　また、連結子会社は、ネットワンパートナーズ株式会社、株式会社エクシードの２社です。非連結子会社（持分法非適用会社）としては、Net One Systems USA, Inc.及びNet One Systems Singapore Pte. Ltd.の２社があります。

　当社グループ各社の役割及び事業系統図は下記のとおりです。
 
［事業系統図］



 

　セグメントについては、下記の４つの報告セグメント及びその他の区分で記載しています。














セグメントの名称


概要






ＥＮＴ事業


一般民間企業を主なマーケットとする事業




ＳＰ事業


通信事業会社を主なマーケットとする事業




ＰＵＢ事業


中央省庁・自治体、文教及び社会インフラを提供している企業を主なマーケットとする事業




パートナー事業


パートナーを経由して市場に提供する事業




その他


サーバサービス事業等





 
　また、ＩＣＴシステムの構成機器及び提供するサービスの形態により、ネットワーク商品群、プラットフォーム商品群、サービス商品群の３つの商品群に分類して記載しています。
 















商品群


概要


主要商品






ネットワーク商品群


ネットワークインフラ商品
ファシリティ商品


ルータ、スイッチ
光伝送、無線




プラットフォーム商品群


プラットフォーム商品
セキュリティ商品
ユニファイドコラボレーション商品
ネットワークアプリケーション商品


サーバ、ストレージ、仮想化ソフトウェアファイアウォール、認証・検疫
ビデオ会議システム
負荷分散装置




サービス商品群


サービス企画開発
コンサルティング
システム設計・構築
保守・運用
技術教育


 
コンサルティング
システム設計、インストール、施工
保守・運用管理、オペレーションセンター
ネットワークアカデミー





 
（注）　ネットワーク商品群
　通信事業者向け大規模システムの構築からクラウド基盤最適化までＩＣＴシステムに必要なルータ・スイッチ等データ転送を制御する中継装置や光伝送、無線制御装置等多様な通信機器を提供しています。

プラットフォーム商品群

　クラウドビジネス構築に必要な、サーバ・ストレージ、仮想化技術やセキュリティ技術により統合した高効率で安心かつ安全なＩＣＴシステムを提供しています。また、ビデオ会議等仮想空間での対話を促進するユニファイドコラボレーションにより、お客様の生産性向上に貢献します。

サービス商品群

  ＩＣＴシステムを導入する際のコンサルティングから計画、設計、構築、保守、運用、そして最適化まで一貫してサポートしています。マルチベンダー環境で構築するＩＣＴシステムのライフサイクル全体にわたる総合的なサービスを提供しています。