 (賃貸等不動産関係)当社は、愛知県常滑市に、賃貸用のオフィスビル(土地含む)を有しております。前事業年度における当該賃貸等不動産に係る賃貸損益は、39,745千円(賃貸収益は営業外収益に、賃貸費用等は営業外費用に計上)であります。当事業年度における当該賃貸等不動産に係る賃貸損益は、40,389千円(賃貸収益は営業外収益に、賃貸費用等は営業外費用に計上)であります。また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は以下のとおりであります。（単位：千円） 前事業年度(自  平成26年４月１日至  平成27年３月31日)当事業年度(自  平成27年４月１日至  平成28年３月31日)貸借対照表計上額期首残高174,093172,299期中増減額△1,794△1,632期末残高172,299170,667期末時価206,000206,000 (注) １．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。２．前事業年度の増減額は、減価償却費1,794千円の減少によるものであります。当事業年度の増減額は、減価償却費1,632千円の減少によるものであります。３．時価の算定方法は、「不動産鑑定評価基準」に基づいた鑑定評価額であります。 