 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容(注)１議決権の所有割合(％)(注)２関係内容(連結子会社)     株式会社メイコーテック神奈川県綾瀬市20電子関連事業100.0当社製品の販売、資金の貸付、役員の兼任３名株式会社山形メイコー (注)４山形県西村山郡河北町75電子関連事業100.0当社製品の製造委託、設備の賃貸借、役員の兼任３名、従業員の出向株式会社エム・ディー・システムズ (注)３神奈川県厚木市15電子関連事業19.0[81.0]当社製品の加工（設計）、役員の兼任２名株式会社メイコーテクノ神奈川県大和市50電子関連事業100.0当社製品の製造販売、資金の貸付、役員の兼任３名、従業員の出向名幸電子香港有限公司 (注)４、６香港127,569千USドル電子関連事業100.0当社製品の販売、原材料等の仕入、技術供与、資金の貸付、債務保証、役員の兼任３名名幸電子(広州南沙)有限公司 (注)４中国広東省広州市120,800千USドル電子関連事業100.0(66.3)当社製品の製造販売、役員の兼任４名名幸電子(武漢)有限公司 (注)４中国湖北省武漢市148,800千USドル電子関連事業100.0(47.6)当社製品の製造販売、技術供与、資金の貸付、債務保証、役員の兼任４名MDS Circuit Technology,Inc.フィリピンマニラ市12,000千PHペソ電子関連事業100.0(100.0)役員の兼任１名Meiko Electronics America,Inc.アメリカ合衆国カリフォルニア1,500千USドル電子関連事業100.0当社製品の販売、役員の兼任２名広州名幸電路板有限公司中国広東省広州市10,000千USドル電子関連事業100.0(100.0)役員の兼任４名Meiko Electronics Vietnam Co., Ltd. (注)４、５、６ベトナムハノイ市90,000千USドル電子関連事業100.0(100.0)当社製品の製造販売、資金の貸付、債務保証、役員の兼任４名Meiko Electronics Thang Long Co., Ltd. (注)４ベトナムハノイ市15,000千USドル電子関連事業100.0当社製品の製造、債務保証、役員の兼任３名 (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  議決権の所有割合の(内書)は、間接所有割合であり、[外書]は、緊密な者等の所有割合であります。３  持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため連結子会社としております。４  特定子会社であります。５  債務超過会社であり、平成28年３月末時点で債務超過額は6,683百万円であります。６  名幸電子香港有限公司及びMeiko Electronics Vietnam Co., Ltd.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。名幸電子香港有限公司主要な損益情報等①売上高36,834 百万円 ②経常損失（△）△1,352 百万円 ③当期純損失（△）△1,343 百万円 ④純資産額3,875 百万円 ⑤総資産額24,832 百万円 Meiko Electronics Vietnam Co., Ltd.主要な損益情報等①売上高18,709 百万円 ②経常利益1,024 百万円 ③当期純損失（△）△5,955 百万円 ④純資産額△6,683 百万円 ⑤総資産額18,785 百万円  