 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)電気事業2,339電力周辺関連事業3,966海外事業731その他の事業189合計7,225 （注）　１　従業員数は、就業人員であります。２　臨時従業員の総数は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)2,36041.119.97,474,772 　セグメントの名称従業員数(人)電気事業2,266電力周辺関連事業6海外事業82その他の事業6合計2,360 （注）　１　従業員数は就業人員であり、出向人員等 726人は含まれておりません。２　臨時従業員の総数は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。３　平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。なお、管理職等は算定対象に含まれておりません。 (3) 労働組合の状況当社グループには、電源開発関連労働組合総連合が組織（組合員数 3,745人）されており、全国電力関連産業労働組合総連合に属しております。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 