７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 

（1）重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額ならびに開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積もりによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。なお、連結財務諸表の作成にあたっては、当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。

 

（2）財政状態の分析

（資産の部）
　流動資産は16,231百万円と前連結会計年度末比3,445百万円増加しました。これは主に現金及び預金4,122百万円の増加によるものであります。
　固定資産は、3,976百万円と前連結会計年度末比204百万円増加しました。これは主にリース資産227百万円の増加によるものであります。
　以上の結果、当連結会計年度末の総資産は20,207百万円となり、前連結会計年度末比3,650百万円増加しました。
 
（負債の部）
　流動負債は5,589百万円と前連結会計年度末比684百万円減少しました。これは主に支払手形及び買掛金645百万円の減少によるものであります。
　固定負債は737百万円と前連結会計年度末比117百万円増加しました。これは主に退職給付に係る負債120百万円の増加によるものであります。
　以上の結果、当連結会計年度末の負債合計は6,326百万円となり、前連結会計年度末比566百万円減少しました。
 
（純資産の部）
　純資産は13,881百万円となり、前連結会計年度末比4,217百万円増加しました。これは主に新株式の発行による資本金及び資本剰余金の増加、利益剰余金の増加によるものであります。
 

（3）経営成績の分析


（売上高）


当連結会計年度は、前連結会計年度と比較して256百万円増加し、24,167百万円となりました。これは主にキャ


ラクタ・マーチャンダイジング事業において、ファンシー系キャラクターと音楽アーティスト系キャラクターが売上を伸ばしたことに加え、人気のTVアニメやオンラインゲームのタイトルで発売したキャラクターくじ「みんなのくじ」でも取扱商品を増やしたことで、売上を伸ばしたことによるものであります。
 

（売上原価）

　当連結会計年度は、前連結会計年度と比較して400百万円減少し、11,276百万円となりました。これは主にプリントシール事業とその他事業で売上が減少したことによる売上原価の減少が要因であります。
 

（売上総利益）


上記の結果、当連結会計年度の売上総利益は、前連結会計年度と比較して656百万円増加し、12,891百万円とな


りました。

 
 

（販売費及び一般管理費）


　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前連結会計年度と比較して38百万円増加し、9,240百万円となりました。これは主に業務拡大に伴う人員増加による人件費の増加が要因であります。

 

（営業利益）


　上記の結果、前連結会計年度と比較して、当連結会計年度の営業利益は618百万円増加し、3,651百万円となりました。

 

（営業外・特別損益）


　当連結会計年度の営業外・特別損益は、前連結会計年度の190百万円の利益（純額）から20百万円の損失（純額）となりました。これは主に為替差益233百万円の減少によるものであります。

 

（親会社株主に帰属する当期純利益）


　上記の結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度と比較して553百万円増加し、2,462百万円となりました。

 

（4）キャッシュ・フローの状況の分析


　当連結会計年度末の現金及び現金同等物は、営業活動及び財務活動による収入が投資活動による支出を上回ったため、前連結会計年度末に比べ4,122百万円増加し10,196百万円となりました。

 
①営業活動によるキャッシュ・フロー
　営業活動においては、税金等調整前当期純利益を3,630百万円、減価償却費を1,486百万円計上しました。また、たな卸資産が371百万円減少、仕入債務が583百万円減少し、法人税等の支払額が954百万円となりました。その結果、営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度（3,682百万円の収入）に比べ414百万円収入が増加し4,097百万円の収入となりました。
 
②投資活動によるキャッシュ・フロー
　投資活動においては、有形固定資産の取得による支出が1,561百万円、無形固定資産の取得による支出が225百万円となりました。その結果、投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度（1,986百万円の支出）に比べ188百万円支出が減少し1,798百万円の支出となりました。
 

③財務活動によるキャッシュ・フロー

　財務活動においては、セール・アンド・リースバックによる収入が1,541百万円、株式の発行による収入が2,178百万円あった一方で、リース債務の返済による支出が1,617百万円となりました。その結果、財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度（726百万円の支出）に比べ2,557百万円収入が増加し1,830百万円の収入となりました。
 

（5）経営成績に重要な影響を与える要因について


当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因としては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。当社グループは、これらのリスク要因について分散・低減し、適切に対応を行ってまいります。

 
（6）経営者の問題意識と今後の方針について

当社グループが今後の業容を拡大し、より良いサービスを継続的に展開していくためには、経営者は「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載の様々な課題に対処していくことが必要であると認識しております。これらの課題に対応するために、経営者は、常に外部環境の構造やその変化に関する情報の入手及び分析を行い、最適な解決策を実施してまいります。

 