７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
①  資産、負債及び純資産の状況
（資産）
当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べて105百万円増加し、12,154百万円となりました。
流動資産は、前連結会計年度末に比べて170百万円増加し、9,407百万円となりました。これは主に、現金及び預金が231百万円、たな卸資産が225百万円それぞれ増加した一方、その他（流動資産）が190百万円、受取手形及び売掛金が59百万円、繰延税金資産が36百万円それぞれ減少したことによるものであります。
固定資産は、前連結会計年度末に比べて64百万円減少し、2,746百万円となりました。これは主に、その他（投資その他の資産）が52百万円、有形固定資産が40百万円それぞれ減少した一方、繰延税金資産が21百万円増加したことによるものであります。
（負債）
流動負債は、前連結会計年度末に比べて45百万円増加し、1,929百万円となりました。これは主に、その他（流動負債）が83百万円、未払法人税等が60百万円それぞれ増加した一方、支払手形及び買掛金が74百万円、未払金が20百万円それぞれ減少したことによるものであります。
固定負債は、前連結会計年度末に比べて24百万円増加し、582百万円となりました。これは主に、退職給付に係る負債が14百万円、役員退職慰労引当金が11百万円それぞれ増加した一方、その他（固定負債）が１百万円減少したことによるものであります。
（純資産）
純資産合計は、前連結会計年度末に比べて35百万円増加し、9,642百万円となりました。これは主に、利益剰余金が38百万円増加したことによるものであります。
②  資金の状況
当社グループの資金の状況は、営業活動により得られた現金及び現金同等物（以下「資金」という。）が329百万円、投資活動により使用した資金が16百万円、財務活動により使用した資金が75百万円となったことにより、当連結会計年度の資金残高は、1,309百万円となりました。  
なお、各キャッシュ・フローの増減要因については、第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(2) キャッシュ・フローの状況に記載しております。
(2) 経営成績
①  売上高
当連結会計年度における売上高は16,539百万円となり、前連結会計年度と比較して259百万円の増加（前連結会計年度比1.6％増）となりました。品目別の状況につきましては、第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(1) 業績に記載しております。
 
②  売上原価及び売上総利益
売上原価は、前連結会計年度と比較して176百万円増加（前連結会計年度比1.6％増）し、11,109百万円となりました。売上原価率は67.2％（前連結会計年度67.2％）となりました。
この結果、売上総利益は5,430百万円となり、前連結会計年度と比較して82百万円増加（前連結会計年度比1.5％増）いたしました。
③  販売費及び一般管理費及び営業利益
販売費及び一般管理費は5,259百万円となり、前連結会計年度と比較して27百万円減少（前連結会計年度比0.5％減）いたしました。主な内訳は販売促進費3,770万円、給料手当497百万円、運賃363百万円、賞与引当金繰入額54百万円であります。
この結果、営業利益は170百万円となり、前連結会計年度と比較して110百万円増加（前連結会計年度比183.3％増）いたしました。
④  営業外損益及び経常利益
営業外収益は前連結会計年度と比較して３百万円増加（前連結会計年度比26.7％増）し14百万円となりました。営業外費用は前年結会計年度と比較して０百万円減少し、２百万円（前連結会計年度比13.4％減）となりました。
この結果、経常利益は183百万円となり、前連結会計年度と比較して113百万円の増加（前連結会計年度比164.2％）となりました。
⑤  特別損益及び税金等調整前当期純利益
特別利益は当連結会計年度に保険解約返戻金14百万円があったことなどにより、前連結会計年度と比較して15百万円増加し、15百万円となりました。
特別損失はゴルフ会員権評価損２百万円を計上したことになどより、前連結会計年度と比較して１百万円減少（前連結会計年度比35.7％減）し、３百万円となりました。
この結果、税金等調整前当期純利益は195百万円となり、前連結会計年度と比較して131百万円の増加（前連結会計年度比205.4％増）となりました。
⑥  法人税等及び親会社株主に帰属する当期純損益
法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額を合わせた法人税等合計は、前連結会計年度と比較して８百万円増加し、80百万円（前連結会計年度比11.8％増）となりました。 
この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は114百万円（前連結会計年度は８百万円の純損失）となりました。