 ３ 【事業の内容】当社グループは、電子材料スライス周辺関連、特殊精密機器関連、化学繊維用紡糸ノズル関連の開発・製造・販売を主な事業として取り組んでおります。平成28年３月31日現在の子会社数は３社（連結子会社　日本ノズル株式会社、無錫力宏噴糸板貿易有限公司、上海那科夢楽商貿有限公司）、関連会社数は１社（持分法適用関連会社　中超住江デバイス・テクノロジー株式会社）であります。なお、関連会社中超住江デバイス・テクノロジー株式会社は、当社ダイヤモンドワイヤを使用したスライス加工技術の高度化を目的として、住江織物株式会社と共に設立したものであります。当社グループの事業内容は以下のとおりであります。なお、以下の事業区分は、本書「第５ 経理の状況　１連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。(１)電子材料スライス周辺事業当事業は、太陽電池やＬＥＤ、パワーデバイス(*１)など、今後のエネルギー関連業界で需要が伸びると予測される各種電子材料ウエハ(*２)の製造工程の中で重要な工程といえる、スライス加工で使用するダイヤモンドワイヤの開発・製造・販売を行っております。太陽電池向けダイヤモンドワイヤの販売は、太陽電池用シリコンウエハの加工企業向けに当社製ダイヤモンドワイヤ「ＤＩＮＡ－ＰＲＩＳＭ」を販売するものです。ダイヤモンドワイヤとは、細いピアノ線にダイヤモンドの粒を強く固定した糸状の工具であり、太陽電池の業界ではシリコンウエハの低コスト化をもたらす新しいスライス加工手法として用いられております。ダイヤモンドワイヤは、主に単結晶シリコンのスライス加工に使用されますが、当社では、多結晶シリコン向けダイヤモンドワイヤの開発も進めております。従来のスライス加工は、遊離砥粒方式と呼ばれる砥粒のついていないワイヤーにＳｉＣ(炭化ケイ素)砥粒を含む加工液(油)を供給しながらスライスする手法が主流となっております。加工液に含まれるＳｉＣ砥粒がワイヤーの走行とともに回転しながらシリコンを削ることによりスライス加工することから砥粒がワイヤー自体も削ることになります。一方、当事業で開発・製造・販売するダイヤモンドワイヤによるスライス加工は固定砥粒方式と呼ばれ、ダイヤモンド砥粒がワイヤーに強固に固定されており、ワイヤーの走行によりダイヤモンド砥粒が直接的にシリコンを削るため切れ味が鋭く、従来方式と比べて加工速度が向上する技術であります。付随する効果として固定砥粒方式ではワイヤーの使用量も少なくなることから産業廃棄物が減少し、ＥＣＯであるといえます。また加工液は従来方式の油に対し水を使用するため、コストと環境負荷の低減にもつながります。さらに大きなメリットとしてダイヤモンド砥粒がワイヤー自体を削ることがないため、従来の遊離砥粒方式よりワイヤーそのものを細くすることが可能であり、カーフロス(*３)を低減することにより切り出せるウエハの枚数を増やすことが可能です。このような「加工速度の向上」と「カーフロスの低減」により、従来の遊離砥粒方式と比較して生産性が向上するため、太陽電池市場ではダイヤモンドワイヤの需要が増大しております。当社のダイヤモンドワイヤは、特許取得技術であるマルチ方式による高速製造プロセスにより低価格化を可能としております。また、関連会社中超住江デバイス・テクノロジー株式会社では、当社製品「ＤＩＮＡ－ＰＲＩＳＭ」を用いてシリコンインゴットをスライス加工し、太陽電池用シリコンウエハを製造・販売しており、同社からの量産検証結果のフィードバックを受け、当社では迅速にダイヤモンドワイヤの高度化といった性能改善に取り組んでおります。こうした取り組みは当事業のダイヤモンドワイヤをつくる技術と、同社のダイヤモンドワイヤを使う技術を共有することによるシナジー効果によって可能になるものであり、この業界でも数少ない事業モデルが当事業の特長となっております。また、前述のとおりダイヤモンドワイヤの細線化により、さらなる生産性向上が可能な製品となっております。具体例として、φ(*４)0.1mmが主流であったダイヤモンドワイヤの線径をφ0.08mmへシフトし、さらにφ0.07mmの製品を市場投入いたしました。今後も引き続き更なる細線化への取り組みを行ってまいります。　当社では顧客に対し、関連会社とのシナジー効果で得られた知見を基にした技術支援を継続的に行うことでダイヤモンドワイヤの細線化をサポートしており、このようなユーザーサポート力で競合他社との差異化を図り、固定砥粒方式への転換を推進し、当該分野のものづくりが集積する中国での顧客拡大を目指しております。　(*１)パワーデバイス　　　：電力を効率よく制御し省エネに貢献し、産業用途、鉄道車両、ハイブリッド車、電気自動車、白物家電などのモーター制御用インバーターなどの幅広い分野に使用されている半導体素子。(*２)ウエハ　　　　　　　：電子材料の塊(インゴット)から目的に応じて薄くスライスされた板状の機能部品。シリコン、サファイア、ＳｉＣ(炭化ケイ素)、ＧａＮ(窒化ガリウム)など、様々な材質がある。(*３)カーフロス　　　　　：切断溝幅（切り代）のこと。カーフロスは材料のロスとなるため、太陽電池パネルの製造コスト低減のためできるだけ小さくする必要がある。(*４)φ（ファイ、まる）　：直径を表す記号。 　 (２)特殊精密機器事業当事業は、ダイヤモンドや超硬合金(*５)、セラミックスなど耐摩耗性(*６)の高い硬脆材料(*７)を用いた特殊精密部品(*８)、工具の開発・製造・販売を行っております。当事業における主要な製品は、自動車部品やベアリング(*９)製造用工作機械に用いられるダイヤモンド部品、液晶テレビやスマートフォン、タブレット等の電子機器の製造に欠かせない電子部品実装(*10)用の産業機械に用いられるダイヤモンドノズル(*11)といった部品であります。当事業では、こうした特殊精密部品・工具に加えて、実装機（マウンター）用ノズル等を洗浄する装置などの開発・製造・販売も行っております。近年では、微細精密加工技術と装置開発技術の複合により、微細な空間で液体や気体を効率的かつ連続的に混合・合成する化学反応用マイクロリアクター(*12)システムの開発・製造・販売も開始しております。また、連結子会社である上海那科夢楽商貿有限公司は、主に日系ベアリングメーカーとの取引拡大、中国におけるサプライヤーの開拓、洗浄装置の拡販活動、さらに電子材料スライス周辺事業におけるダイヤモンドワイヤユーザーサポート体制の構築など、中国における事業展開の拡大と顧客対応力の強化を目的として平成25年２月に設立したものであります。 (*５)超硬合金　　　　　　：一般的に炭化タングステンと結合剤(バインダ)であるコバルト(Ｃｏ)を混合して焼結したものを指す。主に切削加工や金型などの耐摩耗性を要求される分野で使用される。(*６)耐摩耗性　　　　　　：ダイヤモンドや超硬合金等の硬度が高く、各種工業用の使用用途において、摩耗に伴う形状変化が少ない特性。(*７)硬脆材料　　　　　　：ダイヤモンドやセラミックスなどのように、硬度が非常に高い反面、衝撃に弱く、カケ易く割れ易い材料の総称。(*８)特殊精密部品　　　　：研削盤等の工作機械や産業機械に使われる機能性を持った精密部品。一般的な市販部品ではなく、各ユーザーの「特殊」な仕様に基づいて製作される。(*９)ベアリング　　　　　：機械部品のひとつで、回転や往復運動する相手部品に接して荷重を受け、軸などを支持する部品。(*10)実装　　　　　　　　：エレクトロニクスの分野で、電子部品をプリント基板の上に取り付ける(はんだ付けする)工程。(*11)ダイヤモンドノズル　：電子部品(ＩＣ・コンデンサ・抵抗等)を電子基板に搭載する際に用いる吸着ノズル。(*12)マイクロリアクター　：一辺あたり１ｍｍ以下の大きさの空間で連続的に化学反応を行う装置(通常はバッチ反応器、いわゆる普通のフラスコなど)。より大きなスケールで反応を行う他の装置と比べ、エネルギー効率、反応速度、安全性、対応できる反応、条件の制御能力などに優れる。  (３)化学繊維用紡糸ノズル事業当事業は、連結子会社の日本ノズル株式会社で行っており、主に、化学繊維用紡糸ノズル及び周辺部品、不織布(*13)用ノズル・同装置等の設計・製造・販売を行っております。同社は、昭和５年に創業して以来、化学繊維用（レイヨン製造用）ノズルを国産化し、化学繊維の紡糸ノズル専業メーカーとして事業展開してまいりました。紡糸ノズルは、不織布の製造や炭素繊維(*14)の原料となるアクリル繊維などの製造において繊維の品質を決定づける基幹部品であります。その製造にあたっては微細加工（孔(あな)あけ加工、パンチング加工）及び工具・冶具の製造に関して繊細な技術が必要となります。同社では、長年にわたり当該事業に特化してきたことにより多くの技術的蓄積を有しております。当事業は、わが国の化学繊維メーカーのみならず、中国、インドをはじめとするグローバルな繊維メーカー、紡糸設備メーカー等に対し、各種ノズル等を納入しています。また、連結子会社である無錫力宏噴糸板貿易有限公司は、中国での市場開拓強化のために平成24年９月に設立し、現時点では現地業者からの仕入業務を行っております。 (*13)不織布　　　　　　　：繊維を織らずに絡み合わせたシート状のもの。主な用途としては、紙おむつ、マスク、空気清浄機フィルターなどがある。(*14)炭素繊維　　　　　　：炭素(カーボン)からできている高強度・軽量の素材(繊維)をいう。主な用途としては、自動車、航空機の材料などがある。   　事業の系統図は、次のとおりであります。  