５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)Ｅコマース事業120　〔 ６ 〕デジタルエンターテインメント事業―全社（共通）13合計　　133　〔 ６ 〕 (注) １．従業員数欄の〔  〕書きは外書きで、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。２．臨時従業員には、アルバイト及びパートタイマーを含み、派遣社員を除いております。３．全社（共通）は、総務人事及び経理財務等の管理部並びに内部監査室の従業員であります。４. 当連結会計年度において従業員数が27名減少しております。主な理由は、(株）Nubee Tokyo（デジタルエンターテインメント事業）が平成28年１月から清算手続を開始していることによるものであります。　(2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)　133　〔 ６ 〕32.93.34,043 　セグメントの名称従業員数(人)Ｅコマース事業120　〔 ６ 〕全社（共通）13合計　　133　〔 ６ 〕 (注) １．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。２．従業員数欄の〔  〕書きは外書きで、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３．臨時従業員には、アルバイト及びパートタイマーを含み、派遣社員を除いております。４．全社（共通）は、総務人事及び経理財務等の管理部並びに内部監査室の従業員であります。５．当事業年度において従業員数が16名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。　(3) 労働組合の状況該当事項はありません。なお、労使関係は円満に推移しております。