 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年６月30日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




ソーシャルメディア事業


31（  5）




エンタープライズソリューション事業


51（  5）




ナレッジマーケット事業


7（ - ）




多言語CRM事業


37（ 88）




全社(共通)


24（  3）




合計


150（101）



 

(注) １  従業員数は就業人員（当社グループからグループ外部への出向者は除き、グループ外からの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（契約社員、アルバイト、派遣社員等を含む）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２  全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
３　前連結会計年度末と比較して従業員数が34名、臨時雇用者数が10名減少しておりますが、これは主に人員配置の適正化を進めたことによるものです。
　
(2) 提出会社の状況
平成28年６月30日現在










従業員数(人)


平均年齢(才)


平均勤続年数


平均年間給与(円)




111（13）


35.4


5年3ヶ月


5,637,846



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




ソーシャルメディア事業


31（  5）




エンタープライズソリューション事業


51（  5）




ナレッジマーケット事業


7（ - ）




全社(共通)


22（  3）




合計


111（ 13）



 

(注) １  従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（契約社員、アルバイト、派遣社員等を含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２  平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３  全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
４　前事業年度末と比較して従業員数が16名、臨時雇用者数が２名減少しておりますが、これは主に人員配置の適正化を進めたことによるものです。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。