 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)（注）１関係内容(連結子会社)㈱IIJイノベーションインスティテュート(注)５東京都千代田区75インターネット関連技術開発等(ネットワークサービス及びSI事業セグメント)100.0取締役の兼任２名、当社からの人員出向、当社サービスの購入、当社への業務委託  ㈱IIJエンジニアリング  (注)５東京都千代田区400ネットワークシステムの運用監視、カスタマーサポート、コールセンター等(ネットワークサービス及びSI事業セグメント)100.0取締役及び監査役の兼任２名、当社からの人員出向、当社サービスの購入、当社への金銭貸付、当社からの業務受託、当社の仕入、当社への業務委託、当社への人員出向 ㈱IIJグローバルソリューションズ (注)２、５東京都千代田区490ネットワークサービス及びシステムインテグレーションの提供等(ネットワークサービス及びSI事業セグメント)100.0取締役及び監査役の兼任４名、当社からの人員出向、当社サービスの購入、当社への金銭貸付、当社からの業務受託、当社の仕入、当社への人員出向㈱トラストネットワークス東京都千代田区100銀行ATMサービスの提供等(ATM運営事業セグメント)79.5取締役及び監査役の兼任２名、当社からの人員出向、当社サービス等の購入 ネットチャート㈱  神奈川県横浜市55ネットワーク構築、運用保守及びネットワーク関連機器の販売等(ネットワークサービス及びSI事業セグメント)100.0取締役及び監査役の兼任３名、当社サービスの購入、当社への金銭貸付、当社からの業務受託 ㈱ハイホー (注)５東京都千代田区240個人向けインターネット接続サービスサービスの提供等(ネットワークサービス及びSI事業セグメント)100.0取締役及び監査役の兼任３名、当社からの人員出向、当社サービスの購入、当社への金銭貸付、当社からの業務委託、当社の仕入㈱竜巧社ネットウエア東京都中央区10システム開発、運用及びサービスサポート等に係わる人材供給及び役務提供等(ネットワークサービス及びSI事業セグメント)100.0取締役及び監査役の兼任２名、当社からの業務受託  IIJ America Inc. (注)５米国カリフォルニア州10,460千USD(米ドル)米国でのネットワークサービス及びシステムインテグレーションの提供等(ネットワークサービス及びSI事業セグメント)100.0取締役の兼任１名、当社からの人員出向、当社サービスの購入、当社へのサービスの販売、当社への業務委託 IIJ Europe Limited  英国  ロンドン143千GBP(英ポンド)欧州でのネットワークサービス及びシステムインテグレーションの提供等(ネットワークサービス及びSI事業セグメント)100.0当社からの人員出向、当社サービスの購入、当社からの金銭借入、当社への金銭貸付、当社へのサービスの販売、当社への業務委託IIJ Global SolutionsSingapore Pte. Ltd.シンガポール4,395千SGD(シンガポールドル)シンガポールでのネットワークサービス及びシステムインテグレーションの提供等(ネットワークサービス及びSI事業セグメント)100.0(49.6)当社からの人員出向、当社サービスの購入、当社からの金銭借入、当社へのサービスの販売、当社への業務委託  名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)（注）１関係内容艾杰(上海)通信技術有限公司中国  上海9,150千USD(米ドル)中国でのネットワークサービス及びシステムインテグレーションの提供等(ネットワークサービス及びSI事業セグメント)100.0(100.0)当社の仕入その他４社  (注)３      (持分法適用関連会社)インターネットマルチフィード㈱(注)５東京都千代田区490相互接続ポイントの運営、通信事業者向けのIPv6インターネット接続機能の提供等34.0取締役の兼任２名、当社からの人員出向、当社サービスの購入、当社へのサービスの販売㈱インターネットレボリューション東京都港区100ゲーム基盤の運営業務受託等30.0取締役の兼任２名、当社からの人員出向、当社サービスの購入㈱トリニティ(注)５東京都千代田区380ポイント管理システムの開発及び構築ならびにポイント管理サービスの提供等33.8取締役及び監査役の兼任３名、当社からの人員出向、当社サービスの購入、当社へのサービスの販売その他５社  (注)４      (その他の関係会社)日本電信電話㈱(注)６東京都千代田区937,950NTTグループの持株会社26.4(4.4)当社サービスの購入  (注)１．議決権の所有割合又は被所有割合は間接所有を含んだ割合であり、括弧内は間接所有の議決権の割合であります。２．㈱IIJグローバルソリューションズは、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。また、当社の特定子会社にあたります。＜主要な損益情報等(日本基準、個別)＞平成28年３月期(自 平成27年４月１日 至 平成28年３月31日)(1) 売上高26,154百万円(2) 経常利益595百万円(3) 当期純利益152百万円(4) 純資産額9,989百万円(5) 総資産額14,805百万円 ３．その他の連結子会社４社は、IIJ Deutschland GmbH、IIJ Global Solutions(Thailand) Co.,Ltd.、IIJ Global Solutions Hong Kong Ltd.及びPt.IIJ Global Solutions Indonesiaであります。４．その他の持分法適用会社５社は、㈱アピアリーズ、イーコーポレーションドットジェーピー㈱、㈱ケーアイエス、PT.BIZNET GIO NUSANTARA及びLeap Solutions Asia Co., Ltd.であります。５．本書提出日現在、当社の代表取締役会長である鈴木幸一は、当社の連結子会社について、㈱ハイホーの代表取締役会長兼社長、㈱IIJエンジニアリングの代表取締役社長、IIJ America Inc.のChairman of the Board、㈱IIJイノベーションインスティテュートの取締役及び㈱IIJグローバルソリューションズの取締役を兼務しております。また、当社の持分法適用関連会社について、インターネットマルチフィード㈱の代表取締役社長及び㈱トリニティの取締役を兼務しております。６．日本電信電話㈱は、有価証券報告書提出会社であります。　　　