５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















セグメントの名称


従業員数（人）






建設事業


 


729


(46)




賃貸仲介事業


 


506


(61)




売買仲介事業


 


213


(3)




不動産管理事業


 


950


(1,392)




分譲不動産事業


 


35


(7)




出版事業


 


163


(80)




ゆとり事業


 


653


(976)




コンサルティング事業


 


260


(60)




物販事業


 


30


(71)




全社（共通）


 


95


(23)




合計


 


3,634


(2,719)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託社員を含む）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
　　　　２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
　　　　３．不動産管理事業のパート及び嘱託社員数が前連結会計年度末に比べ217名増加いたしましたのは、ホテル等の新規管理施設受託によるものであります。
 
(2)提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






119（44）


35.74


12.18


5,707,055





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ゆとり事業


8


(17)




コンサルティング事業


16


(4)




全社（共通）


95


(23)




合計


119


(44)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託社員を含む）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与（税込）は、時間外手当等基準外給与及び賞与を含みます。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は、結成されておりません。