５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）







エネルギー卸・小売周辺事業（ＢｔｏＣ事業）



1,003
[364]





エネルギーソリューション事業（ＢｔｏＢ事業）



207
[158]





非エネルギー及び海外事業



227
[212]




全社（共通）


56
[5]




合計


1,493
[739]





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しています。
　　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 



















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






 


56[5]


41.5


17.1


7,325,607





 













セグメントの名称


従業員数（名）






全社（共通）


56
[5]




合計


56
[5]





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しています。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ315名減少したのは、持株会社体制への移行に伴い会社分割を行ったためであります。
 

(3）労働組合の状況

　当社グループには、主にシナネン労働組合（当社）が組織されており、上部団体には加盟していません。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。