５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
 











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






水産物卸売事業



418(410）





冷蔵倉庫事業



140( 12）





不動産賃貸事業



－





荷役事業



79(  6）





合計



637(428）







（注） 使用人数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均就業人員を外数で記載しております。

 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







190(31)




43.8




18.9



6,438,327





（注）１ 従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均就業人員を外数で記載しております。
　　　２ 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






水産物卸売事業



190(31）





合計



190(31）







（注） 使用人数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均就業人員を外数で記載しております。

 
(3）労働組合の状況
　当社グループ内では、提出会社には「中央魚類株式会社職員組合」、株式会社ホウスイには「ホウスイ労働組合」、中央小揚株式会社には同業他社の従業員と共同して「東京中央市場小揚労働組合」が組織されており、「ホウスイ労働組合」は上部団体として「日本食品関連産業労働組合連合会」に加盟しておりますが、「中央魚類株式会社職員組合」と「東京中央市場小揚労働組合」は上部団体には加入しておらず、いずれの会社も労使関係は安定しております。
　なお、その他のグループ内各社には、労働組合は組織されておりません。