 ３ 【事業の内容】当社の企業集団は、当社、子会社21社、関連会社５社で構成され、消防車、消火器、防災設備、環境保全車輌、環境機器の製造販売及び環境プラントの設計・施工を主な内容として、さらに各事業に関連する製品・部品の製造及びサービス等の事業活動を展開しております。なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。事業の内容と当社及び子会社、関連会社のセグメントとの関連は、次のとおりであります。事業区分売上区分主要な会社消防車輌事業消防車㈱モリタ、㈱モリタテクノスBRONTO SKYLIFT OY AB㈱北海道モリタその他12社　　　　　　　　　　　　　　　(計16社)防災事業消火器、消火設備、火報設備モリタ宮田工業㈱その他２社　　　　　　　　　　　　　　　(計３社)産業機械事業産業機械、プレス機械装置、環境プラント㈱モリタ環境テック　　　　　　　　　　　　　　　(計１社)環境車輌事業衛生車、塵芥車他環境保全関係車輌㈱モリタエコノス南京晨光森田環保科技有限公司その他１社　　　　　　　　　　　　　　　(計３社) 　企業集団の状況について事業系統図を示すと次のとおりであります。　