３【事業の内容】

　当社グループは、イワキ株式会社(当社)及び子会社(17社)、関連会社(1社)で構成され、医薬・FC、HBC、化学品、食品等の事業を展開しております。


　なお、当該事業区分は、セグメント情報の区分と同一であります。


　当連結会計年度より、弘塑電子設備（上海）有限公司、Tokyo Kakoki Co.,Ltd.(Cayman)の重要性が増したため、連結の範囲に含めております。


　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
















事業区分


事業の内容


主要な会社






医薬・ＦＣ(Fine Chemicals)事業


医薬品原料の製造及び販売
医薬品の製造及び販売


当社




岩城製薬㈱




ＨＢＣ(Health & Beauty Care) 事業


化粧品原料・機能性食品原料の販売
一般用医薬品及び関連商品の卸売
化粧品の製造及び販売


当社




アプロス㈱




化学品事業


電子工業用薬品・表面処理薬品・化成品の製造及び販売
表面処理薬品原料等の販売
プリント配線板等の製造プラントへの製造及び販売



メルテックス㈱






東海メルテックス㈱






東京化工機㈱






メルテックス香港社






台湾メルテックス社






メルテックスアジアパシフィック社






メルテックスアジアタイランド社






美緑達科技（天津）有限公司






メルテックスコリア社






弘塑電子設備(上海)有限公司





食品事業


食品原料の製造及び販売


当社




ボーエン化成㈱




その他


動物用医薬品の卸売
保険薬局の経営
コンサルティング業務



ホクヤク㈱






㈱エイ・エム・アイ






㈱パートナー・メディカル・システムズ





㈱イワキ総合研究所





 
　事業の系統図は次のとおりであります。



 
（注）　無印　連結子会社
※１　非連結子会社
※２　関連会社で持分法適用会社