７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。 (1) 財政状態の分析資産、負債および純資産の状況（資産）流動資産は、前連結会計年度末に比べて0.8％減少し、49億92百万円となりました。これは、主として現金及び預金が3億46百万円減少、受取手形及び売掛金が2億67百万円増加したことによります。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　固定資産は、前連結会計年度末に比べて5.2％増加し、18億92百万円となりました。 この結果、総資産は、前連結会計年度と比べて0.8％増加し、68億84百万円となりました。（負債）流動負債は、前連結会計年度末に比べ0.4％増加し、15億4百万円となりました。主な増減は、支払手形及び買掛金が1億82百万円の増加、未払法人税等が１億81百万円の減少となっております。　固定負債は、前連結会計年度末に比べて10.4％増加し、3億49百万円となりました。この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて2.1％増加し、18億54百万円となりました。（純資産）純資産合計は、前連結会計年度末に比べて0.3％増加し、50億30百万円となりました。主な要因は利益剰余金96百万円の増加及びその他有価証券評価差額金82百万円の減少であります。１株当たり純資産は、前連結会計年度末に比べて2円50銭増加し、955円90銭となりました。また、自己資本比率は、前連結会計年度末の73.4％から73.1％となりました。 （2）キャッシュ・フローの状況当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「1  業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 (3）財政政策当社グループの財政政策の基本につきましては、運転資金は内部資金により賄うこととしており、設備投資資金を除き、当面借入金による資金調達を行わない方針であります。 (4) 経営成績の分析①  売上高当連結会計年度における売上高は52億88百万円（前年同期比8.7％増加）となりました。この増収は、主にＰＣと直結して使用することが可能な汎用性の高い、ケース入りミニプリンタ製品の売上が好調で、前期に比較して、4億22百万円の大幅な増収となっております。②  売上総利益当連結会計年度の売上総利益は、前年同期比3.9％増加の15億円となりました。売上総利益率は、前連結会計年度の29.7％から当連結会計年度は28.4％に1.3ポイントほど低下いたしましたが、大幅な在庫品放出もあり、棚卸資産の長期保有による管理費など固定費コストの削減効果が期待されます。③  販売費及び一般管理費当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、10億53百万円と前連結会計年度に比べ33百万円(対前年同期比3.3％)の増加となり、主な支出増は、人件費8百万、新製品の開発に伴う、金型などのリース資産を含めた減価償却費増8百万円、開発消耗品費が2百万円の増加となっておりますが、対売上高比率では、前期21.0％に対し、当期は19.9％と1.1ポイント程度減少しております。④  営業利益当連結会計年度における営業利益は4億46百万円（前連結会計年度の営業利益4億24百万円に比べ21百万円の増加となりました。⑤  経常利益当連結会計年度における経常利益は3億19百万円（前連結会計年度の経常利益8億38百万円に比べ5億18百万円の減少)となりました。営業外費用の主な項目は、保有外貨(外貨預金)の為替変動に伴う為替差損 1億43百万となっております。⑥　親会社株主に帰属する当期純利益　税金等調整前当期純利益は3億19百万円（前連結会計年度の税金等調整前当期純利益8億53百万円に比べ5億33百万円の減少）となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は92百万円（前連結会計年度2億97百万円に比べ2億5百万円の減少）となりました。その結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は2億27百万円（前連結会計年度5億55百万円に比べ3億27百万円の減少）となりました。 