 
４ 【関係会社の状況】
 
 












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




スタートメディアジャパン株式会社


東京都港区


千円42,500


法人事業及びコンシューマー事業


74.1


当社に外注作業の委託あり。役員の兼任４名




株式会社デリバリーコンサルティング(注)２、３、11


東京都港区


千円29,025


法人事業


50.7


当社よりシステム開発・保守業務の受託あり。
当社に外注作業の委託あり。
採用業務の委託役員の兼任２名




DELIVERY VIETNAM CO., LTD.


Ho Chi MinhVietnam


米ドル170,000


法人事業


100.0
(100.0)


―




DELIVERY THAI CO., LTD.


BangkokThailand


千タイバーツ4,999


法人事業


100.0
(100.0)


―




株式会社ディーソフト


東京都港区


千円500


法人事業


65.0
(65.0)


―




DELIVERY INTERNATIONAL THAICO., LTD.
(注)５、８


ChonburiThailand


千タイバーツ2,000


法人事業


49.0
(49.0)


―




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




ロクス株式会社(注)６、９


―


―


―


―


―



 

(注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２  特定子会社です。
３  株式会社デリバリーは、平成28年２月29日に株式会社デリバリーコンサルティングへ商号を変更しております。
４  議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合です。
５  持分は、100分の50以下ですが、実質的に支配しているため子会社としております。
６　ロクス株式会社の状況については、第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表  関連当事者情報において記載しているため、記載を省略しております。
７  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
８  当連結会計年度より、DELIVERY INTERNATIONAL THAI CO., LTD.を連結子会社としております。
９　平成28年５月10日付でロクス株式会社を設立して持分法適用関連会社としております。
10  前連結会計年度末において、連結子会社であった株式会社アップシーエムは、平成28年２月18日付で、株式を売却したことに伴い、連結子会社から除外しております。　
11  株式会社デリバリーコンサルティングについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等








(1) 売上高


616,707千円




(2) 経常利益


98,497千円




(3) 当期純利益


26,153千円




(4) 純資産額


115,718千円




(5) 総資産額


356,111千円



 

 