７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度における財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。
なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
(1）財政状態の分析
資産、負債及び純資産の状況
（資産）
流動資産は、前連結会計年度末に比べて2,647百万円増加し、49,626百万円となりました。
これは主に、現金及び預金が748百万円増加して12,298百万円となった一方で、仕入決済により前渡金が10,112百万円減少して698百万円となり、販売用不動産が前渡金からの増加もあり12,047百万円増加して20,192百万円となり、仕掛販売用不動産が754百万円減少して9,597百万円となり、買取債権が395百万円増加して3,688百万円となったことによるものであります。
現金及び預金の増加748百万円の主な内訳は、販売用不動産の販売による24,212百万円の増加、販売用不動産の仕入による16,759百万円の減少、仕掛販売用不動産の開発進展に伴う工事代金の支払いによる1,341百万円の減少、サービシング事業での回収による1,303百万円の増加と債権取得による1,094百万円の減少、投資有価証券の取得による1,053百万円の減少、新規の資金調達と期中での債務返済の差額で1,217百万円の減少、などによるものです。
固定資産は、前連結会計年度末に比べて809百万円増加し、4,379百万円となりました。
上記の結果、当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べて3,457百万円増加し、54,005百万円となりました。
 
（負債）
負債は、前連結会計年度末に比べて663百万円減少し、18,457百万円となりました。これは主に借入金の返済を7,077百万円行った一方、新規の商品仕入に対応して資金調達を5,610百万円行った結果であります。
 
（純資産）
純資産合計は、前連結会計年度末に比べて4,120百万円増加し、35,548百万円となりました。これは親会社株主に帰属する当期純利益の計上により、利益剰余金が4,975百万円増加した一方、配当金の支払を829百万円行ったことが主な要因であります。
なお、当連結会計年度末における自己資本比率は65.6％となりました。
 
(2）経営成績の分析
当連結会計年度における経営成績は、売上高は27,846百万円、営業利益は5,606百万円、経常利益は5,291百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は4,975百万円となりました。
この要因については、セグメント別に「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (1）業績」に記載しております。
 
(3）キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べて523百万円増加し、11,972百万円となりました。
各キャッシュ・フローの状況とそれらの主な変動要因については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2）キャッシュ・フローの状況の分析」に記載しております。