 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末(平成28年３月31日)現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。連結財務諸表の作成にあたって、決算日における資産・負債及び報告期間における収益・費用の報告金額並びに開示に影響を与える見積りを必要とします。これらの見積りについては、過去の実績、現在の状況に応じ合理的な判断を行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。当社は、特に以下の重要な会計方針が、当社グループの連結財務諸表の作成において使用される当社の重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。 ①貸倒引当金当社グループは、債権の貸倒れによる損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率等により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を勘案し、回収不能見込額を見積り計上しております。 ②投資有価証券の減損当社グループは、仕入先企業、販売先企業、取引金融機関、関係会社など、業務上密接な関係にある企業の株式等を保有しております。なお、当該株式の減損にあたり市場価格又は合理的に算定された価額のある有価証券については、個々の銘柄の時価が取得原価に比べ50％以上下落した場合には、著しく下落し、回復可能性がないものと判定し処理しております。個々の銘柄の時価が取得原価に比べ30％以上50％未満下落した場合も「著しく下落した」とする判定基準を設け、この場合の時価の回復可能性について過去の時価の推移に基づく一定の形式基準により判定し処理しております。また、時価を把握することが極めて困難と認められる株式については、個々の銘柄の１株当たり簿価純資産額が帳簿価額を50％以上下回っている場合及び保有資産に大幅な含み損がある可能性のある場合について、当該会社の資産の時価額を加味及び業績見通し等を斟酌したうえで減損処理の要否を決定しております。 ③固定資産の減損当社グループは、固定資産の減損会計を適用しております。減損会計では、資産のグルーピング、減損の兆候の識別、減損損失の認識、減損損失の測定の各過程で、将来キャッシュ・フロー等の見積りを要します。 ④繰延税金資産の回収可能性当社グループは、繰延税金資産の回収可能性の評価に際し、課税主体ごとに将来の課税所得を合理的に見積っております。繰延税金資産の回収可能性は、将来の課税所得の見積りに依存するので、課税所得の見積り額が減少した場合は繰延税金資産が減額され税金費用が計上される可能性があります。 ⑤退職給付当社の従業員の退職給付に係る資産または負債及び費用の計算は、数理計算で設定される前提条件に基づいて原則法により算出されております。これらの前提条件には、割引率、昇給率、退職率、死亡率及び年金資産の長期期待運用収益率等が含まれます。これらの仮定と実際の結果との差額は、即時に退職給付に係る資産または負債として認識され、費用に関しては将来の連結会計年度にわたって処理しております。また、連結子会社の退職給付に係る資産または負債の計算は、主に期末自己都合要支給額から年金資産の額を控除した金額をもって計上する簡便法により算出されております。  (2) 当連結会計年度の経営成績の分析①連結の範囲当社グループの連結財務諸表は、当社及び連結子会社56社の財務諸表を反映しております。また、非連結子会社１社及び関連会社７社に対する投資について持分法を適用しております。連結の範囲の変更については、当連結会計年度に新規に連結の範囲に含めた子会社が２社、連結の範囲から除外した子会社が１社であります。持分法適用の範囲については、当連結会計年度に新たに持分法を適用した関連会社が２社であります。　②当連結会計年度の経営環境当連結会計年度における我が国経済は、政府・日銀の金融政策等が追い風となり企業収益の改善も一部では見られましたが、設備投資や個人消費が持ち直すまでには至りませんでした。世界経済におきましては、米国をはじめとする先進国の経済は底堅く推移したものの、新興国の経済の減速、原油など資源価格の低迷もあり、先行き不透明な状況が続きました。紙パルプ業界におきましては、板紙は包装資材向けに堅調な需要が見られましたが、紙については電子化などの要因から、国内需要は減少傾向にあり、当連結会計年度における紙・板紙の内需は前年を下回る結果となりました。　③売上高、売上総利益当連結会計年度の売上高は、当社の連結子会社コアレックス信栄㈱の新工場及び当社の連結子会社㈱エコパワーＪＰの太陽光発電事業の操業開始があったものの、紙・板紙の国内需要の減少により、前連結会計年度比4.4％減の506,631百万円となりました。　国内出荷の減少に伴い売上原価も減少したことにより、売上総利益は2.8％減の49,294百万円となりました。　④販売費及び一般管理費、営業利益当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、国内出荷の減少に伴う運賃の減少や退職給付費用の減少等により、前連結会計年度比2.9％減の42,914百万円となりました。　販売費及び一般管理費の減少が売上総利益の減少を下回った結果、営業利益は1.7％減の6,380百万円となりました。　⑤営業外損益、経常利益当連結会計年度の営業外収益は、受取配当金及び持分法による投資利益の増加により前連結会計年度比51.4％増の2,200百万円となりました。営業外費用は、支払利息の減少により1.2％減の1,573百万円となりました。その結果、経常利益は10.3％増の7,008百万円となりました。　⑥特別損益、法人税等、非支配株主に帰属する当期純利益、親会社株主に帰属する当期純利益当連結会計年度の特別利益は、投資有価証券売却益及び固定資産売却益等の計上等により、前連結会計年度比8.5％減の1,391百万円となりました。特別損失は、東京ＪＰビルの再開発に伴う固定資産処分損の計上等により、199.2％増の2,247百万円となりました。法人税等は28.1％減の2,245百万円、非支配株主に帰属する当期純利益は40.0％減の507百万円、その結果、親会社株主に帰属する当期純利益は7.7％増の3,400百万円となりました。　 (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①財政状態当連結会計年度の総資産は、主に売上債権やたな卸資産の減少により、前連結会計年度に比べ12,564百万円減の297,493百万円となりました。総負債は、有利子負債の増加はあるものの仕入債務の減少により、前連結会計年度に比べ6,747百万円減の220,788百万円となりました。純資産は、その他有価証券評価差額金及び退職給付に係る調整累計額の減少等により、前連結会計年度に比べ5,818百万円減の76,705百万円となりました。 ②キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。 (4) 経営戦略と今後の見通し平成29年３月期の我が国経済は、政府主導の各種政策により雇用や所得環境の改善が継続し、緩やかな回復が続くことが期待されるものの、海外経済の不確実性の高まりや金融資本市場の変動などにより、先行き不透明な状況が続くものと予想されます。国内紙パルプ業界におきましては、紙は人口の減少や電子媒体への切替えといった構造的な需要縮小傾向が続いております。一方、板紙は段ボールを中心に軽量化が進むものの、加工食品・飲料向け需要は底堅く、通販向け需要は引き続き増加が期待されることから、紙・板紙の全体的な需要は微減になると見込んでおります。当社グループにおきましては、『ＪＰグループ中期経営計画2016』の最終年度として一層の収益力の強化及び新たな事業の拡充に取り組むことにより、「国内卸売」を基幹事業とし、「海外卸売」及び家庭紙を中心とした「製紙及び加工」、「資源及び環境」、そして「不動産賃貸」の四事業を中期的に新たな事業の柱とすることで、企業収益を安定させてまいります。これらの内容につきましては、「第２ 事業の状況　３ 対処すべき課題」をご参照ください。