 ３ 【配当政策】当社は、将来の経営環境の変化や事業展開などを見据え、業績、財務状況、配当性向の水準などを総合的に勘案し、安定的配当の継続を基本に、株主に対する利益還元の充実に努めてまいります。当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針としており、平成18年6月29日開催の定時株主総会において、取締役会決議により剰余金の配当等を行う旨の定款変更を決議しております。当期の配当金に関しましては、１株当たりの期末配当金を４円とし、年間配当金は、中間配当金の４円をあわせ８円としております。次期の配当金につきましては、１株当たり中間配当金4.5円、期末配当金4.5円の年間９円を予定しております。内部留保資金につきましては、安定的経営基盤の確立に向け、中長期的見地に立ったグローバルな事業展開をはじめ、物流施設やIT関連の整備・拡充及び財務体質の強化のために活用してまいります。今後も業績の一層の向上を図ることにより、株主の皆様への還元拡大を実現するよう更なる努力を重ねてまいります。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。 (注) 基準日が当事業年度に属する取締役会決議による剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（百万円)１株当たり配当額（円）平成27年11月５日3994.00平成28年５月23日4004.00 配当金の総額には、従業員持株ESOP信託口に対する配当金（平成27年11月決議分１百万円、平成28年５月決議分０百万円）を含めておりません。  