７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下のとおりであります。

(1)財政状態

①資産、負債及び純資産の状況

（資産）

当連結会計年度末における流動資産は、受取手形及び売掛金、有価証券の増加等により、前連結会計年度末に比べ467百万円増加し10,268百万円となりました。固定資産はその他の無形固定資産及び繰延税金資産の増加、ソフトウエアの減少等により、前連結会計年度末に比べ60百万円増加し3,857百万円となりました。
この結果、総資産は前連結会計年度末に比べ528百万円増加し、14,126百万円となりました。
（負債）
当連結会計年度末における流動負債は、未払消費税等の減少等により、前連結会計年度末に比べ227百万円減少し2,327百万円となりました。固定負債は退職給付に係る負債の増加等により、前連結会計年度末に比べ61百万円増加し2,756百万円となりました。
この結果、負債合計は前連結会計年度末に比べ165百万円減少し、5,083百万円となりました。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は、利益剰余金の増加、その他有価証券評価差額金の減少等により、前連結会計年度末に比べ693百万円増加し9,042百万円となりました。
この結果、自己資本比率は64.0％（前連結会計年度末は61.4％）となりました。

(2)経営成績


当連結会計年度における経営成績については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要(1)業績」に記載のとおりであります。


(3)キャッシュ・フローの状況


当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。

 
 