 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態(資産)当連結会計年度末の資産合計は575億６千３百万円（前連結会計年度末541億５千万円）と34億１千３百万円の増加となりました。流動資産は主に現金及び預金が減少したものの受取手形及び売掛金の増加により、363億５千３百万円（前連結会計年度末363億４千６百万円）と６百万円の増加となりました。固定資産は主に建設仮勘定の増加により、212億１千万円（前連結会計年度末178億３百万円）と34億６百万円の増加となりました。(負債)当連結会計年度末の負債合計は257億３千６百万円（前連結会計年度末234億３千２百万円）と23億４百万円の増加となりました。流動負債は主に短期借入金の増加により、180億３千８百万円（前連結会計年度末178億６千４百万円）と１億７千３百万円の増加となりました。固定負債は主に長期借入金の増加により、76億９千８百万円（前連結会計年度末55億６千７百万円）と21億３千万円の増加となりました。(純資産)当連結会計年度末の純資産合計は318億２千６百万円（前連結会計年度末307億１千８百万円）と11億８百万円の増加となりました。その主な要因は親会社株主に帰属する当期純利益の計上によるものです。 (2) 経営成績当連結会計年度は、主に鉄道車両関連事業の増加により、売上高は440億２千１百万円（前連結会計年度売上高221億３百万円）と前年同期に比べ219億１千７百万円増加し、営業利益は14億２千３百万円（前連結会計年度営業損失31億７百万円）となりました。　営業外収益は補助金の収入等により、２億５千２百万円（前連結会計年度営業外収益２億４千２百万円）と１千万円の増加となり、営業外費用は為替差損の増加等により、４億６千８百万円（前連結会計年度営業外費用１億２千１百万円）と３億４千７百万円の増加となりました。営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は△２億１千６百万円（前連結会計年度１億２千１百万円）となりました。また、経常利益は12億７百万円（前連結会計年度経常損失29億８千６百万円）となりました。　以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は８億６千５百万円（前連結会計年度親会社株主に帰属する当期純損失33億５千３百万円）となりました。なお、事業別の分析については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要 (1)業績」に記載しております。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。 