 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。また、当社グループは、当連結会計年度が連結初年度であるため、(2)財政状態の分析においては、前連結会計年度との比較は行っておりません。 (1)重要な会計方針及び見積り　当社グループの連結財務諸表及び財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表及び財務諸表の作成にあたりまして、経営者の判断に会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りが必要となります。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。 (2)財政状態の分析（流動資産）当連結会計年度末における流動資産は、877,515千円となりました。主な内訳は、現金及び預金752,490千円、売掛金100,581千円、繰延税金資産12,924千円であります。 （固定資産）当連結会計年度末における固定資産は、172,059千円となりました。主な内訳は、有形固定資産が32,242千円、無形固定資産が79,904千円、投資その他の資産が59,911千円であります。 （流動負債）当連結会計年度末における流動負債は、218,679千円となりました。主な内訳は、買掛金8,845千円、短期借入金15,000千円、1年以内返済予定の長期借入金26,712千円、未払金81,967千円、未払法人税等53,656千円であります。　（固定負債）当連結会計年度末における固定負債は、101,787千円となりました。主な内訳は、長期借入金86,663千円、繰延税金負債661千円、資産除去債務3,629千円であります。 （純資産）当連結会計年度末における純資産は、729,108千円となりました。主な内訳は、資本金314,107千円、資本剰余金291,037千円、利益剰余金123,963千円であります。 (3)経営成績の分析①売上高　当事業年度における売上高は657,108千円（前事業年度比29.9％増）となりました。これは主に、既存案件数の積み上がり及び新規案件獲得の拡大が順調に進んだことによるものであります。 ②営業利益当事業年度における営業利益は156,556千円（前事業年度比152.1％増）となりました。これは、売上が増加したことに加え、売上原価、販売費及び一般管理費がそれぞれ5,077千円、51,803千円増加したことによるものであります。 ③経常利益当事業年度における経常利益は147,672千円（前事業年度比138.8％増）となりました。これは主に、営業利益が増加したことによるものであります。 ④当期純利益　当事業年度における当期純利益は95,615千円（前事業年度比20.2％増）となりました。これは主に、経常利益が増加したことによるものであります。 (4)キャッシュ・フローの状況の分析各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 (5)経営成績に重要な影響を与える要因について　「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。 (6)経営者の問題認識と今後の方針について　「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。