 ４ 【関係会社の状況】 名称及び住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容連結子会社ミクニ アメリカン コーポレーション(アメリカ合衆国カリフォルニア州)3,500,000US$自動車関連品事業生活機器関連品事業航空機部品輸入販売事業99.0航空機部品の当社への納入と、当社自動車及び生活機器関連品の販売。役員の兼任あり。ミクニ パーテック株式会社(静岡県牧之原市)480百万円自動車関連品事業100.0当社自動車関連品の製造。資金援助あり。設備の賃貸あり。ミクニ タイワン コーポレーション(中華民國台北縣)34,200千台湾ドル自動車関連品事業100.0当社自動車関連品の販売。ミクニ(タイランド)カンパニーリミテッド(タイ国アユタヤ)420,000千バーツ自動車関連品事業82.1当社自動車関連品の製造。役員の兼任あり。上海三国精密機械有限公司(中国上海市)17,914,600US$自動車関連品事業その他事業90.2当社自動車及びその他事業関連品の製造。成都三国機械電子有限公司(中国四川省)17,290,000US$自動車関連品事業100.0当社自動車関連品の製造。天津三国有限公司(中国天津市)5,750,000US$自動車関連品事業100.0当社自動車関連品の製造。浙江三国精密機電有限公司(中国浙江省)1,417百万円自動車関連品事業生活機器関連品事業100.0当社自動車及び生活機器関連品の製造。ピーティー ミクニ インドネシア(インドネシア国 ブカシ)15,000,000US$自動車関連品事業96.4(16.4)当社自動車関連品の製造。役員の兼任あり。ミクニ インディア プライベート リミテッド(インド国 ラジャスタン州）1,300,000千インドルピー自動車関連品事業100.0(0.0013)当社自動車関連品の製造。資金援助あり。役員の兼任あり。ミクニ メヒカーナ エス・エー・デ・シー・ブイ(メキシコ合衆国 タマウリパス州）78,544千メキシコペソ自動車関連品事業99.0(99.0)当社自動車関連品の製造。その他４社    持分法適用子会社    ミクニ・アール・ケイ精密株式会社(大韓民国仁川広域市)600,000千ウォン生活機器関連品事業70.0当社生活機器関連品の製造。株式会社ミクニ エーム(岩手県盛岡市)90百万円自動車関連品事業100.0当社自動車関連品の製造。資金援助あり。 (注) １．主要な事業の内容には、セグメントの名称を記載しております。２．ミクニ アメリカン コーポレーション、ミクニ パーテック株式会社、ミクニ タイワン コーポレーション、ミクニ(タイランド)カンパニーリミテッド、上海三国精密機械有限公司、成都三国機械電子有限公司、天津三国有限公司、浙江三国精密機電有限公司、ピーティー ミクニ インドネシア、ミクニ インディア プライベート リミテッド、ミクニ メヒカーナ エス・エー・デ・シー・ブイの11社は、特定子会社に該当します。３．上記子会社のうちには有価証券届出書又は、有価証券報告書を提出している会社はありません。４．議決権の所有割合の(  )内は間接所有割合で内数であります。５．連結子会社は、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合がそれぞれ100分の10以下であるため主要な損益情報等の記載を省略しております。 