 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりまして、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は後記「第５　経理の状況　１　財務諸表等　(1) 財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載しております。 (2) 財政状態の分析当事業年度末の総資産は2,974,812千円(前事業年度末比495.2％増)となりました。流動資産は2,442,790千円(前事業年度末比452.5％増)となりました。主な増加要因は、増資を行ったことによる現金及び預金の増加、売上高の増加による売掛金の増加によるものであります。固定資産は532,021千円(同822.1％増)となりました。主な増加要因は、スマートフォンゲームアプリの買収による長期前払費用の増加、本社移転に伴う敷金や建物附属設備の増加などによるものであります。当事業年度末における負債合計は601,907千円(同160.7％増)となりました。流動負債は550,707千円(同177.1％増)となりました。主な増加要因は、事業規模の拡大に伴う買掛金や未払金の増加、短期借入金の増加などによるものであります。固定負債は51,200千円(同59.6％増)となりました。増加要因は、長期借入金の新規借入によるものであります。当事業年度末における純資産合計は2,372,904千円(同782.2％増)となりました。増加要因は、公募増資等に伴う資本金・資本剰余金の増加や、当期純利益の計上により利益剰余金が増加したことなどによるものであります。 (3) 経営成績の分析当事業年度の売上高は2,964,029千円（前事業年度比198.4％増）となりました。売上高の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」をご参照ください。当事業年度の売上原価は、2,023,100千円(同226.3％増)となりました。主な増加要因は、外注費やプラットフォーム手数料の増加、リビルド事業の業務に伴う人件費の計上などによるものであります。当事業年度の販売費及び一般管理費は795,668千円(同114.3％増)となりました。主な増加要因は、人件費や業容の拡大に伴う賃借料の増加などによるものであります。当事業年度の営業外収益は、1,151千円(同529.0％増)となりました。当事業年度の営業外費用は、14,877千円(同812.1％増)となりました。主な内容といたしましては、支払利息、株式交付費及び上場関連費用であります。当事業年度の特別利益は、2,863千円(同88.6％減)となりました。内容といたしましては、海外子会社の清算に伴う清算益であります。当事業年度の特別損失は、33,513千円(同2,752.2％増)となりました。内容といたしましては、スマートフォンゲームタイトルに係るコンテンツ資産の減損損失であります。  (4) キャッシュ・フローの分析当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 (5) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社は、「第２　事業の状況  ４　事業等のリスク」に記載のとおり、市場の成長速度、他社との競合、提携先(プラットフォーム運営事業者、サービス提携事業者、業務提携先)との関係、技術革新への対応度合い、特定経営者への依存、人材の確保育成、ネットワーク災害、コンプライアンスと内部管理体制、知的財産権、個人情報管理、サービスの安全性及び健全性等、様々なリスク要因が当社の経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。そのため、当社は、優秀な人材の採用、新規事業の開拓、魅力あるコンテンツの開発、有力企業との提携、コンテンツの海外への展開、セキュリティ対策等により、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因を分散し、リスクの発生を抑え、適切に対応していく所存であります。 (6) 経営者の問題意識と今後の方針について 当社の経営者は、「第２　事業の状況  ３　対処すべき課題」に記載のとおり、当社が今後さらなる成長と発展を遂げるためには、厳しい環境の中で様々な課題に対処していくことが必要であると認識しております。そのために、当社の知名度の向上と新規のユーザーの獲得、ゲーム事業者が運営するスマートフォンゲームの買収や協業、サービスの安全性とサイト内の健全性の確保、システムの安定的な稼働、新技術への対応、組織体制の整備等を行ってまいります。 (7) 経営戦略の現状と見通し当社は創業以来「オンラインサービスの100年企業」として、社会のオンライン化の先端で人と人とを結びつけるサービスの提供を行ってまいりました。現在は最もオンライン化が進むゲーム領域でスマートフォンゲームのセカンダリ市場のリーディングカンパニーとして、運営力を強みとした買収・協業サービスと相互送客ネットワークの更なる強化につとめております。今後社会のオンライン化の進展に伴って訪れるビジネス機会においても、自社の持つ集客・データ分析・技術・クリエイティブの力を結合したオンラインサービスの運営力とゲームメカニクスを取り入れたサービス開発によって参入障壁を築き、独自の領域を切り拓いてまいります。 