 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1)重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」の「会計方針に関する事項」に記載のとおり重要な資産の評価方法、重要な引当金の計上基準等においての継続性、網羅性、厳格性を重視して処理計上しております。また、繰延税金資産においては将来の回収可能性を十分に検討した上で計上しております。(2) 当連結会計年度の経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の経営成績は、コラーゲン・ケーシング、化粧品、ゼラチン、ペプタイド等のコラーゲン関連商品、皮革関連商品、穀物や食料品などの輸入商品等その他の各事業で拡販施策の展開を図り、利益体質の強化に努めてまいりました。 　当連結会計年度においては、ゼラチン、ペプタイドが好調に推移したものの、ソーセージ業界の天然羊腸への回帰、また、ＷＨＯ発表の加工食肉に関するレポートなどの影響もあり、コラーゲン・ケーシングが苦戦したことなどで売上高は減少いたしました。一方で、為替の影響はあるものの、原料価格が落ち着きを取り戻し、原油・天然ガスの価格下落により製造コストが低減傾向で推移するなどし、収益は前連結会計年度を僅かに上回りました。この結果、売上高は、42,047百万円（前期比1.3％減）、営業利益は、2,156百万円（同6.5％増）、経常利益は、1,856百万円（同4.2％増）となり、親会社株主に帰属する当期純利益は、1,144百万円（同10.3％増）となりました。(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループの各事業は、主に日本国内の顧客を対象として販売しております。このため、日本国内の景気動向に大きく影響を受けております。また、製品や原材料の輸入比率が高いため為替動向が業績に与える影響が大きくなっています。輸出比率の高いコラーゲン・ケーシングは、円建ての輸出契約を増やしておりますが、為替動向が業績に与える影響があります。(4) 戦略的現状と見通し当社が参画している「千住大橋駅周辺地区まちづくり」開発計画におきましては、都市計画道路11号線が全面開通、マンションなどの住宅は４街区において入居が完了し、さらに駅前街区におきましても地域密着型商業施設が開業をみております。今後は、未開発街区における具体的な開発計画の着実な推進に取り組み、安定的な収益確保に努めてまいります。また、コラーゲン・ケーシング、ゼラチン関連、化粧品関連、皮革関連などの各事業におきましても新商品開発により一層注力し、顧客ニーズに対応した高付加価値商品を投入するとともに宣伝広告などにも力を入れ、製造コストの削減や販売価格の見直しを行い高収益体制の強化を図ってまいります。(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、2,686百万円のキャッシュを得ております。投資活動によるキャッシュ・フローでは、静岡県富士宮市のケーシング増産ラインの建設による支出などにより2,997百万円のキャッシュを支出しました。財務活動によるキャッシュ・フローでは、長期借入れによる収入などにより645百万円のキャッシュを得ております。この結果、現金及び現金同等物は、334百万円の増加して3,886百万円となりました。(6) 経営者の問題認識と今後の方針について当社は、皮革事業において100年間に亘り我が国のリーディングカンパニーとして製造・販売を行ってまいりました。その間、皮革事業で培った技術・知識・経験を基に研究開発を重ね、新たにゼラチン・ぺプタイド事業を国内トップクラスに、また、コラーゲン・ケーシング事業を国内で唯一、世界の四大メーカーの一角を占めるまでに、更には、コラーゲン化粧品と健康食品コラーゲン100の事業を当社主力事業に育成してまいりました。現在の当社の課題は、先ずはこれらの事業を更に充実拡大させ、以て当社の企業理念である社会貢献にこれまで以上に繋げていくことです。それを実現させる為に、既存の知財に加え新たな事業で得た技術・経験を生かし、また、顧客や社会の要望に応えられる高付加価値商品を世に送り出して行かねばなりません。上述に加え、東京都足立区と大阪府浪速区で工場跡地の開発事業を推進しており、特に前者においては新たな街“ポンテグランデTOKYO”が広がりを見せております。今後は、当該両地区での開発事業の完了や当社資産の収益性の改善を図ってまいります。また、新たな事業としては、再生医療分野で大きな注目を浴びているiPS細胞関連事業で、国立大学法人大阪大学と合弁企業「株式会社マトリクソーム」を設立し、既存のiPS細胞培養基質である「iMatrix511」及び新規研究開発品を国内外で販売してまいります。このように、既存事業の改良改善、さらには新規開発の取り組みを実行しつつ、企業体質の強化を図るとともに、これらを通じて社会への貢献を図ってまいります。