７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状況の分析
  当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ40億68百万円減少し、544億１百万円となりました。これは主に、受取手形及び売掛金が減少したことによるものであります。負債につきましては、前連結会計年度末に比べ47億１百万円減少し、406億21百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金、借入金が減少したことによるものであります。純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ６億32百万円増加し、137億79百万円となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益の計上による利益剰余金が増加したことによるものであります。
(2）経営成績の分析

当連結会計年度の売上高は357億67百万円（前期比136億93百万円、27.7％減）、営業利益は18億22百万円（前期比32百万円、1.8％減）、経常利益は金融費用削減等により15億19百万円（前期比95百万円、6.7％増）、親会社


株主に帰属する当期純利益は税制改正の影響等により13億48百万円（前期比１億60百万円、10.6％減）と


なりました。


観光事業、スパリゾートハワイアンズにつきましては、５月には県内初の国際首脳会議「第７回太平洋・島


サミット」が開催され、内外に広く復興をアピールするとともに、創業50周年を迎え、「BIG MAHALO!!」をテーマに様々な催しを実施し、記念企画として７月に日本初の流れるアクアリウムプール「フィッシュゴーランド」を


オープンさせました。


また、７月に昼のポリネシアンレビューを全面リニューアルし「ポリネシアンサンライトカーニバル


『MATSURI』」の公演を開始するともに、１月には昨年プロジェクションマッピングを導入した夜の


ポリネシアン・グランドステージにさらに香りの演出を加えた「Maka hou新たなるはじまり」をスタートさせる


などエンターテイメントの充実を図りました。


イベントに関しましては、春休みに「アロハスプラッシュ＆バブル」、ゴールデンウィークに「妖怪ウォッチ


プールランドinハワイアンズ」、夏休みに「ファイヤーナイフダンサーの常夏ぼうけんフェスタ2015夏」、11月に「洋らんフェア2015 in スパリゾートハワイアンズ」、冬休みには「常夏アロハスマイルフェスタ2015」等多彩な


イベントを実施しました。


日帰り部門につきましては、バス料金高騰による日帰り団体旅行客の減少により利用人員は1,472千人（前期比９千人、0.7%減）となりました。


宿泊部門につきましては、無料送迎バス発着地の拡大によりファミリー層の集客が堅調に推移し、11月より


アイドルグループKis-My-Ft2の玉森裕太さんとコラボレーションした宿泊プランが奏功したこと等により、利用


人員は、481千人（前期比７千人、1.6％増）となりました。


クレストヒルズゴルフ倶楽部は、WEB予約を推進強化したことにより地元圏からの集客等が堅調に推移し、利用人員は59千人（前期比２千人、5.0％増）となりました

この結果、当部門の売上高は、134億62百万円（前期比３億27百万円、2.5％増）、営業利益は21億31百万円
（前期比78百万円、3.8％増）となりました。

卸売業、石炭・石油両部門ともに、主要納入先である電力会社向け販売数量が大幅に減少するとともに価格が


下落したこと等により、大幅な減収となりました。


この結果、当部門の売上高は、186億54百万円（前期比139億53百万円、42.8％減）、営業利益は88百万円（前期比１億67百万円、65.5％減）となりました。


製造関連事業は、主に中国の需要増に伴い、船舶用モーターの販売数量の増加により大幅な増収となりました。


この結果、当部門の売上高は17億79百万円（前期比１億32百万円、8.0％増）、営業利益は２億25百万円（前期比１億円、80.2％増）となりました。


運輸業、港湾運送部門につきましては、セメント関連輸送が減少し、石油小売部門につきましては販売数量が


減少するとともに販売単価が下落しました。


この結果、当部門の売上高は、18億71百万円（前期比１億99百万円、9.6％減）となりましたものの、燃料費減等により営業利益は82百万円(前期比７百万円、10.7％増)となりました。

(3）キャッシュ・フローの分析

当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、70億21百万円と前連結会計年度末に比べ56百万円減少いたしました。

（営業活動によるキャッシュ・フロ－）

  当連結会計年度における営業活動の結果得られた資金は、25億93百万円（前年同期は38億33百万円の獲得）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益が14億２百万円、減価償却費が14億25百万円、売上債権の減少額34億４百万円であった一方で、仕入債務の減少額29億23百万円によるものであります。

 
（投資活動によるキャッシュ・フロ－）

  当連結会計年度における投資活動の結果使用した資金は、８億58百万円（前年同期は５億40百万円の使用）となりました。これは主に、固定資産の取得10億14百万円によるものであります。

（財務活動によるキャッシュ・フロ－）

当連結会計年度における財務活動の結果使用した資金は、17億92百万円（前年同期は39億７百万円の使用)となりました。これは主に、借入金の返済12億52百万円、ファイナンスリース債務の返済による支出３億62百万円によるものであります。
