３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び連結対象会社438社（うち、連結子会社362社、持分法適用関連会社76社）からなり、海運業を中心にグローバルな事業展開を図っております。当社グループの事業は、不定期専用船事業、コンテナ船事業、フェリー・内航事業、関連事業及びその他の５セグメントに分類されており、それぞれの事業の概要及び主要関係会社は以下のとおりです。















事業区分


事業の概要


主要関係会社
(無印：連結子会社)
(※印：持分法適用関連会社）






不定期専用船事業


当社並びに関係会社を通じて、ドライバルク船、油送船、海洋事業・ＬＮＧ船、自動車専用船等の不定期専用船を保有、運航し、世界的な規模で海上貨物輸送を行っております。


商船三井近海㈱、日産専用船㈱、
エム・オー・エル・エルエヌジー輸送㈱、
MOL CAPE (SINGAPORE) PTE. LTD.、
PHOENIX TANKERS PTE. LTD.、
TOKYO MARINE ASIA PTE. LTD.、

※旭タンカー㈱、※GEARBULK HOLDING AG
 

他　284社　計　292社





コンテナ船事業


当社並びに関係会社を通じて、コンテナ船の保有、運航、コンテナターミナルの運営、運送代理店の展開などにより世界的な規模でコンテナ定期航路を運営し、貨物輸送を行っております。また、商船三井ロジスティクス㈱を中心とした世界的ネットワークにより、輸送、保管のみならず、物の流れを一貫してサポートする「トータル・物流ソリューション」を提供しております。


㈱宇徳、㈱MOL JAPAN、商船港運㈱、
商船三井ロジスティクス㈱、
国際コンテナ輸送㈱、MOL (AMERICA) INC.、
MOL LINER, LTD.、TRAPAC, LLC.、
MOL LOGISTICS (EUROPE) B.V.、
MOL LOGISTICS (H.K.) LTD.、
MOL CONSOLIDATION SERVICE LTD.、
※J.F.HILLEBRAND GROUP AG
他　65社　計　77社




フェリー・内航事業


関係会社のフェリー各社が、主として太平洋沿海及び瀬戸内海でフェリーを運航し、旅客並びに貨物輸送を行っております。また、㈱商船三井内航が内航貨物輸送を行っております。


商船三井フェリー㈱、
㈱フェリーさんふらわあ、
㈱ブルーシーネットワーク、
㈱商船三井内航、
※㈱名門大洋フェリー
他　９社　計　14社




関連事業


ダイビル㈱を中心として不動産事業を行っているほか、関係会社を通じて、客船事業、曳船業、商社事業（燃料・舶用資材・機械販売等）、建設業、人材派遣業などを営んでおります。


ダイビル㈱、商船三井客船㈱、日本栄船㈱、
グリーン海事㈱、グリーンシッピング㈱、
商船三井興産㈱、
商船三井テクノトレード㈱、
㈱ジャパンエキスプレス(神戸)、
商船三井キャリアサポート㈱、
エムオーツーリスト㈱
他　23社　計　33社




その他


主として当社グループのコストセンターとして、油送船とＬＮＧ船を除く船舶の船舶管理業、グループの資金調達等の金融業、造船業、情報サービス業、経理代行業、海事コンサルティング業などを営んでおります。


㈱MOLマリン、エム・オー・エル・シップマネージメント㈱、三井近海汽船㈱、
EUROMOL B.V. 、商船三井システムズ㈱、エム・オー・エル・アカウンティング㈱、
※南日本造船㈱
 
他　15社　計　22社





 
合計　438社
 
　なお、事業系統図を示すと次のとおりです。
［事業系統図］
 



 