３【事業の内容】
当社を持株会社とする企業集団（当社、連結子会社142社、持分法適用会社32社(※印で表示)）が営む主な事業の内容と主要な関係会社の当該事業における位置付けは、次のとおりです。主要な会社の詳細については、「４　関係会社の状況」に記載しています。
なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

（平成28年３月31日現在）

















セグメント




主な事業内容




主要な関係会社








エネルギー




石油の精製及び石油製品の加工・販売並びに


石油化学製品等の製造・販売




ＪＸエネルギー㈱（注２）、鹿島石油㈱、大阪国際石油精製㈱、


和歌山石油精製㈱、鹿島アロマティックス㈱、ＪＸ　ＡＮＣＩ㈱（注２）






原油・石油製品の貯蔵及び輸送




ＪＸ喜入石油基地㈱（注２）、ＪＸオーシャン㈱、日本グローバルタンカー㈱、


※昭和日タン㈱、※日本石油輸送㈱






海外における石油製品の製造・販売




JX Nippon Oil & Energy USA Inc.、


JX Nippon Oil & Energy Asia Pte. Ltd.






石炭採掘・販売会社への投融資




JX Nippon Oil & Energy (Australia) Pty. Ltd.






石油製品等の販売




㈱ＥＮＥＯＳフロンティア（注１）、㈱ＥＮＥＯＳウイング、


ＪＸリテールサービス㈱（注２）、


㈱ＥＮＥＯＳサンエナジー（注２）、㈱ジェイ・クエスト






ＬＰガス製品の販売




ＥＮＥＯＳグローブ㈱、㈱ジャパンガスエナジー






発電及び電力の供給




川崎天然ガス発電㈱






ＬＮＧ開発会社への出資




Nippon Oil Finance (Netherlands) B.V.






自動車関連用品の販売、リース業等




ＪＸトレーディング㈱（注２）






石油・天然ガス開発




石油・天然ガスの探鉱・開発及び生産




ＪＸ石油開発㈱（注２）、日本ベトナム石油㈱、


ＪＸマレーシア石油開発㈱（注２）、ＪＸサラワク石油開発㈱（注２）、


日石ベラウ石油開発㈱、ＪＸミャンマー石油開発㈱（注２）、


JX Nippon Exploration and Production (U.K.) Ltd.、Mocal Energy Ltd.、


Merlin Petroleum Company、※アブダビ石油㈱、※合同石油開発㈱






金属




非鉄金属製品及び電材加工製品の製造・販売


並びに非鉄金属リサイクル




ＪＸ金属㈱（注２）、ＪＸ金属商事㈱






非鉄金属製品の製造・販売




パンパシフィック・カッパー㈱、日比共同製錬㈱、※LS-Nikko Copper Inc.、


常州金源銅業有限公司






非鉄金属資源の開発・採掘及び鉱山への投融資




SCM Minera Lumina Copper Chile、※Minera Los Pelambres、


※Japan Collahuasi Resources B.V.、※ジェコ㈱、※JECO 2 LTD






電材加工製品の製造・販売




JX Nippon Mining & Metals Philippines, Inc.、日鉱金属（蘇州）有限公司、


ＪＸ金属プレシジョンテクノロジー㈱、JX Nippon Mining & Metals USA, Inc.






電材加工製品の製造・販売及び非鉄金属リサイ


クル原料の集荷




台湾日鉱金属股份有限公司






非鉄金属リサイクル及び産業廃棄物処理




ＪＸ金属環境㈱






非鉄金属製品等の船舶運送




日本マリン㈱






チタンの製造・販売




東邦チタニウム㈱






その他




道路工事、土木工事及び石油関連設備等の設計


・建設




㈱ＮＩＰＰＯ、大日本土木㈱、ＪＸエンジニアリング㈱






電線、ケーブルの製造・販売




※タツタ電線㈱






陸上運送




※㈱丸運






不動産の売買、賃貸借及び管理




ＪＸ不動産㈱（注２）






資材調達及び工事契約等の購買業務の受託




ＪＸプロキュアメント㈱（注２）






財務関係業務の受託




ＪＸファイナンス㈱（注２）






経理業務及び給与・福利厚生業務の受託




ＪＸビジネスサービス㈱（注２）






調査、研究、評価、企画立案及びコンサルティ


ング業務




ＪＸリサーチ㈱（注２）







（注）１．当連結会計年度において、株式会社ＥＮＥＯＳネットを吸収合併しました。２．当連結会計年度において商号変更しました。４［関係会社の状況］(1)連結子会社の（注）５．をあわせてご参照ください。

 

なお、企業集団の状況を図示すると、次のとおりです。


 
