５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成28年３月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（人）








メディア＆ソリューション事業




68（7）






人材紹介事業




43（-）






採用支援事業




77（41）






報告セグメント計




188（48）






全社（共通）




17（-）






合計




205（48）







（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節従業員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

 

(2）提出会社の状況













平成28年３月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








128（7）




34.6




3.4




4,799,579






 














セグメントの名称




従業員数（人）








メディア＆ソリューション事業




68（7）






人材紹介事業




43（-）






報告セグメント計




111（7）






全社（共通）




17（-）






合計




128（7）







（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節従業員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

 

(3）労働組合の状況


　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。

 