５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













事業区分


従業員数（人）







金融商品取引事業




27






再生可能エネルギー関連事業



30





海外金融商品取引事業



8





システム開発・システムコンサルティング事業



77





その他の事業



5





全社（共通）



10





合計



157





（注）１．従業員数は、海外の現地採用者及び当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。なお、パート職員等の臨時雇用者については全体の10％未満であり、その重要性が低いため記載を省略しております。

２．従業員数は、前連結会計年度末に比べて109名増加しておりますが、主としてZEエナジー及びNextop.Asiaを完全子会社化したことによる人員の増加となります。

３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

 

（２）提出会社の状況












平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






10


42.6


4.7


8,115





（注）１．従業員数は、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。なお、パート職員等の臨時雇用者については全体の10％未満であり、その重要性が低いため記載を省略しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員は、すべて全社（共通）に属しております。
 
（３）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。