３【配当政策】
　当社は、株主に対する利益還元を経営の重要課題として認識しております。
　利益配分については、連結純資産配当率2.5％を目標とした安定した配当運営を行っていくことを基本的な方針としております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度の配当につきましては、上記基本方針に則り、本年が当社の創業40周年であることから期末配当に５円の記念配当を加えて、１株当たり中間配当５円、期末配当10円（普通配当５円、記念配当５円）を実施することに決定いたしました。この結果、当事業年度の連結純資産配当率は2.1％となりました。
　内部留保資金につきましては、財務体質の強化を図ると共に営業基盤の充実強化に努め、長期展望に立った業容の拡大と経営体質の改善に活用してまいりたいと考えております。
　当社は、「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定めのある事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、取締役会の決議により定めることができる。」旨を定款に定めております。また、当社定款において、期末配当の基準日は毎年８月31日とし、中間配当の基準日は毎年２月末日とする旨を定めております。
なお、当社は連結配当規制適用会社であります。
 
当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成28年３月31日取締役会決議


43,331


5




平成28年11月29日定時株主総会決議


86,662


10





 
 