 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】１．財政状態当連結会計年度末の総資産は36,624百万円（前期比3,957百万円増）となりました。なお、前連結会計年度において非連結子会社でありました株式会社レッド・エンタテインメント、株式会社インターグロー及び妙高酒造株式会社を、重要性が増したため連結の範囲に含めております。流動資産は15,155百万円（前期比658百万円減）となりました。これは主に現金及び預金の増加（574百万円増）、電子記録債権の増加（915百万円増）、原材料の増加（609百万円増）、その他に含まれる未収消費税等の増加（359百万円増）及び前渡金の増加（192百万円増）がある一方で、受取手形及び売掛金の減少（2,845百万円減）、商品及び製品の減少（128百万円減）、その他に含まれる未収入金の減少（218百万円減）によるものです。固定資産は21,469百万円（前期比4,615百万円増）となりました。これは主に賃貸用不動産の取得による建物及び構築物（純額）の増加（618百万円増）及び土地の増加（1,493百万円増）、機械装置及び運搬具（純額）の増加（4,354百万円増）がある一方で建設仮勘定の減少（1,501百万円減）によるものです。負債は21,658百万円（前期比3,303百万円増）となりました。これは主に１年内返済予定の長期借入金の増加（704百万円増）、長期借入金の増加（4,726百万円増）、長期預り保証金の増加（138百万円増）、資産除去債務の増加（262百万円増）の一方で、支払手形及び買掛金の減少（1,326百万円減）、短期借入金の減少（1,126百万円減）、未払法人税等の減少（127百万円減）によるものです。純資産は14,965百万円（前期比653百万円増）となりました。これは主に利益剰余金の増加（665百万円増）によるものです。この結果、自己資本比率は40.9％と前連結会計年度末に比べ2.9ポイント減少しました。なお、現金及び現金同等物につきましては、「１　業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおり、228百万円増加し、また、新規連結に伴う現金及び現金同等物の増加額346百万円を合わせて6,957百万円となりました。 ２．経営成績当連結会計年度の売上高は、17,036百万円（前期比5.7％増）、販売費及び一般管理費は2,509百万円（前期比32.2％増）、営業利益は1,627百万円（前期比10.3％減）、経常利益は1,528百万円（前期比2.2％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は1,028百万円（前期比145.5％増）となりました。　なお、全般的な分析につきましては、「１　業績等の概要（1）業績」を参照願います。 