３【事業の内容】
  当社グループは、当社および連結子会社12社（平成28年３月31日現在）で構成され、オーダーメードかつらの製造・販売を主たる業務としております。　当社の主力製品であるオーダーメードかつらは、当社の店舗でお客様の頭部の形状を３Ｄ型取りシステムにて計測した後、当社グループの製造子会社２社（ＡＮフィリピン社、ＡＮＭＰ社）に製造を委託しております。かつらを製造するための主要原材料である人毛および人工毛髪は、当社で一括購入し、子会社２社に対して無償支給しております。完成したオーダーメードかつらは当社が子会社より購入し、国内263ヶ所（平成28年３月31日現在）の店舗を通じてお客様に納品しております。　女性向け既製品ウィッグは、中国およびベトナムに所在する当社グループ外の製造委託先にて製造を行い、国内の別形態店舗（ジュリア・オージェ）82店（平成28年３月31日現在）にて販売しております。　なお、前連結会計年度に完成した当社グループの製造子会社１社（ＡＮＫＨ社）につきましては、他の製造子会社と同水準の運営を目指すべく、製造体制の整備中であります。　その他、国内子会社では、当社で取り扱う商品の購入等の便宜をはかることを目的として前払式特定取引業を営む株式会社ＡＮ友の会社、当社芸能かつら事業の拡大を目的としたアート三川屋社を、海外子会社では中国における事業展開を目的としたＡＮＣＮ社や、シンガポールにおける事業展開を目的としたＡＮＳＧ社、マレーシアにおける事業展開を目的としたＡＮＭＹ社、タイにおける事業展開を目的としたＡＮＴＨ社を展開しております。
　以上に記載しました事業の系統図は、下記のとおりであります。
［事業系統図］（平成28年３月31日現在）



 