 
３ 【事業の内容】
　当社グループは、各連結子会社において、新車(注１.）、中古車(注２.）、車輌整備並びに損害保険の代理店等の事業を行っております。当社は、FCAジャパン株式会社の正規ディーラー（注３.）として販売を行うチェッカーモータース株式会社、ビー・エム・ダブリュー株式会社の正規ディーラーとして販売を行うウイルプラスモトーレン株式会社、ボルボ・カー・ジャパン株式会社の正規ディーラーとして販売を行う帝欧オート株式会社の連結子会社３社と持株会社である当社により構成されております。当社がグループの経営管理及びそれに附随する業務を行い、各連結子会社の経営状況を把握し、グループのリスク管理、コンプライアンスの強化に努めるとともに、グループとしての事業戦略の策定を行います。　当社グループは、輸入車販売関連事業の単一セグメントであり、商品品目は、新車、中古車、業販（注４.）、車輌整備、その他の５品目であります。　
［品目］
①　新車　各連結子会社が正規ディーラーとして、各インポーター(注３.）から仕入れた新車を販売しております。チェッカーモータース株式会社は、アルファ ロメオ、フィアット、アバルト、ジープブランドのすべての新車を取り扱っており、東京都、神奈川県、福岡県に12店舗を出店しております。ウイルプラスモトーレン株式会社は、BMW、MINIブランドのすべての新車を取り扱っており、東京都、福岡県に７店舗を出店しております。帝欧オート株式会社は、ボルボブランドのすべての新車を取り扱っており、福岡県に５店舗を出店しております。
②　中古車　各連結子会社にて、各ブランドの高年式低走行の認定中古車を中心に販売しております。商品の仕入は、新車販売時の下取、買取、オートオークション(注５.）により行っております。
③　業販　下取した他社ブランドの中古車をオートオークションで販売しております。また、他社ディーラーと新車や中古車の在庫を融通しあいます。
④　車輌整備　販売した車輌を中心に整備、修理や車検を主なサービスとしております。一部店舗を除き、ショールームと併設する形でサービス工場を設置しております。
⑤　その他　損害保険会社の代理店として自賠責保険や任意保険等の販売を行っております。また、チェッカーモータース株式会社では、インポーターから直接、車輌のパーツを仕入れ、部品商に対して車輌パーツを卸しております。 
注１．メーカーで生産された後に、初めてナンバー登録されて販売される車輌、あるいは未登録の状態の車輌のこと。
２．ナンバー登録された車輌や消費者の購入等によって使用された後、再び販売される車輌のこと。
３．インポーター（外国自動車メーカーからの輸入代理権を基に、日本国内で輸入車を取り扱う業者）と正規販売代理店契約を締結している自動車ディーラーのこと。
４．一般顧客に販売せず、オートオークション業者や他社ディーラーに販売する車輌及びその販売形態のこと。
５．中古車業者が参加して取引する中古車卸売市場のこと。会場に車輌を集めて行う現車オークションやインターネットを利用したオークション等の形態がある。
 
［事業系統図］
 


(注)１．上表中の「AFA」はアルファ ロメオ/フィアット/アバルトの略、「AF」はアルファ ロメオ/フィアットの略、「AB」はアバルトの略、「VC」はボルボ・カーズの略であります。
(注)２．-----内が当社グループに該当します。









会社名


取扱ブランド


店舗数




チェッカーモータース㈱


フィアット・アルファ ロメオ・クライスラー・ジープ・アバルト


12




ウイルプラスモトーレン㈱


BMW・MINI


７




帝欧オート㈱


ボルボ


５



 
