５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






日本・アジア・オセアニア


1,185（124）




北・中南米


157（  6）




欧州・中東・アフリカ


107（ 14）




合　　  　　計


1,449（144）





　（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外からの出向者を含むほか、常用パートを含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、平均人員を（　）に外数で記載しております。

(2）提出会社の状況












平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






755（112）


38.6


8.5


6,105,841





 













セグメントの名称


従業員数（人）






日本・アジア・オセアニア


755（112）




合　　　  　計


755（112）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外からの出向者を含むほか、常用パートを含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、平均人員を（　）に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　労働組合は組成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。