 
５ 【役員の状況】
男性９名　女性０名　（役員のうち女性の比率０％）














役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数
(株)




代表取締役社長


―


玉井  信光


昭和38年６月11日生


昭和61年４月


オリエント・リース㈱（現オリックス㈱）入社


(注)３


20,095,500




平成６年12月


当社設立、代表取締役社長




平成21年６月


㈱公共財アセットマネジメント、代表取締役（現任）




平成24年12月


当社、代表取締役社長 投資銀行本部長




平成26年８月


当社、代表取締役社長 管掌 投資銀行本部 兼 グループ事業開発本部長




平成26年10月


当社、代表取締役社長  投資銀行本部長




平成27年８月


当社、代表取締役社長（現任）




取締役会長


―


ロバート・ハースト


昭和23年２月５日生


昭和48年７月


Bankers Trust Company(東京)入社、アシスタントバイスプレジデント


(注)３


1,535,000




昭和53年３月


International Finance Corporation入社、インベストメントオフィサー




昭和58年３月


Citibank NA(東京)入社、バイスプレジデント




昭和62年１月


AIG Financial Products Corp.、取締役




平成13年12月


バンク・エー・アイ・ジー証券、日本代表




平成14年１月


同社、シニアアドバイザー




平成17年12月


当社、取締役




平成19年12月


当社、取締役会長（現任）




平成20年６月


社団法人日英協会（現一般社団法人日英協会）、理事




平成25年11月


㈱ムーミン物語、代表取締役




平成27年６月


同社、代表取締役社長（現任）



 

 














役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数
(株)




取締役


上席執行役員　経営管理部/経理部/事業統括部/法務・コンプライアンス部/審査部　管掌


鷲本  晴吾


昭和26年10月19日生


昭和50年４月


㈱富士銀行（現㈱みずほ銀行）入行


(注)３


101,000




平成８年11月


同行、西宮支店支店長




平成16年８月


丸善㈱入社




平成18年５月


同社、執行役員　財務統括センター長




平成19年９月


当社、管理本部　財務部長




平成20年７月


㈱パブリック・マネジメント・コンサルティング、監査役（現任）




平成21年４月


当社、執行役員 財務部長




平成21年12月


当社、取締役 執行役員 財務部長兼事業統括部長




平成22年10月


当社、取締役 執行役員 経営管理部長




平成22年12月


㈱ＦＧＩプリンシパル、代表取締役（現任）




平成25年３月


ＦＧＩキャピタル・パートナーズ㈱、取締役（現任）




平成26年10月


当社、取締役 経営管理部/事業統括部管掌 上席執行役員




平成27年10月
 


当社、取締役 上席執行役員 経営管理部/事業統括部/法務・コンプライアンス部/投資企画管理部 管掌




平成27年12月


㈱アダコテック 監査役（現任）




平成28年11月
 
 


当社、取締役　上席執行役員　経営管理部/経理部/事業統括部/法務・コンプライアンス部/審査部　管掌（現任）



 

 














役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数
(株)




取締役


―


三橋  透


昭和39年６月２日生


昭和62年４月


㈱三和銀行（現㈱三菱東京UFJ銀行）入行


(注)３


550,000




平成５年１月


同行、ニューヨーク支店支店長代理




平成10年４月


同行、東京法人営業第四部部長代理




平成14年５月


同行、新宿新都心法人営業第一部次長




平成16年９月


クリーンエナジーファクトリー㈱、取締役




平成19年３月


当社、投資銀行本部 ストラクチャードファイナンス営業第二部長




平成21年４月


当社、執行役員 投資銀行本部 副本部長




平成21年12月


当社、取締役 執行役員 投資銀行本部長




平成22年10月


当社、取締役（現任）




平成24年６月


三田ばさら㈱、代表取締役（現任）




平成24年９月


すし青柳㈱、代表取締役（現任）




平成25年２月


岡山ホールディングス㈱(現 ベターライフハウス㈱）、代表取締役（現任）




平成25年９月


㈱ベルス、取締役




平成26年３月


ユニハウスホールディングス㈱（現㈱ユニハウス）、代表取締役（現任）




 


㈱ユニハウス（現 城南開発㈱）、代表取締役




平成26年６月


ベターライフサポートホールディングス㈱、代表取締役（現任）




平成27年９月


城南開発㈱、代表清算人（現任）




平成27年10月


㈱ベルス、代表取締役（現任）




平成28年4月


ベターライフプロパティ㈱、代表取締役（現任）



 

 
 














役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数
(株)




取締役


―


山中  秀介


昭和38年７月26日生


昭和62年４月


オリエント・リース㈱（現オリックス㈱）入社


(注)３


100,000




平成10年２月


ORIX Aviation Systems Limited、Alternate Director




平成14年４月


同社、Director




平成15年９月


オリックス㈱、投資銀行本部航空機グループ課長




平成17年10月


同社、プロジェクト開発本部航空機グループ副部長




平成21年１月


同社、グローバル事業本部航空事業グループ グループ長




平成23年１月


オリックス・エアクラフト㈱、代表取締役社長




平成23年10月


オリックス㈱、グローバル事業本部事業開発・投資グループ グループ長




平成23年12月


当社、取締役 上席執行役員 グループ事業開発本部長




平成25年５月


フィンテック グローバル トレーディング㈱、代表取締役（現任）




平成25年11月


当社、取締役（現任）




平成26年７月


エアアジア・ジャパン㈱、社外取締役（現任）




取締役


―


木村  喬


昭和54年７月24日


平成13年10月


新日本監査法人（現新日本有限責任監査法人）入所


(注)３


－




平成20年６月


清和監査法人 社員




平成24年３月


ロベルトカヴァリジャパン㈱、監査役（現任）




平成24年７月


ベルウェザー総合会計事務所設立、代表（現任）㈱ベルウェザー設立、代表取締役（現任）




平成26年11月


やまと監査法人設立、代表社員（現任）




平成26年12月


当社、取締役（現任）




常勤監査役


―


川﨑 史顯


昭和18年10月26日生


昭和43年３月


日本生命保険相互会社入社


(注)４


－




平成12年３月


ニッセイ損害保険㈱、常務取締役




平成13年６月


ニッセイ同和損害保険㈱、取締役




平成14年６月


同社、常務取締役




平成18年６月


同社、顧問




平成19年４月


当社、特別顧問




平成19年８月


マーシュジャパン㈱、エグゼクティブアドバイザー（現任）




平成21年１月


フェデラル・インシュアランス・カンパニー・ジャパン、相談役




平成27年12月


当社、常勤監査役(現任)




平成28年６月


コンティニューム㈱、取締役（現任）



 

 














役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数
(株)




監査役


―


太田 健一


昭和25年９月３日生


昭和50年４月


㈱富士銀行（現㈱みずほ銀行）入行


(注)４


－




昭和62年５月


富士銀キャピタル㈱（現みずほキャピタル㈱に出向




平成14年４月


みずほキャピタル㈱、営業推進部長




平成14年９月


㈱みずほ銀行からみずほキャピタル㈱に転籍




平成16年４月


みずほキャピタル㈱、営業企画部長




平成17年10月


同社、執行役員 営業第３グループ長




平成22年10月


同社、嘱託 業務部 部長




平成23年４月


国立研究開発法人科学技術振興機構「A-STEP」「NexTEP」プログラム 財務系評価委員（現任）




平成27年９月


みずほキャピタル㈱、退職




平成27年10月


同社、特別顧問（現任）




平成27年12月


当社、監査役（現任）




監査役


―


大山  亨


昭和42年８月24日生


平成３年４月


山一證券㈱入社


(注)４


212,500




平成10年４月


富士証券㈱入社




平成12年10月


合併によりみずほ証券㈱移籍




平成13年３月


HSBC証券会社東京支店入社




平成14年２月


株式上場コンサルタントとして独立




平成15年10月


㈲トラスティ・コンサルティング（現㈲セイレーン）設立、代表取締役（現任）




平成15年10月


ウインテスト㈱、社外監査役




平成16年６月


当社、社外監査役（平成22年12月に退任）




平成17年４月


㈱トラスティ・コンサルティング設立、代表取締役（現任）




平成19年１月


エフエックス・オンライン・ジャパン㈱（現ＩＧ証券㈱）、社外監査役（現任）




平成20年１月


㈱アールエイジ、社外監査役（現任）




平成25年４月


当社、監査役（現任）




平成27年10月


ウインテスト㈱、社外取締役（監査等委員）（現任）




計


22,594,000



 

（注）１  取締役 木村 喬は、社外取締役であります。
２  監査役 川﨑 史顯、太田 健一及び大山 亨は、社外監査役であります。
３  平成28年９月期に係る定時株主総会終結の時から平成29年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
４  平成27年９月期に係る定時株主総会終結の時から平成31年９月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
５  当社は、経営上の意思決定・監督機能と業務執行機能を分離し、意思決定の迅速化と業務執行体制の強化を図ることを目的として、執行役員制度を導入しております。取締役を兼務している執行役員以外の執行役員は次のとおりであります。










役名


職名


氏名




執行役員


事業統括部長 兼 審査部長、法務・コンプライアンス部　管掌


森上 克典




執行役員


メッツァ事業部長


渡邊 基樹




執行役員


経営管理部長、経理部　管掌


千田 高




執行役員


投資銀行事業部長


上田 彰利



 
