３【事業の内容】
当社グループの事業目的は、「インターネットを活用して、健康で楽しく長生きする人を一人でも増やし、不必要な医療コストを１円でも減らすこと」です。社名のエムスリーは医療（Medicine）、メディア（Media）、変容（Metamorphosis）の３つのＭを表しています。インターネットというメディアの力を活かして、医療の世界を変えていくことが、当社の設立の志です。
上記の目的の実現に向けて、当社グループでは、以下のような事業を展開しています。

当社の運営する医療従事者専門サイト「m3.com」は、「医師をはじめとする医療従事者が、『欲しい！』と思った情報に、最も迅速かつ的確にたどりつけるサイト」を目指し、専門医療情報に特化したニュース、サーチエンジン、ディレクトリ、文献検索、会員専用コミュニティサイト、独自コンテンツ等を会員に対して無料で提供しています。平成28年３月末現在、約25万人の医師を含む医療従事者がこのサイトに会員登録しています。この医療従事者会員を基盤として、当社グループでは様々なサービスを提供しています。


主なサービスの内容は下記の通りです。

なお、次の区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　連結財務諸表注記」に掲げるセグメントの区分と同一です。
 
(1) 医療ポータル
①　医療関連会社マーケティング支援













ａ．MR君ファミリー ………………


製薬会社のMR（医薬情報担当者）等による医師への情報提供をサポートする、インターネットを活用した双方向のコミュニケーションプラットフォームの提供。




ｂ．m3.com提携企業サービス ……


医療関連会社向けに「m3.com」上に設けた情報掲載スペース、専用検索エンジンに連動したバナー表示などのサービスを提供。さらにオプションとして「m3MT」のサービス名称で「m3.com」会員向けのメール広告等の様々なマーケティングツールを提供。





②　調査













ａ．受注型調査サービス …………


医療従事者を対象とした、個別受注型調査の実施。




ｂ．定型調査サービス ……………


当社で企画、実施し、複数のクライアントに販売する調査サービス。





③　その他













ａ．一般企業向けマーケティ ……
　　ング支援サービス


会員へ医療情報以外のライフサポート情報を提供する「QOL君」等の一般企業向けサービスの提供。




ｂ．m3.com開業・経営サービス …


開業準備医師向けの情報や開業後の診療所の経営支援情報を「m3.com」上で提供し、診療所の経営をサポート。




ｃ．コンシューマ向けサービス …


一般の方々からの健康や疾病に関する様々な質問に対して「m3.com」登録医師が回答する、ネット上の掲示板方式Q＆Aサイト「AskDoctors」等の運営。




ｄ．治験君サービス ………………


「m3.com」上で治験に参加する施設・対象患者を発見する治験支援サービス。




ｅ．医療従事者等向け人材 ………
　　サービス


医師、薬剤師向けの求人求職支援サービス。人材紹介、「m3.com CAREER」等への求人広告掲載等。




ｆ．有料コンテンツ販売 …………


医薬品便覧や医学辞典等電子コンテンツの会員医師への販売。





 
(2) エビデンスソリューション













ａ．CRO事業  ………………………


臨床開発業務の支援及び大規模臨床研究の支援。




ｂ．SMO事業  ………………………


治験実施医療機関における治験業務全般の管理・運営の支援。





 
(3) 海外













ａ．マーケティング支援 …………


海外におけるインターネットを利用した製薬会社等の営業、マーケティング支援事業等の提供。




ｂ．調査 ……………………………


海外における医療従事者を対象とした調査サービス。




ｃ．医療従事者向け人材 …………
　　サービス


海外における医師向け転職支援サービス及び病院向け医師プロファイルデータベースライセンスの提供。





 
(4) 診療プラットフォーム













ａ．電子カルテ事業 ………………


電子カルテ等の開発・販売・サポート。





 
(5) 営業プラットフォーム













ａ．CSO事業  ………………………


医薬品・医療機器等の営業活動及びマーケティング業務等の受託。





 
　当社グループの事業の系統図は、以下の通りです。


