 ３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社関係会社。以下同様。）は、当社、連結子会社８社及び持分法適用関連会社２社の計11社で構成されており、主に減速装置とその応用製品であるメカトロニクス製品（アクチュエーター及び制御装置）を生産・販売する精密減速機事業を専ら営んでおります。 　当社及び当社関係会社の製品の主な地域別市場は、「日本（アジア地域含む。以下同様。）」、「北米」、「欧州」であり、当社グループは、生産・販売体制を基礎とした地域別の所在地別セグメントから構成されているため、「日本」、「北米」、「欧州」の３つを報告セグメントとしております。 　当社グループ各社の概要と事業内容は次のとおりであります。名称所在地資本金又は出資金議決権の所有割合セグメント名事業内容株式会社ハーモニック・ドライブ・システムズ東京都品川区1,610,542千円当社日本・減速装置にモーター、センサー等を組み合わせたアクチュエーター及びコントローラーの製造、販売・精密位置決め装置及び同システムの製造、販売・波動歯車装置「ハーモニックドライブ®」の製造、販売及び精密遊星減速機の販売連結子会社エイチ・ディ・システムズ・インコーポレイテッド 米国マサチューセッツ州 ピーボディー1,300千米ドル100.0%北米ハーモニック・ドライブ・エルエルシーへの出資を目的とした持株会社ハーモニック・ドライブ・エルエルシー 米国マサチューセッツ州ピーボディー6,000千米ドル51.0%（51.0%）(注）北米減速装置及びメカトロニクス製品の開発、製造並びに北米地域における販売株式会社エッチ・ディ・ロジスティクス長野県安曇野市10,000千円100.0%日本当社グループの物流業務等の受託株式会社ハーモニック プレシジョン長野県松本市10,000千円100.0%日本当社グループの減速装置ユニット製品の主要部品であるクロスローラーベアリングの製造、加工株式会社ハーモニック・エイディ長野県安曇野市10,000千円100.0%日本当社販売の精密遊星減速機の製造株式会社ウィンベル長野県駒ヶ根市45,000千円78.3%日本各種モーターの開発、量産支援及び生産、販売哈默納科（上海）商貿有限公司中国上海市8,200千元100.0%日本メカトロニクス製品及び減速装置の販売及び技術サービス三益ＡＤＭ株式会社韓国大邱廣域市5,OOO,000千ウォン51.0%日本精密遊星減速機の製造持分法適用関連会社ハーモニック・ドライブ・アーゲードイツ国ヘッセン州リンブルグ1,550千ユーロ36.8%欧州減速装置及びメカトロニクス製品の開発、製造、並びに欧州・中近東・アフリカ・インド・南米地域における販売青梅鋳造株式会社東京都西多摩郡60,000千円49.2%日本高強度鋳鉄を中心とした鋳造製品の開発、製造、販売 　(注)議決権の所有割合の（内書）は間接所有割合を表しております。 (その他の関係会社）名称所在地資本金又は出資金議決権の所有割合事業内容株式会社ＫＯＤＥＮホールディングス東京都大田区299,500千円37.6%船舶用電子機器、産業用電子機器、情報システム機器等の開発、製造、販売ナブテスコ株式会社（注）東京都千代田区10,000,000千円20.0%精密機器事業、輸送用機器事業、航空・油圧機器事業、産業用機器事業 　(注)ナブテスコ株式会社は、東京証券取引所 市場第一部に上場しております。  事業の概要図は、次のとおりであります。 