(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)当社連結グループは、継手事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)　当社連結グループは、継手事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【関連情報】　前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報    (単位：千円) 溶接継手フランジその他合計外部顧客への売上高2,704,1791,178,447749,2374,631,864  ２  地域ごとの情報(1) 売上高　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名　イシグロ㈱513,521　　　　　管継手事業　㈱大一商会497,695　　　　　　　〃  　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報    (単位：千円) 溶接継手フランジその他合計外部顧客への売上高2,679,8771,272,100788,7154,740,693  ２  地域ごとの情報(1) 売上高　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。  ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名　イシグロ㈱544,702　　　　　管継手事業　㈱大一商会510,538　　　　　　　〃  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】　前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。 　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。 　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。 　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)該当事項はありません。　