７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。　(2) 財政状態の分析①資産資産の部は、前連結会計年度末に比べ274億円減少し、3,134億54百万円となりました。流動資産は、繰延税金資産、その他の流動資産等の増加により44億17百万円増加しました。固定資産は、有形固定資産の減少、のれんの減少等により318億17百万円減少しました。②負債負債の部は、前連結会計年度末に比べ144億22百万円減少し、1,411億16百万円となりました。流動負債は、仕入債務等の減少により35億９百万円減少しました。固定負債は、長期借入金等の減少により109億12百万円減少しました。③純資産純資産の部は、前連結会計年度末に比べ129億77百万円減少し、1,723億37百万円となりました。株主資本は、利益剰余金の減少等により36億15百万円減少しました。その他の包括利益累計額は、その他有価証券評価差額金等の減少により99億18百万円減少しました。 (3) 経営成績の分析①概要当連結会計年度における業績に関する概要については、「第２　事業の状況　１.業績等の概要（１）業績」に記載のとおりです。②売上高および売上総利益売上高は、前連結会計年度に比べ179億85百万円減少し、2,635億16百万円となりました。売上総利益は、売上高総利益率が45.8％から45.3％に低下したため、前連結会計年度に比べ96億11百万円減少し1,194億52百万円となりました。③営業利益および経常利益売上総利益率の低下および売上高に対する販管費及び一般管理費の比率が43.8％から43.9％に上昇したことにより、営業利益は前連結会計年度に比べ19億53百万円減少し37億78百万円となりました。また、経常利益については、16億57百万円減少し55億４百万円となりました。 ④税金等調整前当期純利益および当期純利益特別利益は、投資有価証券売却益および固定資産売却益が主な要因で165億38百万円となり、特別損失は減損損失が主な要因で149億12百万円となりました。税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比べ22億64百万円減少し、71億30百万円となりました。当期純利益は、前連結会計年度に比べ74百万円増加し、42億78百万円となりました。 (4) 経営成績に重要な影響を与える要因について「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載のとおりです。 (5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析「第２　事業の状況　１．業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。 (6) 経営者の問題意識と今後の方針について「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載のとおりです。 