５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











（平成28年３月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（人）






酒販事業


1,071


（1,947）




外食事業


1,113


（3,370）




合計


2,184


（5,317）





（注）従業員数は、就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は年間の平均人員（８時間換算）を（　）内に外数で記載しております。
 

（２）提出会社の状況

（平成28年３月31日現在）

















従業員数


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与






759人（1,355）


32.6歳


８年　   ０ヶ月


4,122,382円





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員（８時間換算）を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員及び臨時従業員は、すべて酒販事業に所属しております。
 
（３）労働組合の状況
当社及び連結子会社であるやまや商流株式会社、やまや関西株式会社、やまや北陸株式会社の労働組合は、「やまやユニオン」と称し、平成28年３月31日現在における組合員数は2,171人で上部団体のゼンセン同盟に加盟しております。組合員数が前連結会計年度末に比べ1,713人増加した主な要因は、組合員の範囲拡大によるフレックス従業員(週の労働時間20時間超)の新規加入であります。

なお、労使関係は円満に推移しております。

連結子会社である大和蔵酒造株式会社、チムニー株式会社、魚鮮水産株式会社、株式会社紅フーズコーポレーション、めっちゃ魚が好き株式会社、大田市場チムニー株式会社には、労働組合はありません。