７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（資産）
　資産につきましては、流動資産合計が152億29百万円となり、前事業年度末に比べて94百万円の増加となりました。これは主に、現金及び預金が６億67百万円、商品が２億18百万円減少した一方、受取手形及び売掛金が10億51百万円増加したことなどによるものであります。　固定資産合計は25億33百万円となり、前事業年度末に比べて３億12百万円の減少となりました。これは主に、繰延税金資産が１億51百万円増加した一方、投資有価証券が４億63百万円減少したことなどによるものであります。
　この結果、当事業年度末の資産合計は177億62百万円となり、前事業年度末に比べて２億17百万円減少となりました。（負債）　負債につきましては、流動負債合計が96億55百万円となり、前事業年度末に比べて６億57百万円の減少となりました。これは主に、買掛金が６億１百万円減少したことなどによるものであります。
　固定負債合計は８億39百万円となり、前事業年度末に比べて48百万円の増加となりました。これは主に、退職給付引当金の増加38百万円などによるものであります。
　この結果、当事業年度末の負債合計は104億95百万円となり、前事業年度末に比べて６億９百万円減少となりました。（純資産）　純資産につきましては、純資産合計が72億67百万円となり、前事業年度末に比べて３億91百万円の増加となりましました。これは主に、その他有価証券評価差額金が３億31百万円減少した一方、利益剰余金が７億22百万円増加したことによるものであります。
 
(2）経営成績の分析
（売上高及び売上総利益）
　当事業年度は、ライフライン関連の設備更新が堅調であったため、売上高は262億32百万円（前期比７億21百万円増）となりました。売上総利益は売上高の増加に加え、「制御情報機器システム」「産業機器その他」分野において、利益率が改善した結果、51億33百万円（前期比５億10百万円増）となりました。
（販売費及び一般管理費）
　当事業年度の販売費及び一般管理費は、人件費等の増加により37億83百万円（前期比１億43百万円増）となりました。
（営業利益、経常利益及び当期純利益）
　上述の結果、当事業年度の営業利益は13億50百万円（前期比３億66百万円増）、経常利益は13億82百万円（前期比３億64百万円増）、当期純利益は８億76百万円（前期比２億37百万円増）となりました。
 
 
(3）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(4）経営者の問題認識と今後の方針について
　当社の経営陣は、現在の事業環境および入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めております。わが国経済は、企業収益や雇用環境が改善し、研究開発や省エネなどの設備投資は、緩やかな回復基調が続いております。
　当社は、上水道・電力・都市ガスなどのインフラ分野において培ったエンジニアリング力をベースに、化学、通信、半導体、薬品、自動車など様々な分野のお客様に最適なソリューション提供を通して、社会の発展に寄与してまいりました。
　今後の、計測制御業界は、省エネ・再生可能エネルギーへのさらなるシフトなど社会的ニーズの変化にどう対応していくかが大きな課題となります。当社においても、その様な事業環境の変化にいかにスピーディーに対応し、お客様の声を反映した独自性ある商品、システム、サービスを提供することにより、付加価値の向上を図っていくことが、重要な課題であると認識しております。
 