４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社ソフトウェアサービス


東京都千代田区


48


システムインテグレーションサービス事業


100.0


情報システムに関するサービスの委託




株式会社アクシス


福島県喜多方市


80


システムインテグレーションサービス事業


100.0


データセンターの運用・保守サービスの委託
役員の兼任　１名




アイ・ネット・リリー・コーポレーション株式会社


東京都千代田区


76


システムインテグレーションサービス事業


100.0


情報システムに関連する商品の購入




Cyber Security LAC Co., Ltd.

（注）２



韓国ソウル市



百万韓国


ウォン

1,000


セキュリティソリューションサービス事業


100.0


Web脆弱性診断サービス、脆弱性情報収集・発信業務の委託




ネットエージェント株式会社

（注）３



東京都墨田区



74



セキュリティソリューションサービス事業


100.0


情報システムに関連する商品の購入

役員の兼任　１名





株式会社ジャパン・カレント

（注）４．５



東京都千代田区



150



システムインテグレーションサービス事業


70.0


役員の兼任　１名




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




株式会社ベネッセインフォシェル

（注）６



岡山県岡山市


150


セキュリティソリューションサービス事業


30.0


情報システムに関するサービスの受託および商品の販売




（その他の関係会社）


 


 


 


 


 




ＫＤＤＩ株式会社

（注）７．８



東京都新宿区


141,851


電気通信事業


被所有
32.9
(27.2)


セキュリティソリューションサービスにおける業務提携




有限会社コスモス


東京都千代田区


3


有価証券の保有および管理


被所有
27.2


主要株主





　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、連結子会社および持分法適用関連会社においてはセグメントの名称を記載しております。
２．平成28年１月29日付で、Cyber Security LAC Co., Ltd.の株式を追加取得し、同社に対する出資比率は100％となっております。

３．平成27年４月28日にネットエージェント株式会社の株式（発行済株式の80.7％）を取得し、同社を連結子会社といたしました。また、平成27年７月に発行済株式100％取得を完了いたしました。
４．平成27年５月25日付で、株式会社ピー・アール・オーとの合弁会社として株式会社ジャパン・カレントを設立し、同社を連結子会社といたしました。
５．特定子会社に該当しております。
６．平成27年４月１日に株式会社ベネッセインフォシェルへ追加出資を行いました。
７．議決権の被所有割合の（　）内は、間接被所有割合で内数であります。
８．有価証券報告書を提出しております。
 