３【事業の内容】
(1) 企業集団の概況
当社の企業集団は、当社と連結子会社18社（当連結会計年度より３社増加、１社減少）、非連結子会社１社（当連結会計年度より２社減少）、持分法適用関連会社２社（当連結会計年度より１社増加）及び持分法非適用関連会社１社で構成され、和風即席食品及び洋風・中華風即席食品の製造販売、菓子・テイクアウト寿司の製造販売並びに関連商品の販売を主な事業としております。
当社グループの事業に係わる位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。
①食料品事業
当事業においては、㈱永谷園がお茶づけ・ふりかけ類、スープ類、調理食品類、その他の食料品の製造・販売を行っており、㈱サンフレックス永谷園、㈱オクトス、㈱花笠食品、㈱ニシエイ、㈱永竹の各社は、㈱永谷園商品の原料メーカー及び製造工程の一部を担う外注工場としての位置付けにあり、主に㈱永谷園使用原料の製造・加工処理及び半製品・仕掛品の包装加工を行っております。
また、㈱サニーフーズが調味料等の製造・販売業務、藤原製麺㈱が麺類の製造・販売業務をそれぞれ行っており、㈱永谷園プロパティが事務業務の受託及び保険代理店業務を行っております。
なお、平成27年10月１日付の持株会社体制への移行に伴い、当社の商号を「㈱永谷園」から「㈱永谷園ホールディングス」に変更しております。また、同日付で「㈱永谷園分割準備会社」から商号変更した「㈱永谷園」については、上記移行に伴い当社の製造・販売事業を承継したため、㈱永竹については重要性が増したため、当連結会計年度より連結の範囲に含めております。なお、当連結会計年度の期首より㈱ユニネットは㈱永谷園プロパティを存続会社とする吸収合併により消滅しております。
 
②中食その他事業
当事業においては、㈱麦の穂ホールディングス傘下の㈱麦の穂、Muginoho International, Inc.、㈱京都吉祥庵、上海麦好穂食品有限公司、MUGINOHO GLOBAL PTE.LTD.において、シュークリーム等の菓子の製造及び販売、飲食店のフランチャイズチェーンの加盟店募集及び加盟店の指導、その他の事業を行っております。
また、NAGATANIEN USA,INC.傘下のNAGATANIEN RS FOODS,LLC及びNIKKO ENTERPRISE CORPORATIONにおいて、テイクアウト寿司の製造及び販売を行っております。
なお、NIKKO ENTERPRISE CORPORATIONについては重要性が増したため、当連結会計年度より連結の範囲に含めております。

(2) 事業系統図




 