 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析① 資産の部当連結会計年度末における資産合計は221億３千１百万円となり、前連結会計年度末に比べ５千７百万円減少しました。主な内訳は、現金及び預金の減少、受取手形及び売掛金の増加、たな卸資産の増加、投資有価証券評価による増加であります。 ② 負債の部当連結会計年度末における負債合計は70億４千７百万円となり、前連結会計年度末に比べ５億４千２百万円増加しました。主な内訳は、仕入債務の増加、未払費用の増加、短期借入金の増加、長期借入金の返済による減少であります。 ③ 純資産の部当連結会計年度末における純資産は150億８千４百万円となり、前連結会計年度末と比べ６億円の減少となりました。主な内訳は、当期純利益の計上による増加、自己株式の取得による減少、配当金の支払による減少であります。 (2) 経営成績の分析受注高および売上高の概況については、「第２［事業の状況］１［業績等の概要］２［生産、受注及び販売の状況］」に記載しております。当連結会計年度の営業利益は、売上高が増加（前連結会計年度比7.1％増）する一方、売上原価率の悪化とともに、販管費及び一般管理費の増加（研究開発活動の強化、海外現地法人の強化、基幹系情報システム更新準備、人件費の増加等）により、４億６千８百万円（前連結会計年度比57.0％減）となりました。当連結会計年度の金融収支につきましては、３千５百万円の利益となりました。また、栃木県宇都宮市における実験棟新設に係る補助金（１億３千４百万円）を営業外収入に計上しており、この結果、経常利益は６億５千万円（前連結会計年度比42.0％減）となりました。当連結会計年度の特別損益につきましては、特別利益が８千２百万円、特別損失が４百万円となりました。特別利益の主な内訳は、投資有価証券売却益８千１百万円であります。この結果、税金等調整前当期純利益は７億２千８百万円となり、法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額および少数株主利益を差し引いた当期純利益は４億１千２百万円（前連結会計年度比65.5％減）となりました。また、１株当たり当期純利益は33.60円、自己資本比率は67.9％となっております。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２［事業の状況］１［業績等の概要］(２)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。　 