７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要となる事項につきましては、合理的な基準に基づき継続的にこれを行っております。
個々の項目につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項　４　会計方針に関する事項」に記載のとおりであります。
 
(2) 経営成績の分析
①　売上高
　当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ1,845百万円増加し、27,263百万円となりました。これは主として、電子部材・フォトマスク事業における国内売上高が増加したことによるものであります。
 
 
②　営業利益
当連結会計年度における営業利益は、前連結会計年度に比べ511百万円増加し、1,895百万円となりました。　売上原価率は、前連結会計年度と比べ0.5ポイント減少し、64.4%となりました。販売費及び一般管理費の比率は、前連結会計年度と比べ1.1ポイント減少し、28.6%となりました。
 
③　経常利益
　当連結会計年度における経常利益は、前連結会計年度に比べ367百万円増加し、1,943百万円となりました。　営業外収益は、前連結会計年度と比べ1百万円増加し、375百万円となりました。　営業外費用は、前連結会計年度と比べ146百万円増加し、327百万円となりました。これは、主として固定資産撤去費の増加によるものであります。
 
④　親会社株主に帰属する当期純利益
　当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ132百万円増加し、1,661百万円となりました。これは主として、経常利益の増加と減損損失65百万円を計上したことによるものであります。
 
(3) 財政状態に関する分析
①　資産
流動資産は、前連結会計年度末に比べ1,790百万円増加し、18,518百万円となりました。これは主として、現金及び預金が1,238百万円、仕掛品が727百万円それぞれ増加したことによるものであります。　固定資産は、前連結会計年度末に比べ859百万円減少し、17,611百万円となりました。これは主として、投資その他の資産の投資有価証券が459百万円増加した一方で、有形固定資産の建物及び構築物が526百万円、機械装置及び運搬具が480百万円、投資その他の資産の退職給付に係る資産が418百万円それぞれ減少したことによるものであります。　この結果、資産合計は、前連結会計年度末に比べ931百万円増加し、36,129百万円となりました。
 
②　負債
流動負債は、前連結会計年度末に比べ1,739百万円増加し、11,694百万円となりました。これは主として、短期借入金が619百万円、その他が974百万円それぞれ増加したことによるものであります。　固定負債は、前連結会計年度末に比べ1,047百万円減少し、7,216百万円となりました。これは主として、長期借入金が650百万円、繰延税金負債が168百万円、長期預り敷金保証金が145百万円それぞれ減少したことによるものであります。　この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べ691百万円増加し、18,911百万円となりました。
 
③　純資産
純資産合計は、前連結会計年度末に比べ239百万円増加し、17,218百万円となりました。これは主として、為替換算調整勘定が886百万円減少した一方で、利益剰余金が1,351百万円（親会社株主に帰属する当期純利益の計上により1,661百万円の増加、剰余金の配当により309百万円の減少）増加したことによるものであります。
 
(4) 資本の源泉及び資金の流動性
キャッシュ・フローの状況は、「第２　事業の状況　　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
なお、当社グループは、資金の流動性保持の観点から主要取引銀行と特定融資枠契約等を締結しております。特定融資枠等の総額は8,862百万円であり、当連結会計年度末の借入実行残高は3,023百万円であります。
 