 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)配電盤関連製造事業2,840［384］情報通信関連流通事業214［23］工事・サービス事業103［0］合計3,157［407］ (注) １  従業員数は就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除く。)であり、臨時従業員数(臨時社員及びパートタイマー)は［  ］内に年間平均人員を外数で記載しています。２  従業員数が前連結会計年度末に比べ468名［40名］増加したのは、主に配電盤関連製造事業において、Gathergates Group Pte Ltdが当社の連結子会社になったことによるものです。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,725［303］40.516.96,347,530 (注) １  従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数(臨時社員及びパートタイマー)は［  ］内に年間平均人員を外数で記載しています。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。３  従業員は全て配電盤関連製造事業に属しています。 (3) 労働組合の状況当社グループには、日東工業労働組合が組織されており、全日本電機電子情報関連産業労働組合連合会に属しています。組合員数は1,143人でユニオンショップ制です。なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。 