４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合（％）


関係内容







（連結子会社）

 

㈱テノックス技研



千葉県船橋市


30,000


建設事業


100


当社の基礎工事の施工及び機材の賃貸借を行っている。

役員の兼任等…有





㈱複合技術研究所


東京都新宿区


20,000


土木建築コンサルティング全般等事業


55


当社の工事物件の斡旋業務及び当社より発注した設計・解析を行っている。

役員の兼任等…有






（持分法適用関連会社）


㈱テノックス九州

（注）２


福岡県福岡市
中央区


20,000


建設事業


40


当社の地盤改良工事等の施工及び施工発注を行っている。

役員の兼任等…有






　（注）１．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．当連結会計年度より当社の連結子会社であった株式会社テノックス九州を持分法適用関連会社に変更しており、同社の子会社であるTENOX KYUSYU VIETNAM CO.,LTD.につきましても、併せて連結子会社から除外しております。
３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
 