７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」、「当期純損失」を「親会社株主に帰属する当期純損失」としております。
 
(1）財政状態の分析
　当社グループは財務体質の改善目標として営業利益率など収益性の改善ももちろんのことでありますが、当社グループの課題である経営の安全性を高めるため、有利子負債の削減、たな卸資産の圧縮、自己資本の充実等に努めてまいりました。この結果、次のとおりの財政状態となりました。
 
（流動資産）
　当連結会計年度における流動資産の残高は、257億64百万円（前連結会計年度266億12百万円）となり、8億47百万円減少いたしました。
　主に「受取手形及び売掛金」が5億9百万円増加し、「現金及び預金」が7億5百万円、「その他」に含まれる「未収還付法人税等」が2億62百万円、「原材料及び貯蔵品」が2億4百万円減少いたしました。
(固定資産）
　当連結会計年度における固定資産の残高は、77億32百万円（前連結会計年度74億47百万円）となり、2億85百万円増加いたしました。
　主に「繰延税金資産」が1億64百万円、「建物及び構築物」が1億46百万円減少し、「建設仮勘定」が5億50百万円増加いたしました。
（流動負債）
　当連結会計年度における流動負債の残高は、156億39百万円（前連結会計年度163億28百万円）となり、6億88百万円減少いたしました。
　主に、「電子記録債務」が6億52百万円増加し、「短期借入金」が14億16百万円、「支払手形及び買掛金」が1億87百万円減少いたしました。
（固定負債）
　当連結会計年度における固定負債の残高は、44億89百万円（前連結会計年度41億85百万円）となり、3億4百万円増加いたしました。
　主に「長期借入金」が2億75百万円増加いたしました。
（純資産）
　当連結会計年度における純資産の残高は、133億67百万円（前連結会計年度135億45百万円）となり、1億78百万円減少いたしました。
　主に「為替換算調整勘定」が1億59百万円増加し、「利益剰余金」が2億57百万円減少いたしました。
 

（キャッシュ・フロー）

キャッシュ・フローにつきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」の項目をご確認ください。
 
なお、当企業集団のキャッシュ・フローの関連指標の推移は下記のとおりであります。





















 


平成24年３月期


平成25年３月期


平成26年３月期


平成27年３月期


平成28年３月期






自己資本比率（％）


41.6


35.4


37.9


39.8


39.9




時価ベースの自己資本比率（％）


23.5


16.4


19.1


17.8


14.3




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（債務償還年数）


－


133.9


27.0


－


5.8




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


－


0.8


3.5


－


13.6





自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
１．各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。
２．株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数（自己株式控除後）により算出しております。
３．キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを使用しております。
４．有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
５．平成24年３月期及び平成27年３月期のキャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオは、営業キャッシュ・フローがマイナスであるため記載しておりません。
(2）経営成績の分析
当連結会計年度の業績は、売上高は432億15百万円（前連結会計年度比8.6％増）となり、営業利益は10億78百万円（同24.3％増）、経常利益は3億79百万円（同61.3％減）、親会社株主に帰属する当期純損失は94百万円（前連結会計年度は親会社株主に帰属する当期純利益3億46百万円）となりました。
（売上高）
売上高につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」の項目をご確認ください。
 
（営業利益）
当連結会計年度における営業利益は、10億78百万円（前連結会計年度8億67百万円）となり、2億10百万円増加いたしました。
主に販管費率の改善によるものであります。
 
（営業外収益）
当連結会計年度における営業外収益は、1億20百万円（前連結会計年度3億11百万円）となり、1億90百万円減少いたしました。
主に前期の「為替差益」及び「保険解約返戻金」の計上によるものであります。
 
（営業外費用）
当連結会計年度における営業外費用は、8億19百万円（前連結会計年度1億97百万円）となり、6億21百万円増加いたしました。
主に「為替差損」及び「支払補償費」の計上によるものであります。
 
（特別利益）
当連結会計年度における特別利益は4百万円（前連結会計年度8百万円）となり、4百万円減少いたしました。
主に「固定資産売却益」の減少によるものであります。
 
（特別損失）
当連結会計年度における特別損失は12百万円（前連結会計年度24百万円）となり、11百万円減少いたしました。
主に「減損損失」の減少によるものであります。
 
（親会社株主に帰属する当期純利益）
当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純損失は94百万円（前連結会計年度は親会社株主に帰属する当期純利益3億46百万円）となり、4億41百万円減少いたしました。