５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年２月29日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






中古車販売事業及びこれらの付帯事業


3,344


(426)




全社（共通）


175


(169)




合計


3,519


(595)





　（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　当社グループは中古車販売事業及びこれらの付帯事業の単一セグメントであります。

なお、中古車販売事業におきましては、新車販売も行っております。


４　従業員数が前連結会計年度末に比べ1,042名増加したのは、主としてBuick Holdings Pty Ltd.及びその子会社が連結子会社になったことによるものです。

 
(2）提出会社の状況











平成28年２月29日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






2,705（517）


32.2


4.1


4,313,892





　（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　平均年間給与は、賞与を含んでおります。
４　従業員数が前事業年度に比べ407名増加したのは、主として新規出店に伴う増加によるものであります。
 

(3）労働組合の状況

　労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は良好であります。