５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）







ヒューマンソリューション（ＨＳ）事業




4,423




(－)





エレクトロニクスマニュファクチャリングサービス
（ＥＭＳ）事業


2,789



(817)






パワーサプライ（ＰＳ）事業



915



(73)





　報告セグメント計


8,127



(890)





全社（共通）


52



(－)





合計


8,179



(890)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数に関しましては、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．全社（共通）として記載されている従業員数は、提出会社の管理部門に所属しているものであります。

３．連結子会社の一部において、従業員の範囲を見直した結果、前連結会計年度に比べ従業員が増加しております。
 
(2) 提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 



















 


従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与
（千円）






一般社員


173


42.4


7.3


4,754




現場社員


3,149


37.5


3.9


2,710




合計又は平均


3,322


37.7


4.0


2,856





 
 
 













セグメントの名称


従業員数（人）







ヒューマンソリューション（ＨＳ）事業




3,270





　報告セグメント計



3,270





全社（共通）



52





合計


3,322





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．一般社員は販売管理部門、現場社員は原価部門の社員を記載しております。
　　　　４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。