５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)小売・店舗事業3,566 　[ 522]カード事業1,016 　[ 654]小売関連サービス事業1,110 　[ 755]純粋持株会社207   [  16]合計5,899 [ 1,947] (注) １  従業員数は就業人員であり、従業員数欄の[外書]は、臨時従業員の期中平均雇用者数(月間所定労働時間を基準に算出)です。２  純粋持株会社は、特定のセグメントに区分できない提出会社の従業員数です。　(2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)207 [  16]41.717.97,092,000 (注) １  従業員数は就業人員であり、従業員数欄の[外書]は、臨時従業員の期中平均雇用者数(月間所定労働時間を基準に算出)です。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　(3) 労働組合の状況当社グループには、全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟に加盟するマルイグループユニオンがあります。労使関係は円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。