３【配当政策】
　当社は、株主還元を経営の重要課題の一つと考えており、事業規模の拡大及び経営基盤の強化のために必要な内部留保を充実させるとともに、当社事業に継続して投資して頂く株主の皆様に対して、会社業績に応じた配当を安定的かつ継続的に実施していくことを基本方針としております。

　当事業年度におきましては、上記方針に基づき株主利益の還元を図るべく、普通配当を１株当たり15円、さらに、東京証券取引所市場第二部に市場変更したことを記念して、１株当たり５円を記念配当として加えた、1株当たり20円の期末配当を平成28年６月28日開催の第27期定時株主総会決議により実施しております。この結果、当事業年度の配当性向は12.6％となりました。
　内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、事業規模の拡大及び経営基盤の強化のための財源として利用していく方針であります。
　剰余金を配当する場合には、これまで期末配当の年１回を基本的な方針としておりましたが、株主の皆様への利益還元の機会を充実させるため、平成29年３月期より中間配当を実施することといたしました。配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会である旨を定款に定めております。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成28年６月28日
定時株主総会決議


127


20




