 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)　通信販売事業137　　[204]　ディスカウント事業96　　[173]　卸販売事業12　　[ ―]　全社(共通)25  　[  2]合計270  　[379] (注) １　従業員数欄の［外書］は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１ヶ月165時間換算)であります。２　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円) 263 [379］42.212.54,591  セグメントの名称従業員数(名)　通信販売事業137　[204]　ディスカウント事業96　[173]　卸販売事業5　[ ―]　全社(共通)25　[  2]合計263　[379] (注) １　従業員数欄の［外書］は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１ヶ月165時間換算)であります。２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況現在、労働組合は組織されておりませんが、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。