 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱関西オークラ滋賀県東近江市100合成樹脂事業100.0当社の合成樹脂製品の製造及び販売を行っております。また、当社が建物を賃貸しております。役員の兼任２名(うち当社社員２名)、転籍２名㈱カントウ埼玉県東松山市10合成樹脂事業100.0当社の合成樹脂製品の加工を行っております。また、当社が土地及び建物を賃貸しております。役員の兼任４名(うち当社社員４名)㈱オークラプロダクツ香川香川県仲多度郡まんのう町50合成樹脂事業100.0当社の合成樹脂製品の製造及び加工を行っております。また、当社が土地及び建物を賃貸しております。役員の兼任３名(うち当社社員３名)、転籍１名オークラ情報システム㈱香川県丸亀市12その他100.0当社のコンピューターの運営管理業務を行っております。また、当社が土地及び建物を賃貸しております。役員の兼任２名(うち当社社員１名)、転籍２名㈱ユニオン・グラビア香川県丸亀市10合成樹脂事業100.0同社の合成樹脂製品印刷用版ロールを購入しております。また、当社が土地を賃貸しております。役員の兼任２名(うち当社社員２名)、転籍２名㈱岡山ビジネスホテル岡山市北区25その他100.0役員の兼任２名(うち当社社員２名)、転籍１名㈱オークラパック香川香川県丸亀市10合成樹脂事業100.0当社の合成樹脂製品の加工を行っております。また、当社が土地及び建物を賃貸しております。役員の兼任４名(うち当社社員４名)オークラホテル㈱香川県丸亀市100その他100.0当社が土地及び建物を賃貸しております。また、当社が資金貸付を行っております。役員の兼任２名(うち当社社員２名)、転籍３名㈱関東オークラ静岡県菊川市100合成樹脂事業100.0当社の合成樹脂製品の製造及び販売を行っております。また、当社が建物を賃貸しております。役員の兼任２名(うち当社社員２名)、転籍１名㈱OKプロダクツ岡山岡山市北区60合成樹脂事業100.0当社の合成樹脂製品の製造を行っております。また、当社が土地及び建物を賃貸しております。役員の兼任２名(うち当社社員２名)、転籍２名㈱九州オークラ熊本市北区100合成樹脂事業100.0当社の合成樹脂製品の製造及び販売を行っております。役員の兼任２名(うち当社社員２名)、転籍２名㈱オークラハウス香川県丸亀市40その他100.0役員の兼任２名(うち当社社員２名)、転籍１名㈱オークラプレカットシステム香川県丸亀市100その他100.0当社が土地及び建物を賃貸しております。また、当社が資金貸付を行っております。役員の兼任３名(うち当社社員２名)、転籍１名無錫大倉包装材料有限公司中国江蘇省無錫市51,155千人民元合成樹脂事業94.0当社の合成樹脂製品の加工を行っております。また、当社が資金貸付を行っております。役員の兼任２名 (注) １．主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．上記の会社は、特定子会社に該当いたしません。３．上記の会社は、有価証券届出書又は有価証券報告書は提出しておりません。４．上記の会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合がそれぞれ10％以下であるため主要な損益情報等の記載を省略しております。 