７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ106百万円増加し、18,719百万円となりました。当連結会計年度における資産、負債及び純資産の状況とそれらの要因は、次のとおりであります。　(資産の部)流動資産は、前連結会計年度末に比べ166百万円増加し、11,072百万円となりました。これは、主に現金及び預金が215百万円、受取手形及び売掛金が139百万円増加したことと、商品及び製品が283百万円減少したことによるものです。なお、現金及び預金の増減要因につきましては、「第２  事業の状況、１  業績等の概要、(2) キャッシュ・フロー」をご参照下さい。固定資産は、前連結会計年度末に比べ59百万円減少し、7,646百万円となりました。これは、主に有形固定資産が46百万円及び無形固定資産が42百万円増加したことと、投資その他の資産が149百万円減少したことによるものです。　(負債の部)負債は、前連結会計年度末に比べ16百万円減少し、3,427百万円となりました。これは、主に退職給付に係る負債が219百万円増加したことと、支払手形及び買掛金が172百万円、長期借入金が124百万円減少したことによるものです。なお、有利子負債は長期借入金のみであり、１年以内に返済予定の長期借入金については、連結貸借対照表上、流動負債に短期借入金として表示しております。　(純資産の部)純資産は、前連結会計年度末に比べ123百万円増加し、15,291百万円となりました。これは、主に利益剰余金が450百万円増加したことと、その他有価証券評価差額金が86百万円、為替換算調整勘定が77百万円減少したこと及び自己株式を147百万円取得したことによるものです。この結果、自己資本比率は前連結会計年度末の81.3％から81.7％、期末発行済株式総数に基づく１株当たり純資産額は前連結会計年度末の1,380円44銭から1,424円20銭となりました。　(2) 経営成績及びキャッシュ・フロー「第２  事業の状況、１  業績等の概要」をご参照下さい。 