７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 当事業年度の経営成績の分析
当期の営業収益は302,934百万円と前期比3.1％の増加となりました。既存店売上高の伸びが寄与した他、新店11店舗（ホームセンター６店舗、コーナンプロ５店舗）の出店により、売上高は総じて堅調に推移しました。
既存店売上高は、既存店客数が前期比1.5％減少したものの、既存店客単価が前期比2.2％増加したことにより、0.7％増加しました。
商品部門別にみると、ホームインプルーブメント部門では、好調なコーナンプロの下支えもあり、工具、塗料・作業用品、資材・エクステリアなどが堅調に推移しました。リフォーム関連は低調ながらも、下期に入り消費税増税の影響から徐々に脱しつつあります。ハウスキーピング部門では、チラシによる販促効果で日用品、ダイニング用品などが堅調に推移しましたが、インテリア用品、家電などは伸び悩みました。ペット・レジャー部門では、サイクル・レジャー、ペット用品が堅調に推移しました。
売上総利益は103,696百万円となり、売上高が増加したことにより、前期比3.7％（3,714百万円）増加しました。売上総利益率は35.9％となり、国内仕入商材の原単価引き下げ等により、前期比0.2％向上しました。
販売費及び一般管理費は102,918百万円となり、流通費、水道光熱費が減少した一方で、店舗数の増加等に伴い、人件費、賃借料、減価償却費が増加したことなどから、全体では前期比1.3％（1,272百万円）増加しました。
営業利益は14,568百万円となり、売上総利益が3,714百万円増加した一方で、販売費及び一般管理費の増加が1,272百万円にとどまったことにより、前期比23.1％（2,730百万円）増加しました。
経常利益は12,911百万円となり、営業利益が増加した他、為替差損益が387百万円改善したことなどにより、前期比29.9％（2,972百万円）増加しました。この結果、経常利益率は4.5％となり、前期比1.0％向上しました。
当期純利益は6,044百万円となり、特別損失にて減損損失を2,868百万円計上しながらも、経常利益が増加したことなどから前期比9.0％（500百万円）増加しました。
 
(2) 当事業年度の財政状態の分析
流動資産は前期末比1,827百万円減少し85,044百万円となりました。その主な要因は現金及び預金の増加3,519百万円、商品及び製品の減少5,405百万円によります。
固定資産は前期末比4,781百万円増加し204,703百万円となりました。その主な要因は建物の増加3,303百万円及びリース資産の増加4,091百万円、差入保証金の減少1,693百万円によります。
流動負債は前期末比7,398百万円減少し71,459百万円となりました。その主な要因は短期借入金の減少7,000百万円によります。
固定負債は前期末比5,905百万円増加し125,809百万円となりました。その主な要因はリース債務の増加4,854百万円及び資産除去債務の増加3,536百万円、長期借入金の減少1,849百万円によるものです。
純資産は当期純利益6,044百万円等により前期末比4,446百万円増加し92,478百万円となりました。自己資本比率は31.9％となり、前期比1.2％向上しました。
(3) キャッシュ・フローの分析
当社の資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、前事業年度より11,607百万円多い24,592百万円の収入となっております。これは、たな卸資産の減少が5,360百万円（前事業年度は5,137百万円の増加）となったことなどによります。
投資活動によるキャッシュ・フローでは、前事業年度より4,027百万円少ない7,274百万円の支出となっております。これは、有形固定資産の取得による支出が3,035百万円減少したことなどによります。
財務活動によるキャッシュ・フローでは、13,797百万円の支出（前事業年度は1,026百万円の支出）となっております。これは、金融機関からの借入金の純減少額が11,453百万円、セール・アンド割賦バックによる収入が1,517百万円減少したことなどによります。