 ４【関係会社の状況】名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     株式会社ファーストペンギン(注)４、６、７東京都渋谷区15,000ＩＴサービス事業100.0役員の兼任株式会社エアネット(注)４、８東京都品川区159,000ＩＴサービス事業76.6役員の兼任株式会社エイジ　(注)４、５東京都品川区365,000オンラインコンテンツ事業100.0役員の兼任株式会社リベル・エンタテインメント(注)４東京都千代田区3,000オンラインコンテンツ事業100.0役員の兼任資金の貸付　20百万円株式会社アスガルド(注)４東京都千代田区50,000オンラインコンテンツ事業100.0役員の兼任Aeria America Inc.アメリカ合衆国デラウェア州1USドルその他事業100.0役員の兼任資金の貸付　312百万円(持分法適用関連会社)     サイバー・ゼロ株式会社東京都中央区35,000ＩＴサービス事業44.9―エイディシーテクノロジー株式会社愛知県名古屋市中区227,100ＩＴサービス事業20.8―アジア学生起業家ファンド「I-SHIN」投資事業有限責任組合東京都渋谷区―その他事業20.0― （注）１．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。 ２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。 ３．上記の他連結子会社４社を有しておりますが、重要性が乏しいため記載を省略しております。 ４．特定子会社に該当しております。 ５．株式会社ガマニアデジタルエンターテインメントは、平成27年６月に株式会社エイジへ商号変更しております。 ６．株式会社インフォトップキャピタル及び株式会社インフォトップは、平成27年11月に株式会社インフォトップを存続会社とする吸収合併をし、株式会社ファーストペンギンへ商号変更しております。 ７．株式会社ファーストペンギンについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。  主要な損益情報等①売上高2,323,101千円   ②経常利益　299,563千円   ③当期純利益　195,381千円   ④純資産額 　59,831千円   ⑤総資産額2,626,705千円 ８．株式会社エアネットについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。  主要な損益情報等①売上高  692,611千円   ②経常利益 　69,993千円   ③当期純利益　 43,635千円   ④純資産額  587,866千円   ⑤総資産額  716,346千円 　