 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析①資産当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ10億36百万円減少して、1,020億12百万円となりました。流動資産は同43億64百万円増加の586億25百万円、固定資産は同54億円減少の433億87百万円となりました。流動資産増加の主な要因は、受取手形及び売掛金の増加によるものです。固定資産減少の主な要因は、のれんの減少及び投資有価証券の減少によるものです。②負債当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ24百万円減少して、570億44百万円となりました。流動負債は同33億25百万円減少の354億93百万円、固定負債は同33億円増加の215億51百万円となりました。短期借入金の減少と、コマーシャル・ペーパーの増加を加減算した結果、流動負債が減少しています。固定負債増加の主な要因は、短期借入金からの借り換えを進めたことによる長期借入金の増加によるものです。③純資産当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ10億11百万円減少して、449億67百万円となりました。為替換算調整勘定等の減少によるその他の包括利益累計額の減少と、利益剰余金の増加を加減算した結果、純資産が減少しています。この結果、自己資本比率は40.2％となりました。また、１株当たり純資産額は、前連結会計年度末の493円90銭から485円61銭となりました。 (2) 経営成績の分析当連結会計年度における経営成績の分析については、第２ ［事業の状況］、１［業績等の概要］の「（1）業績」に記載しています。 (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度における資本の財源及び資金の流動性の分析については、第２［事業の状況］、１［業績等の概要］の「（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しています。 