 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されており、連結財務諸表の作成にあたっては連結決算日における資産・負債及び当連結会計年度における収益・費用の数値に影響を与える事項について、過去の実績や現在の状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づき見積りを行った上で、継続して評価を行っております。ただし、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析　当社グループの当連結会計年度の経営成績については以下のとおりです。① 概要　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高463億５千１百万円(前連結会計年度比8.2％増)、営業利益は９億１千９百万円(同15.3％減)、経常利益は11億９千４百万円(同8.9％減)、当期純利益は16億５千２百万円(同138.0％増)と増収増益となりました。以下、連結財務諸表に重要な影響を与えた要因について分析いたします。② 売上高　売上高は、前連結会計年度に比較して35億２千６百万円の増収となりました。セキュリティ事業の常駐警備部門において、10億６千１百万円の増収（前連結会計年度比4.8％増）、機械警備部門において、12億８千７百万円の増収（同9.6％増）、工事・機器販売部門において、７億５千７百万円の増収（同21.8％増）となったことが主な要因であります。③ 売上総利益、販売費及び一般管理費、営業利益　　売上総利益は前連結会計年度に比較して４億５千２百万円の増益（同5.6％増）、また、創業記念手当を計上したこともあり原価率が増加したことにより、売上総利益率は18.6％となり、前連結会計年度に比較して0.4ポイント低下しました。　また、販売費及び一般管理費は、退職給付費用２千８百万円の減少などがあったものの、給料及び手当１億４千６百万円の増加、賞与引当金繰入額５千８百万円の増加、法定福利費５千６百万円の増加、減価償却費７千６百万円の増加などがあり、前連結会計年度に比較して６億１千８百万円の増加（同8.8％増）、売上高に対する販売費及び一般管理費の構成比率は16.6％（0.1ポイント増加）となりました。　以上の結果、営業利益は前連結会計年度に比較して１億６千６百万円の減益（同15.3％減）となりました。④ 営業外損益、経常利益　当連結会計年度は、受取配当金２千６百万円の増加、受取保険金１千５百万円の増加などにより、営業外収益は前連結会計年度に比較して６千２百万円増加しました。一方、支払利息７百万円の増加などにより、営業外費用は前連結会計年度に比較して１千３百万円の増加となりました。その結果、経常利益は前連結会計年度に比較して１億１千７百万円の減収（同8.9％減）となりました。⑤ 特別損益、税金等調整前当期純利益、当期純利益　特別利益は、投資有価証券売却益２千万円の減少、退職給付信託返還益14億７千１百万円の増加などにより、前連結会計年度に比較して14億５千１百万円の増加となりました。特別損失は、関係会社株式売却損１千８百万円の減少、退職給付制度終了損４千万円の増加などにより、前連結会計年度に比較して１千９百万円の増加となりました。その結果、税金等調整前当期純利益は前連結会計年度に比較して13億１千４百万円の増益（同100.5％増）、当期純利益は前連結会計年度に比較して９億５千８百万円の増益（同138.0％増）となりました。  (3) 当連結会計年度末の財政状態の分析　当社グループの当連結会計年度末の財政状態は以下のとおりです。　総資産は、現金及び預金の増加４億１千５百万円、未収警備料の増加１億８千８百万円、リース投資資産の増加１億８千６百万円、繰延税金資産の増加１億２千４百万円、投資有価証券の増加24億４千９百万円、長期預金の減少１億９千８百万円、退職給付に係る資産の減少29億８千１百万円などにより、前連結会計年度末に比べ３億６千７百万円増加し、421億５千６百万円（前連結会計年度比0.9％増）となりました。　負債は、買掛金の増加１億４千８百万円、預り金の増加10億８千３百万円、社債の増加１億３千１百万円、未払費用の減少１億２千９百万円、長期借入金の減少２億８千２百万円、繰延税金負債の減少８億６千３百万円などにより、前連結会計年度末に比べ12億２千７百万円増加し、224億６千４百万円（同5.8％増）となりました。　純資産は、利益剰余金の増加12億２千９万円、その他有価証券評価差額金の減少14億２千２百万円、退職給付に係る調整累計額の減少６億８千７百万円などにより、前連結会計年度末に比べ８億６千万円減少し、196億９千１百万円（同4.2％減）となりました。　以上の結果、当連結会計年度末における自己資本比率は45.2％、１株当たり純資産は1,307円23銭となりました。 (4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析① キャッシュ・フローの状況　営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度末に比べ23億７千１百万円減少し、12億８千５百万円(前連結会計年度比64.9％減)であります。増加の主な内容は、税金等調整前当期純利益26億２千２百万円、減価償却による資金の内部留保16億８千３百万円、仕入債務１億４千８百万円、減少の主な内容は、退職給付信託返還益14億７千１百万円、退職給付に係る資産11億７千万円、受取利息及び受取配当金２億２百万円、売上債権１億８千５百万円、未払費用１億２千９百万円などであります。　投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度末に比べ支出が４億９千６百万円増加し、16億９千３百万円(同41.4％増)であり、その主な内容は、有形固定資産の取得による支出11億８千万円、無形固定資産の取得による支出２億４千６百万円、子会社株式の取得による支出３億１千６百万円などであります。　財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ支出が２億３千４百万円減少し、８億１千６百万円(同22.3％減)であります。その主な内容は、長期借入れによる収入２億７千万円、長期借入金の返済による支出４億８千９百万円、リース債務の返済による支出４億１千２百万円、社債の発行による収入３億円、配当金の支払４億８百万円などによるものであります。　以上の結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、営業活動によるキャッシュ・フローで12億８千５百万円の増加、投資活動によるキャッシュ・フローで16億９千３百万円の減少、財務活動によるキャッシュ・フローで８億１千６百万円の減少の結果、前連結会計年度末に比べ12億２千４百万円減少し、38億３千５百万円となりました。② 資金需要について　当連結会計年度の設備投資として、機械警備先の増加に伴う警備先に設置する警報装置及びこれに対応するセンター装置の増設などに８億７千万円、賃貸向け不動産の設備リニューアル及びリフォームに伴い１千４百万円、総額14億４千２百万円を支出いたしました。　次期の当社グループの資金需要については、当連結会計年度に引き続き機械警備設備などに９億５千万円、不動産取得に３億１千万円、総額18億円の設備投資を予定しております。なお、この設備投資につきましては自己資金によって賄う予定であります。  (5) 経営者の問題認識と今後の方針について① 会社の経営の基本方針　当社グループは、『仕事を通じ社会に寄与する』『会社に関係するすべての人々の幸福を追求する』という「創業の理念」のもと、セキュリティ事業を中核事業として、お客さまから信頼される良質なサービスを提供することにより、社会の安全に貢献することを経営の基本方針としております。 ② 目標とする経営指標　新中期経営計画「ＣＳＰパワフル５０計画」は創業50周年を見据えた５ヵ年計画で、この５年間でクリアすべき課題と具体的な施策を策定しました。目標数値は下表の通りであります。 ＣＳＰパワフル50計画の目標数値（期間：平成25年２月期から平成29年２月期）   (単位：百万円) 連結売上高目標45期　(平成29年2月期)50,000  ③ 中長期的な会社の経営戦略　当社グループは、「筋肉質でパワフルな会社」を目指します。　新中期経営計画中の３つの基本方針（「お客さまの信頼とご期待に応えるパワフルなグループ」「社員にとって働き甲斐があり人材豊かなグループ」「株主のご期待に応え成長し続けるグループ」）に沿って、徹底的にお客さまの立場に立ち、お客さまに価値を認めていただける商品・サービスを提供することを通じて、お客さまの信頼を得て、お客さまとのグッドパートナー関係の構築とソリューション営業の実現を目指します。　３つの基本方針を軸とした、当社グループの課題は、以下の通りであります。 イ．お客さまの信頼とご期待に応えるパワフルなグループ・品質のさらなる向上と安定化への取り組み・お客さまニーズに適した新商品を競争力のあるコストで提供する・グループ総合力の強化　ロ．社員にとって働き甲斐があり人材豊かなグループ・多様な人材の育成・モチベーションの向上・勤務環境の整備ハ．株主のご期待に応え成長し続けるグループ・コンプライアンスの強化・効率的な経営体制の構築・新事業領域への挑戦 