 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)株式会社ＢＣＣ(注2)(注5)福岡市中央区247システム関連70ソフトウェア保守、電算処理委託役員の兼任…2名株式会社ＲＫＢ映画社福岡市早良区50その他100テレビ番組制作の委託役員の兼任…3名ＲＫＢミューズ株式会社福岡市早良区46その他100テレビ番組制作のスタッフ派遣、イベント企画・制作、人材派遣役員の兼任…1名ＲＫＢ興発株式会社福岡市早良区50不動産100ビル管理、駐車場管理役員の兼任…1名ＲＫＢ毎日分割準備株式会社(注4)福岡市早良区10その他100会社分割準備会社役員の兼任…1名 (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　特定子会社に該当します。３　上記子会社はいずれも有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。４　ＲＫＢ毎日分割準備株式会社は、平成28年４月１日付で、グループ経営管理事業および不動産賃貸事業を除く一切の事業に関する権利義務の一部を吸収分割により承継し、その商号をＲＫＢ毎日放送株式会社に変更しております。ＲＫＢ毎日放送株式会社の主要な事業内容は、放送法による放送事業（テレビ・ラジオの放送）、番組制作販売、音楽・スポーツ等のイベント等です。５　株式会社ＢＣＣについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高 5,629百万円 (2) 経常利益 126百万円 (3) 当期純利益 53百万円 (4) 純資産額 1,982百万円 (5) 総資産額 5,483百万円  