 ４ 【関係会社の状況】　当社の関係会社の状況は以下のとおりです。名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)    株式会社新愛知電機製作所     愛知県小牧市240配電盤関連製造事業100.0主に受変電設備並びに盤用機器類の製造販売を行っており、一部の製品・部品について当社との直接取引があります。また、当社より短期・長期貸付を行っています。役員の兼任等３名(うち当社従業員１名、出向１名)(連結子会社)   東北日東工業株式会社    岩手県花巻市50配電盤関連製造事業100.0配電盤関連製品を当社へ納入しています。役員の兼任等４名(うち当社従業員２名、出向１名)工場建物を当社が賃貸しています。(連結子会社)   株式会社大洋電機製作所    名古屋市中川区50配電盤関連製造事業100.0産業機械用制御システム、ソフトウェア等の製造販売を行っています。役員の兼任等２名(うち当社従業員１名、出向１名)(連結子会社)   株式会社キャドテック    愛知県長久手市30配電盤関連製造事業100.0配・分電盤、制御盤等の設計・製図を当社より委託しています。役員の兼任等４名(うち当社従業員３名)建物を当社が賃貸しています。(連結子会社)   日東スタッフ株式会社    愛知県長久手市10配電盤関連製造事業100.0当社製品・部品の加工請負と当社への労働者派遣を行っています。役員の兼任等４名(うち当社従業員２名) 工場建物の一部を当社が賃貸しています。(連結子会社)   サンテレホン株式会社（注６）   東京都中央区490情報通信関連流通事業100.0(100.0)情報通信機器の仕入、販売を行っており、一部の製品について当社との直接取引があります。役員の兼任等５名(うち当社従業員１名、出向１名)(連結子会社)   タキオン株式会社    東京都中央区20情報通信関連流通事業100.0(100.0)情報通信機器の仕入、販売を行っています。(連結子会社)   ＪＢＰ-Ⅰ株式会社    愛知県長久手市10情報通信関連流通事業100.0現在活動を行っていません。役員の兼任等４名(うち当社従業員２名) 　 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)   南海電設株式会社    大阪市浪速区100工事・サービス事業100.0情報通信ネットワーク工事等を行っており、一部の工事について当社との直接取引があります。役員の兼任等３名(うち当社従業員１名、出向１名)(連結子会社)    日東工業(中国)有限公司（注４）    中国浙江省嘉善県255百万人民元配電盤関連製造事業100.0主にキャビネット、パーツ類の製造販売を行っており、一部の製品について当社との直接取引があります。役員の兼任等５名(うち当社従業員１名、出向２名) (連結子会社)   ELETTO(THAILAND)CO.,LTD（注４）    タイ王国アユタヤ県400百万タイバーツ配電盤関連製造事業100.0主に配電盤関連製品の製造販売を行っており、一部の製品・部品について当社との直接取引があります。また、当社より短期・長期貸付を行っています。役員の兼任等４名(うち当社従業員１名、出向２名)(連結子会社)   Gathergates Group Pte Ltd    シンガポール共和国5百万シンガポールドル配電盤関連製造事業100.0主に分・配電盤、制御盤、メーターボックスの製造、販売を行っています。また、金融機関からの借入債務に対し、当社より保証を行っています。役員の兼任等３名(うち当社従業員２名)(連結子会社)   NITTO KOGYO TRADING(THAILAND)CO.,LTD（注３）   タイ王国バンコク都6百万タイバーツ情報通信関連流通事業49.0主に当社製品の輸入品販売及び現地生産品販売、日本・海外企業製品の仕入、販売を行っています。また、当社より短期貸付を行っています。役員の兼任等３名(うち出向２名)(連結子会社) その他　７社         (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しています。２  「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有です。３　持分は100分の50以下ですが、実質的に支配しているため子会社としています。４  特定子会社に該当しています。５  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。６  サンテレホン㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えています。　　主要な損益情報等　①　売上高　　　  27,713百万円　　　　　　　　　　　②　経常利益　　　 1,404百万円　　　　　　　　　　　③　当期純利益　   1,061百万円　　　　　　　　　　　④　純資産額　　   7,614百万円　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　　  14,311百万円 