５【従業員の状況】
(１)連結会社の状況











平成28年10月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






業務スーパー事業


950


（590）




神戸クック事業


14


（16）




クックイノベンチャー事業


882


（2,618）




エコ再生エネルギー事業


17


（1）




報告セグメント計


1,863


（3,225）




全社（共通）


186


（10）




合計


2,049


（3,235）





(注)１.従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、契約社員を含む)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。
２.全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３.従業員数には、使用人兼務役員を含めております。
 
(２)提出会社の状況











平成28年10月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






301（76）


38.6


6.0


4,635,575





 















セグメントの名称


従業員数（人）






業務スーパー事業


92


（50）




神戸クック事業


14


（16）




クックイノベンチャー事業


0


（0）




エコ再生エネルギー事業


11


（0）




報告セグメント計


117


（66）




全社（共通）


184


（10）




合計


301


（76）





(注)１.従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除く)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、契約社員を含む)は、年間の平均人員を( )外数で記載しております。
２.平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３.全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４.従業員数には、使用人兼務役員を含めております。
 
(３)労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 