５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数(人)






施設管理運営業


887


(411)




物品販売業


922


(807)




飲食業


651


(397)




　報告セグメント計


2,460


(1,615)




全社（共通）


95


(－)




合計


2,555


(1,615)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３. 従業員が、前連結会計年度に比べ266名増加した主な理由は、㈱Japan Duty Free Fa-So-La 三越伊勢丹における空港型市中免税店の開業に伴うものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






221


38歳　５ヵ月


12年　７ヵ月


6,366,971





 















セグメントの名称


従業員数(人)






施設管理運営業


76


 




物品販売業


50


 




　報告セグメント計


126


 




全社（共通）


95


 




合計


221


 





　（注）１．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３. 従業員が、前事業会計年度に比べ44名増加した主な理由は、保険募集に係る委託範囲を見直したためであります。
 
(3）労働組合の状況
　  現在当社及び当社グループには労働組合の組織はありません。