 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年６月30日現在









従業員数(名)


 




1,615


（34）


 



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、役員、嘱託社員は含みません。また、当期より臨時従業員を除いて記載しております。従業員数欄の(外書)は、嘱託社員の年間平均雇用人数であります。
２　当社グループはシステム開発等の単一セグメントであるため、セグメント別従業員数の記載を省略しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年６月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




646　(15)


37.7


12.1


5,346,636



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、役員、嘱託社員は含みません。従業員数欄の(外書)は、嘱託社員の年間平均雇用人数であります。
２　平均年間給与は平成27年７月１日から平成28年６月30日までの全期間に在籍した者(510名)の同期間における平均年間給与であり、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　当社はシステム開発等の単一セグメントであるため、セグメント別従業員数の記載を省略しております。
 
(3) 労働組合の状況
特記すべき事項はありません。
 