７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成いたしております。
 
(1）財政状態の分析
　当事業年度末の資産合計は、期首に比べて257百万円減少して、7,019百万円となりました。流動資産は期首に比べ88百万円減少して349百万円、固定資産は期首に比べ168百万円減少して6,669百万円となりました。
　流動資産減少の主な要因は、現金及び預金が減少したことによるものであります。
　固定資産減少の主な要因は、有形固定資産の減価償却によるものであります。
　当事業年度末の負債合計は、期首に比べ318百万円減少して、3,655百万円となりました。流動負債は期首に比べ534百万円減少して1,497百万円、固定負債は期首に比べ215百万円増加して2,158百万円となりました。
　流動負債減少の主な要因は、短期借入金の減少によるものであります。
　固定負債増加の主な要因は、長期借入金の増加によるものであります。
　当事業年度末の純資産合計は、期首に比べ61百万円増加して、3,363百万円となりました。
　その主な要因は、当期純利益による繰越利益剰余金の増加によるものであります。
 
(2）キャッシュ・フローの分析
　当社の資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、231百万円（前年同期比49.2％減）のキャッシュを得ております。これは主に未払消費税等の減少額と法人税等の支払額の減少等によるものであります。
　投資活動によるキャッシュ・フローでは、12百万円（前年同期比89.7％減）のキャッシュを使用しております。これは主に有形固定資産の取得による支出と投資不動産の取得による支出の減少等によるものであります。
　財務活動によるキャッシュ・フローでは、307百万円（前年同期比10.7％増）のキャッシュを使用しております。これは主に短期借入金の減少額と長期借入金の返済による支出の増加等によるものであります。
　この結果、当事業年度末における現金及び現金同等物は、前事業年度末残高に比べ89百万円減少し、資金の当事業年度末残高は152百万円となりました。
 
(3）経営成績の分析
　当事業年度における売上高は3,515百万円（前年同期比1.9％減）、売上原価2,630百万円（前年同期比3.8％減）、販売費及び一般管理費577百万円（前年同期比0.3％増）、営業利益307百万円（前年同期比11.7％増）、経常利益336百万円（前年同期比12.6％増）、当期純利益155百万円（前年同期比7.1％減）となりました。
　売上高の減少については、小学部と高等部の生徒数は前事業年度を上回ったものの、中核をなす中学部と個別指導部が下回ったことによるものであります。

　売上原価の減少については、教室人員配置の適正化による従業員数の減少に伴う人件費の減少並びに地代家賃等全社的な運営の効率化を推し進めたことにより、削減されたものであります。

　販売費及び一般管理費の増加については、給料及び手当の増加によるものであります。
　営業利益の増加については、売上高の減少を売上原価の減少が上回ったことによるものであります。
　経常利益の増加についても、同様の理由が大きな要因であります。
　当期純利益の減少については、税制改正に伴う法定実効税率の引下げ等により法人税等調整額が増加したことによるものであります。
 