７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末時点において当社グループが判断したものであります。


　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純損益」を「親会社株主に帰属する当期純損益」としております。

 

(1）重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。


　詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照ください。

 

(2）経営成績の分析


①　概要


　　当分析におけるセグメント別の記載について、(株)チチカカに関する記載につきましては、第２事業の状況


　１業績等の概要　のセグメント別の業績に記載のとおり、平成27年4月から平成28年5月までの14か月間の仮決算


　を連結財務諸表に反映しております。このため、前年同期比較は記載しておりません。


　当連結会計年度において、当社グループは、お客様の期待に応え、選ばれる店舗をめざし、店舗ごとに独創的な空間を創出することにより、ワクワクする専門店集団をめざし、「新しい発見」や「買い物の楽しさ」をお客様に提供する事業活動を継続して行ってまいりました。店舗運営におきましては、新しいタイプの売り場づくりへの挑戦、業態別・店舗タイプ別の営業施策、POSを活用した商品施策の推進にとどまらず、インバウンド需要を囲い込む為の免税対応店舗の整備を行いました。在庫商品の販売においてはアウトレット店舗・大規模催事セールの開催による取り組みを行い、マーケティング機能の充実によるコラボ商品企画、ディストリビューター制度の強化など、店舗運営におけるサポート体制の強化を図りつつ、販売費及び一般管理費の削減にも取り組んでまいりました。


　売上高につきましては46,758百万円と前連結会計年度と比べ732百万円の増収（1.6％増）となりましたが、売上総利益につきましては、仕入のコントロール、アウトレット店舗・大規模催事セールの開催により在庫の消化に継続的に取り組んだものの、原価率が悪化したことにより20,218百万円と330百万円減少（1.6％減）となり、販売費及び一般管理費につきましては、コスト削減に努めたものの、売上総利益の減益分を補うには至らず、営業損失は271百万円（前連結会計年度は761百万円の営業利益）となり、経常損失は348百万円（前連結会計年度は804百万円の経常利益）となりました。また、チチカカ事業の業績悪化に伴い、取締役会において事業構造自体の見直しを決議し、事業構造改善費用3,382百万円を特別損失に計上しました。その結果、親会社株主に帰属する当期純損失は4,353百万円（前連結会計年度は69百万円の親会社株主に帰属する当期純利益）となりました。


②　売上高及び売上総利益


　売上高は、前連結会計年度に比べ732百万円増加の46,758百万円となりました。


　当連結会計年度における当社の既存店売上高前年同期比は101.8％と、前年を上回る結果となりましたが、売上高は36,360百万円と前連結会計年度と比べ7百万円の減収（0.0％減）となりました。


　また、連結子会社である株式会社チチカカにつきましては、売上高は商品の魅力の減少によるブランド力の低下等により客数の減少、上期においてセール販売の抑制、暖冬による冬物衣料の売れ行き不振もあり、9,414百万円となりました。


　当社グループにおける、店舗出店につきましては、インショップへの出店を中心に直営店19店を新規出店し、直営店36店、FC店1店を閉鎖しました。その結果、当社グループの当連結会計年度末の店舗数は、直営店517店、FC店11店の合計528店となりました。


　売上総利益につきましては、仕入のコントロール、アウトレット店舗・大規模催事セールの開催により在庫の消化に継続的に取り組んだものの、原価率が悪化したことにより20,218百万円と330百万円減少（1.6％減）いたしました。


③　販売費及び一般管理費及び営業利益


　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ703百万円増加の20,490百万円となり、売上に対する比率は43.8％となりました。この結果、営業損失は271百万円（前年同期は761百万円の営業利益）となりました。


④　営業外損益及び経常利益


　営業外収益は、前連結会計年度に比べ13百万円増加の195百万円となりました。


　一方、営業外費用は、前連結会計年度に比べ133百万円増加し、272百万円となりました。


　この結果、経常損失は348百万円（前年同期は804百万円の経常利益）となりました。


⑤　特別損益及び親会社株主に帰属する当期純利益


　特別利益は、前連結会計年度に比べ3百万円増加の13百万円となりました。


　一方、特別損失は、事業構造改善費用3,382百万円を計上したことにより、前連結会計年度に比べ3,306百万円増加の3,803百万円となりました。


　また、法人税等合計は32百万円減少いたしましたが、親会社株主に帰属する当期純損失は4,353百万円（前年同期は69百万円の親会社株主に帰属する当期純利益）となりました。

 

(3）財政状態の分析


　資産、負債及び純資産の状況


（イ）資産


　流動資産は、前連結会計年度末に比べて5.7％減少し、23,685百万円となりました。これは、現金及び預金は1,688百万円増加いたしましたが、売掛金が725百万円減少、商品が2,202百万円減少したことなどによるものです。


　固定資産は、前連結会計年度末に比べて29.4％減少し、5,347百万円となりました。これは、建物及び構築物が1,353百万円、工具、器具及び備品が608百万円、長期前払費用が128百万円、差入保証金が122百万円減少したことなどによるものです。


　この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて11.2％減少し、29,033百万円となりました。


（ロ）負債


　流動負債は、前連結会計年度末に比べて8.3％増加し、11,592百万円となりました。これは、未払金が218百万円減少、未払消費税等が198百万円減少いたしましたが、買掛金が190百万円、短期借入金が490百万円、１年内返済予定の長期借入金が502百万円、店舗閉鎖損失引当金が102百万円増加したことなどによるものです。


　固定負債は、前連結会計年度末に比べて0.3％減少し、9,751百万円となりました。これは、資産除去債務が217百万円、長期未払金が176百万円増加いたしましたが、長期借入金が521百万円減少したことなどによるものです。


　この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて4.2％増加し、21,343百万円となりました。


（ハ）純資産


　純資産合計は、前連結会計年度末に比べて4,523百万円減少し、7,689百万円となりました。これは、配当金の支払いが107百万円、親会社株主に帰属する当期純損失4,353百万円により利益剰余金が4,461百万円減少したことなどによるものです。

 

(4）キャッシュ・フローの状況の分析


　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べ1,708百万円増加し、当連結会計年度末には3,990百万円となりました。


　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。


　営業活動の結果獲得した資金は2,236百万円（対前連結会計年度：934百万円の収入）となりました。


　これは、税金等調整前当期純損失が4,139百万円となったものの、非資金取引である事業構造改善費用3,382百万円があったことに加え、たな卸資産の減少額732百万円、売上債権の減少額725百万円、仕入債務の増加額201百万円があったためであります。


　投資活動の結果使用した資金は1,043百万円（対前連結会計年度：1,756百万円の支出）となりました。


　これは、主に新規出店に伴う有形固定資産の取得による支出が758百万円、無形固定資産の取得による支出175百万円があったためであります。


　財務活動の結果獲得した資金は535百万円（対前連結会計年度：1,438百万円の収入）となりました。


　これは、主に長期借入金の返済による支出が4,303百万円、配当金の支払額が106百万円あったものの、短期借入金の純増額が490百万円、長期借入れによる収入が4,284百万円あったためであります。

 

(5）事業等のリスクに記載した重要な事象等についての検討内容及び解消、改善するための対応策


　当社グループは平成28年6月30日の取締役会において、チチカカ事業について事業構造改善に関する意思決定を行い、事業構造改善費用を特別損失に計上した結果、シンジケートローン契約及びシンジケートローン契約に付されている財務制限条項に抵触することが判明したため、当該契約締結銀行と協議を行い、当該すべての銀行と期限の利益喪失適用免除及び当該契約に関する財務制限条項を変更しております。


　当該状況より、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような状況が存在していますが、このような状況に至った経緯は、当社グループが行っているチチカカ事業に対する事業構造改善を要することがグループ経営において重要な課題であると認識し、本部組織のスリム化、物流効率化、不採算店舗閉鎖等、チチカカ事業の改革を行いましたが、一旦低下したブランド力の回復をするには至らず、業績悪化に歯止めがきかない状態であっため、他社への株式譲渡の検討など、さらに踏み込んだ当社グループの事業構造の改善を行った結果であり、これにより当社グループの不透明感はすでに払拭されたものと考えております。


更には、今後の主要取引銀行の支援体制も十分に確保できていることから、継続企業の前提に関する重要な不確実性は認められないと判断しております。
