５【従業員の状況】













（１）連結会社の状況


平成28年２月29日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






鮮魚事業


390


(310）




飲食事業


20


（128）




不動産事業


10


（31）




合計


420


（469）





（注）従業員数は、就業人員（当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、従業員数の(　)は、臨時雇用者（パート・アルバイト等）の年間の平均人員を外数で記載しております。













（２）提出会社の状況


平成28年２月29日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数


平均年間給与（千円）






402


（423）


43歳０カ月


12年０カ月


3,965





 















セグメントの名称


従業員数（人）






鮮魚事業


382


（295）




飲食事業


20


（128）




不動産事業


-


-




合計


402


（423）





 
（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、従業員数の(　)は、臨時雇用者（パート・アルバイト等）の年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与には、賞与及び基準外賃金が含まれております。
（３）労働組合の状況
当社は、平成27年２月13日にＵＡゼンセン魚喜労働組合が結成されました。平成28年２月29日現在の組合員数は707名であります。なお、労使関係は円満に推移しております。