 ３ 【配当政策】当社グループの利益配分に関する基本方針は、業績の状況及び内部留保のバランスに配慮しながら、株主の皆様への利益還元を積極的に実施することとしております。当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款で定めており、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これら剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。当社グループは、平成32年に「世界No.１のゴルフ総合サービス企業」の実現を目指し、企業成長に欠かせない３つの基盤（ＩＴ基盤、マネジメント基盤、人・組織的基盤）の拡充や、積極的な事業開発及びサービス開発等、将来の成長に向けた取組みに経営資源を集中させることが必要であると考えております。このため、投資効率の最大化、利益成長の徹底追求によるキャッシュ・フローの改善、内部留保の充実に取り組んでまいりました。これらの取組みの結果、当事業年度におきましては、前期末配当より３円増配し、１株当たり５円50銭の期末配当としております。なお、次期の配当につきましては、当期以上に業績や財務体質の改善を進め、期末配当として１株当たり普通配当６円を予定しております。当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。　決議年月日配当金の総額（千円）１株当たり配当額（円）平成28年３月30日定時株主総会決議97,6065.50  