７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　文中に記載した金額には消費税等の金額を含んでおらず、将来に関する事項の記載については、当連結会計年度末現在において判断したものであります。　 (1)財政状態の分析（資産）　当連結会計年度末の資産は、前連結会計年度末に比べ６億７千４百万円減少し、１８２億３千４百万円となりました。主な要因は、現金及び預金が３億１千６百万円増加、機械装置及び運搬具が２億２千７百万円増加しましたが、投資有価証券が１４億５千３百万円減少したことであります。（負債）　当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ３千７百万円増加し、２８億５千６百万円となりました。主な要因は、繰延税金負債が２億８千３百万円減少しましたが、支払手形及び買掛金が１億３千２百万円増加、未払法人税等が１億２千８百万円増加したことであります。（純資産）　当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ７億１千１百万円減少し、１５３億７千７百万円となりました。主な要因は、その他有価証券評価差額金が４億９千８百万円減少、退職給付に係る調整累計額が２億３千３百万円減少したことであります。 (2)経営成績の分析　「１ (業績等の概要)　　(1) 業績」欄をご参照下さい。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析　「１ (業績等の概要)　　(2) キャッシュ・フローの状況」欄をご参照下さい。