 5 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況2016年3月31日現在セグメントの名称従業員数(人)産業資材2,151ディバイス1,118情報コミュニケーション306その他および全社(研究開発・管理)459合計4,034 (注) 1. 従業員数は、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。2. 臨時従業員数については、当該臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。3. 当連結会計年度において、従業員数は438名増の4,034名となりました。これは主に、2015年8月6日付でH.I.G. Luxembourg Holdings 28 S.à r.l.(2015年9月15日付でNissha Luxembourg Holdings S.à r.l.に商号変更)の全株式を取得し、同社およびその傘下にある事業会社のAR Metallizing N.V.およびそのグループ会社を連結子会社にしたこと、また、2015年12月30日付でAR Metallizing N.V.およびARM Embalagens Ltda.を通じてMálaga Produtos Metalizados Ltda.を買収したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況2016年3月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)79039.712.86,599  セグメントの名称従業員数(人)産業資材215ディバイス225全社(研究開発・管理)350合計790 (注) 1. 従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。2. 臨時従業員数については、当該臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。3. 平均年間給与は、賞与および基準外給与を含んでおります。4. 当事業年度において、従業員数は165名減の790名となりました。これは主に、2015年7月1日を効力発生日として、当社の情報コミュニケーション事業を、当社の完全子会社である日本写真印刷コミュニケーションズ㈱に承継させる吸収分割を実施したことによるものであります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は、日本写真印刷労働組合と称し、連結子会社であるナイテック工業㈱、日本写真印刷コミュニケーションズ㈱の労働組合と共に日本写真印刷グループ労働組合連合会を組織し、日本写真印刷労働組合およびナイテック工業労働組合は、日本労働組合総連合会(連合)の構成組織である印刷情報メディア産業労働組合連合会(印刷労連)に加盟しております。日本写真印刷労働組合の組合員数は、2016年3月31日現在735名、日本写真印刷グループ労働組合連合会の組合員数は1,390名であります。当社グループの労働組合は穏健中立で、労使間交渉は全て話し合いにより円満に行われております。