５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ガラス事業


5,145


 (563)




化成品事業


1,907


  (185)




合計


7,052


 (748)





（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出
　　　向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員、嘱託社員を含む。）は、年間の平均人
　　　員を（　）外数で記載しております。
 
(2)提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,645


36.4


14.7


6,088,562





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ガラス事業


492


 




化成品事業


1,153


 




合計


1,645


 





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。また、嘱託及
  び派遣社員は含んでいない。）であります。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．臨時雇用者数については従業員数の10％に満たないため、記載を省略しております。
 
(3)労働組合の状況
　当社は全事業場にわたり、セントラル硝子労働組合が組織されており、同組合は日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しております。なお、労使関係は円満に維持されております。