５【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況













2016年３月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（人）








　日　　　本




7,372






　米　　　州




3,367






　ア　ジ　ア




7,943






　中　　　国




3,329






合　　計




22,011







（注）１ 従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出


         向者を含む就業人員数であります。


 　　   ２ 「日本」セグメントの従業員数には、国内事業体質強化の一環として実施した特別早期退職支援の応募者


　　　　　　404名のうち、当連結会計年度末以降の退職者351名が含まれております。

 
 

(2) 提出会社の状況













2016年３月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








4,083




42.1




17.9




6,263,309






 














セグメントの名称




従業員数（人）








　日　　　本




4,083







（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。


      ２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


　　　　３　従業員数には、国内事業体質強化の一環として実施した特別早期退職支援の応募者404名のうち、当事業年


　　　　　　度末以降の退職者351名が含まれております。

 
 

(3) 労働組合の状況


 提出会社及び連結子会社において、労使関係は安定しており特記すべき事項はありません。


 提出会社の状況　 労働組合名　ケーヒン労働組合（全日本自動車産業労働組合総連合会に加盟）


   組合員数　　3,876人
