４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の
所有割合(％)


関係内容






（連結子会社）
㈱フライトシステム
コンサルティング

（注)２．４




東京都渋谷区



100百万円



コンサルティング＆


ソリューション事業・


サービス事業



100


役員の兼任あり。
資金援助あり。





㈱イーシー・ライダー




名古屋市中村区



30百万円



ＥＣソリューション事業



90


役員の兼任あり。
資金援助あり。





FLIGHT SYSTEM USA Inc.


（注)３




米国カリフォルニア州



5万米ドル



サービス事業



100
(100)


役員の兼任あり。
資金援助あり。





（注)１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．議決権の所有割合の（  ）内は、間接所有割合で内数であります。
４．㈱フライトシステムコンサルティングについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当連結会計年度におけるセグメント情報の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。