 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      台湾日鍛工業股份有限公司(注2)台湾桃園縣新台幣千元91,083小型エンジンバルブ51.0―当社役員２名が同社の役員を兼務しております。また、当社より原材料を購入当社より原材料を購入、加工し一部当社に再納入しております。港南通商株式会社神奈川県秦野市千円70,000その他100.0―当社役員３名が同社の役員を兼務しております。また、当社の輸送部門及び外注加工の一部を請負っております。U.S.エンジンバルブコーポレーションアメリカ合衆国オハイオ州クリーブランド30米ドル小型エンジンバルブ100.0―当社役員１名が同社の役員を兼務しております。債務保証をしております。U.S.エンジンバルブ(パートナーシップ)(注4)アメリカ合衆国サウスカロライナ州ウエストミンスター米ドル23,568,433小型エンジンバルブ51.0(51.0)―当社役員１名が同社の経営委員を兼務しております。U.S.エンジンバルブコーポレーションの51％子会社であり、当社は間接所有であります。債務保証をしております。PT.フェデラルニッタンインダストリーズ(注2)インドネシア共和国西ジャワ州千ルピア17,744,000小型エンジンバルブ60.0―当社役員３名が同社の役員を兼務しております。また、当社より原材料を購入、加工し一部当社に再納入しております。ニッタンタイランドCo., Ltd.(注2)タイ国チョンブリ県千バーツ200,000小型エンジンバルブ55.0―当社役員１名が同社の役員を兼務しております。また、当社より原材料を購入、加工し一部当社に再納入しております。NITTAN（BVI）Co., Ltd.(注4)英領バージン諸島50,000米ドル小型エンジンバルブ100.0(100.0)―台湾日鍛工業股份有限公司の100％子会社であり、当社は間接所有であります。広州日鍛汽門有限公司(注2)中華人民共和国広州人民元37,142,250小型エンジンバルブ100.0(100.0)―当社役員２名が同社の役員を兼務しております。また、NITTAN（BVI）Co.,Ltd.の100％子会社であり、当社は間接所有であります。ニッタン・ユーロ・テック sp.z o.o.(注2)ポーランド共和国シロンスク県ズロチ32,745,650小型エンジンバルブ51.0―当社役員１名が同社の役員を兼務しております。ニッタンベトナムCo., Ltd.(注2)ベトナム社会主義共和国バクニン省千ベトナムドン200,064,000小型エンジンバルブ75.0(20.0)―ニッタンタイランドCo., Ltd.が20％出資しております。ニッタンインディアテック Pvt. Ltd.(注2)インド共和国アンドラプラディッシュ州千インドルピー1,150,000小型エンジンバルブ100.0(0.04)―当社を通じて一部日本国内に製品を販売しております。債務保証をしております。ニッタン・グローバル・テック株式会社東京都新宿区千円50,000グローバル展開のマネジメント51.0―当社役員４名が同社の役員を兼務しております。株式会社Shune365神奈川県秦野市千円80,000農作物の生産、販売等100.0―当社役員２名が同社の役員を兼務しております。(持分法適用関連会社)新和精密株式会社大韓民国大邱広域市千ウォン4,571,430その他35.0―当社役員１名が同社の役員を兼務しております。また、当社を通じて一部日本国内に製品を販売しております。北京柳成新和汽車部件有限公司(注5)中華人民共和国北京人民元22,972,628その他―[100.0]―新和精密株式会社の100％子会社であります。日照柳成新和汽車部件有限公司(注5)中華人民共和国山東省人民元24,833,600その他―[100.0]―新和精密株式会社の100％子会社であります。(その他の関係会社)イートンコーポレーションアメリカ合衆国オハイオ州82百万米ドル電力系システム、油圧部品等の製造業―30.1同社業務執行者２名が当社の役員を兼務しております。 (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　特定子会社であります。３　上記会社は、有価証券届出書または有価証券報告書を提出しておりません。４　「議決権所有割合」欄の（内書）は、間接所有であります。５　「議決権所有割合」欄の［外書］は、緊密な者等の所有割合であります。 ６　U.S.エンジンバルブ(パートナーシップ)及び広州日鍛汽門有限公司について、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 主要な損益情報等 U.S.エンジンバルブ(パートナーシップ)広州日鍛汽門有限公司 ① 売上高11,643,521千円5,371,253千円 ② 経常利益996,735千円1,105,926千円 ③ 当期純利益840,708千円849,592千円 ④ 純資産額4,778,858千円3,022,561千円 ⑤ 総資産額7,585,614千円5,426,900千円 