５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






全社共通


27




合計


27





(注)  １．従業員数は就業人員であります。
２．当社グループは事業セグメント別の従業員を置かず、プロジェクト毎にチームで運営しているため、全社共通で人数を記載しております。
３．従業員が前連結会計年度末に比べ５名増加したのは、業容の拡大による新規採用によるものであります。
(2) 提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






25


44.7


5.3


17,410,624





 













セグメントの名称


従業員数（人）






全社共通


25




合計


25





(注)  １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者は除いております。）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は事業セグメント別の従業員を置かず、プロジェクト毎にチームで運営しているため、全社共通で人数を記載しております。
４．従業員が前事業年度末に比べ５名増加したのは、業容の拡大による新規採用によるものであります。

(3) 労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。