 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社８社及び関連会社２社（平成28年３月31日現在）で構成され、電気設備工事業（鉄道電気設備工事、道路設備工事、屋内外電気設備工事、送電線工事）、兼業事業及び不動産賃貸事業を主な内容として事業活動を展開している。　　当連結会計年度における主要な関係会社の異動は以下のとおりである。　（電気設備工事業）　前連結会計年度まで持分法を適用しない関連会社であった交通安全施設㈱は、当社が有する同社の議決権の総数に対する割合が増加したため、当連結会計年度より非連結子会社となった。また、持分法適用関連会社であった㈱ＴＣパワーラインは、当連結会計年度に会社清算が結了したことに伴い、持分法適用の範囲から除外している。 当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりである。なお、セグメントと同一の区分である。 区分内容関係会社電気設備工事業鉄道電気設備工事信号設備、電車線設備、発変電設備、電灯・電力設備、情報・通信システム工事当社、㈱シーディ－サービス、㈱保工北海道、ＮＲ電車線テクノ㈱、東日本電気エンジニアリング㈱、日本鉄道電気設計㈱、ＮＲ信号システム㈱道路設備工事交通信号・道路情報制御システム、標識・標示、遮音壁・防護柵・裏面吸音板、景観サイン、太陽光発電システム工事当社、㈱保工北海道、㈱保工東北、交通安全施設㈱屋内外電気設備工事屋外電気設備、屋内電気設備、鉄道関連事業、リニューアル工事当社、㈱シーディ－サービス送電線工事送電線、鉄道送電線工事当社、㈱シーディ－サービス兼業事業製造・販売業務交通施設に関する標識及び交通安全用品の製造・販売業務当社、㈱保安サプライ、㈱保工北海道、㈱保工東北、交通安全施設㈱機械工具・工事用資材販売業務㈱シーディ－サービス保守・管理・事務代行業務建物・関連設備の保守・管理業務、機械装置・仮設材関係の保守・管理業務・事務代行業務㈱シーディ－サービスＮＲシェアードサービス㈱不動産賃貸事業不動産賃貸業務土地・建物の賃貸業務当社 　 事業の系統図は次のとおりである。　　