５ 【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)緩衝機能材事業221〔 81〕包装機能材事業239〔 53〕その他31〔 ―〕 全社（共通）40〔 ５〕合計531〔139〕 (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　全社（共通）は、提出会社の総務及び経理部門等の管理部門の従業員であります。 (2)  提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円）340〔127〕39.916.55,011 (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 セグメントの名称従業員数(名)緩衝機能材事業199〔 69〕包装機能材事業101〔 53〕全社（共通）40〔 ５〕合計340〔127〕 (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　全社（共通）は、総務及び経理部門等の管理部門の従業員であります。  (3)  労働組合の状況当社グループの労働組合は、提出会社において下記の４組合があります。いずれの組合も上部団体には加盟しておりません。平成28年３月31日現在名称組合員数(名)大石産業紙袋工場労働組合19大石産業段ボール工場労働組合32大石産業パルプモウルド工場労働組合45大石産業フィルム工場労働組合19 なお、会社と各労働組合との間には特に記載すべき事項はありません。    