５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在商品部門の名称従業員数(名)FA機器、情報・通信機器、電子・デバイス機器、電設資材227　  (25)管理部門140　  (99)合計 367   (124) (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　当社グループは、単一セグメントであるため、商品部門別の従業員数を記載しております。　(2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)　346  (133)41.3316.675,546,025  商品部門の名称従業員数(名)FA機器、情報・通信機器、電子・デバイス機器、電設資材   224  　(28)管理部門   122 　(105)合計  346　 (133) (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４　当社は、単一セグメントであるため、商品部門別の従業員数を記載しております。　(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。