５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年２月29日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






キャラクターエンタテインメント事業


60




キャラクター・ファンシー事業


39




合計


99





（注）１．従業員数は就業人員であります。

２．従業員数が前連結会計年度末に比べ55名減少したのは、平成27年９月に実施した希望退職により31名が退職したこと等によるものであります。

 
(2）提出会社の状況











平成28年２月29日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






60


35.9


8.75


4,176,559





（注）１．従業員数は就業人員であり、子会社㈱サンエス及び㈱ケー・ディー・システムへの出向社員39名は含んでおりません。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社の従業員は、すべてキャラクターエンタテインメント事業のセグメントに属しております。
４．従業員数が前事業年度末に比べ36名減少したのは、平成27年９月に実施した希望退職により18名が退職したこと等によるものであります。
(3）労働組合の状況
  労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。