７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 財政状態の分析当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末から18億２千５百万円減少し、363億６千６百万円となりました。主な増減は流動資産では、現金及び預金の減少８億６百万円、受取手形及び売掛金の減少８億８千５百万円、棚卸資産の減少８千５百万円、固定資産では、有形固定資産の増加９千３百万円、投資有価証券の減少４億１千６百万円等であります。負債合計は、前連結会計年度末に比べて５億６千５百万円減少し、197億４千８百万円となりました。主な増減は、流動負債では、短期借入金の増加10億５千７百万円、１年内返済予定の長期借入金の減少31億２千５百万円等、固定負債では、長期借入金の増加27億７百万円等であります。純資産合計は、前連結会計年度末に比べて12億６千万円減少し、166億１千８百万円となりました。主な増減は、利益剰余金の増加７億７千７百万円、その他有価証券評価差額金の減少４億４千６百万円、為替換算調整勘定の減少２億８千６百万円、非支配株主持分の減少９億９千６百万円等であります。自己資本比率は、前連結会計年度末に比べ1.3ポイント増加し、41.8％となりました。 (2) 経営成績の分析当連結会計年度は、国内外の顧客に対し積極的な拡販に努めるとともに、新製品の開発・提案、経営の効率化にも鋭意取り組んでまいりました結果、売上高は277億１百万円（前年同期比7.9％減）となり、売上総利益は76億３百万円（前年同期比4.8％減）、営業利益は前年同期比２千６百万円増益の19億４千３百万円、経常利益は為替差損計上等により前年同期比２億２千４百万円減益の16億１千３百万円、税金等調整前当期純利益は16億９千万円（前年同期比9.1％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は10億７千８百万円（前年同期比3.3％増）となりました。１株当たり当期純利益は25.27円（前年同期は24.30円）、自己資本当期純利益率は7.0％（前年同期は7.1％）となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況は、営業活動で、16億８千１百万円増加し、投資活動で15億３千３百万円減少し、財務活動で２億１千１百万円の減少となり、これらの結果、現金及び現金同等物は６億５百万円減少し、当連結会計年度末残高は42億５千５百万円となりました。当社グループの運転資金需要は、製品製造のための材料及び部品の購入のほか、製造経費、販売費及び一般管理費等の営業費用によるものです。設備投資資金需要の主なものは、原価の低減、社内付加価値の向上を目的とした、生産設備の能力増強、合理化、更新のための必要資金です。これらの資金需要に対しては、営業活動から得られる資金及び、金融機関等からの借入金により賄っております。当連結会計年度末の金融機関等からの借入金残高は短期借入金37億２千５百万円、１年以内返済予定の長期借入金は、７億９千４百万円、長期借入金は、41億５千８百万円となっております。また、当社は、取引銀行４行とシンジケーション方式のコミットメントライン契約を締結しております。これは、資金の効率的な調達を行なうことを目的としており、当連結会計年度末のコミットメントラインの借入残高は14億８千万円となっており、借入未実行残高は25億２千万円となっております。 