３【事業の内容】
  当社グループは、当社（株式会社早稲田アカデミー）と、当社の100％出資子会社である株式会社水戸アカデミー及び株式会社野田学園の３社で構成されており、教育関連事業、不動産賃貸を主たる事業としております。
　    当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。
　なお、次の事業内容の区分は、「第５経理の状況　１．連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げる報告セグメントの区分と同一であります。
 
（1）教育関連事業
  当社が、主に小学１年生から高校３年生までを対象とした進学学習指導を行うほか、年長生以上を対象とした英語教育、進学学習指導業務で培ったノウハウを活用した社会人対象の教育研修、自社で開発した教育コンテンツの外部販売等を行っております。進学学習指導業務につきましては、首都圏（東京都・神奈川県・埼玉県・千葉県・茨城県）で校舎展開を行っており、全て直営方式で運営しております。
　株式会社水戸アカデミーは、「水戸アカデミー」の名称で、茨城県内で小・中学生を対象とした進学学習指導を行っております。
　株式会社野田学園は、「野田クルゼ」の名称で、高校生及び高卒生を対象とした医歯薬系専門の大学受験予備校を運営しております。
 
（2）不動産賃貸
  当社が、自社保有の住居用・事業用不動産物件を一般顧客に賃貸するとともに、株式会社野田学園に対して、校舎物件の一部を転貸しております。
 
  以上述べた事項を事業系統図で示しますと、次のとおりであります。



 
 