 ３ 【事業の内容】当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、連結子会社６社及び持分法適用関連会社３社より構成されており、国内外の携帯電話及び情報家電等のメーカー、通信ネットワーク等のインフラ事業者、電子書籍及び広告事業等を手掛けるサービス事業者、並びに企業向けクラウド連携サービスの利用者である一般企業を顧客とし、先進のITソリューションを提供しております。なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　セグメント情報等」をご参照ください。報告セグメントごとの事業内容、当社と主要な関係会社の当該事業に係る位置づけは、次のとおりであります。 報告セグメント事業の内容主要な事業主体ソフトウェア事業(国内)国内市場における、スマートデバイス・情報家電向けソフトウェア及びソリューション等の提供を行っております。株式会社ＡＣＣＥＳＳアクセス・エーピー・タイワンアイティアクセス株式会社リトルソフト株式会社ソフトウェア事業(海外)海外市場における、スマートデバイス・情報家電向けソフトウェア及びソリューション等の提供を行っております。アクセス・ヨーロッパ・ゲー・エム・ベー・ハーアクセス(北京)有限公司アクセス・ソウルネットワークソフトウェア事業ネットワーク機器向けソフトウェア及びネットワーク仮想化関連ソリューション等の提供を行っております。アイピー・インフュージョン・インクアイピー・インフュージョン・ソフトウェア・インディア   (事業系統図)以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。　 