７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、20,909百万円（前連結会計年度末は19,331百万円）となり、1,577百万円増加しました。これは主に、投資有価証券の売却などにより現金及び預金が1,998百万円増加したことや有価証券が699百万円減少したことなどによるものです。
 

（固定資産）


　当連結会計年度末における固定資産の残高は、28,507百万円（前連結会計年度末は28,736百万円）となり、229百万円減少しました。これは主に、建物及び構築物の償却が進んだことなどにより有形固定資産が194百万円減少したことによるものです。
 

（流動負債）


　当連結会計年度末における流動負債の残高は、3,209百万円（前連結会計年度末は2,905百万円）となり、303百万円増加しました。これは主に未払法人税等が288百万円増加したことなどによるものです。
 

（固定負債）


　当連結会計年度末における固定負債の残高は、3,642百万円（前連結会計年度末は3,523百万円）となり、119百万円増加しました。これは主に退職給付に係る負債が176百万円、「従業員持株支援信託ＥＳＯＰ」の導入に伴い長期借入金が166百万円増加したことや、繰延税金負債が225百万円減少したことなどによるものです。
 

（純資産）


　当連結会計年度末における純資産の残高は、42,565百万円（前連結会計年度末は41,639百万円）となり、925百万円増加しました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益1,774百万円と剰余金の配当382百万円の結果、利益剰余金が1,391百万円増加したことや、その他有価証券評価差額金が375百万円減少したことなどによるものです。
 
(2）経営成績の分析
（売上高）
　当連結会計年度の売上高は、前年同期比709百万円（3.3％）増の22,052百万円となりました。この売上高の増加は主に、ポーラスマテリアル部門における国内外の産業資材部門と国内生活資材部門における販売の増加、ファインケミカル事業部門における国内消費者向け製品及び業務用製品販売の増加などによるものです。
 
（売上総利益）
　当連結会計年度の売上総利益は、同599百万円（8.1％）増の7,977百万円となりました。この売上総利益の増加は主に、利益率の高いポーラスマテリアル部門とファインケミカル事業部門における売上高の増加によるものです。
 
（営業利益）
　当連結会計年度の営業利益は、同499百万円（28.6％）増の2,250百万円となりました。この営業利益の増加は主に、売上総利益の増加や、ファインケミカル部門において、前連結会計年度に発生した新製品の投入にともなう広告宣伝費が平常に戻ったことなどによるものです。
 
（経常利益）
　当連結会計年度の経常利益は、同496百万円（25.5％）増の2,439百万円となりました。この経常利益の増加は主に、営業利益の増加や貸倒引当金の繰入額が当連結会計年度は、発生せず営業外費用が減少したことなどによるものです。
 
（親会社株主に帰属する当期純利益）

　当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、同831百万円（88.2％）増の1,774百万円となりました。この親会社株主に帰属する当期純利益の増加は、投資有価証券の売却益を計上したことや前連結会計年度に発生したのれんの減損損失の影響がなくなったことなどによるものです。

 
(3)キャッシュ・フローの状況の分析
　第２「事業の状況」１「業績等の概要」(2)キャッシュ・フローをご参照ください。