７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社、および当社の子会社）が判断したものであります。（1）重要な会計方針および見積り　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。この連結財務諸表の作成にあたりまして、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に貸倒引当金、賞与引当金、退職給付に係る負債および法人税等であり、継続して評価を行っております。　なお、見積りおよび判断・評価については、過去実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
 
（2）財政状態の分析①資産の状況　当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末に比べて主に現金及び預金が１億80百万円、売上債権が３億99百万円それぞれ減少しましたが、仕掛品が５億８百万円、信託受益権が85百万円それぞれ増加したことなどにより、全体として57億78百万円（前連結会計年度末比21百万円増）となりました。
　当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末に比べて主に差入保証金・敷金が40百万円増加しましたが、減価償却費の計上等で有形固定資産、無形固定資産および投資不動産が１億34百万円、保有株式の時価下落などで投資有価証券が88百万円それぞれ減少したことにより、全体として79億28百万円（同１億83百万円減）となりました。

　当連結会計年度末の繰延資産は、社債発行費が２百万円（同３百万円減）となりました。


　その結果、資産合計では、137億10百万円（同１億64百万円減）となりました。

②負債の状況
　当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末に比べて主に未払金が１億82百万円、未払消費税が１億21百万円それぞれ減少したことなどにより、全体として29億14百万円（同３億87百万円減）となりました。

　当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末に比べて主に長期借入金が１億68百万円減少したことなどにより、全体として16億６百万円（同１億88百万円減）となりました。


　その結果、負債合計では、45億21百万円（同５億76百万円減）となりました。
③純資産の状況　当連結会計年度末の純資産は、主に利益剰余金では親会社株主に帰属する当期純利益６億87百万円の計上と配当87百万円を支払ったことにより、差し引きで前連結会計年度末に比べて６億円の増加となりました。そのほか株式市場等の下落を受けてその他有価証券評価差額金が57百万円、退職給付に係る調整累計額が１億33百万円それぞれ減少したことにより、全体として91億89百万円（同４億11百万円増）となりました。
 
（3）経営成績の分析　当連結会計年度の売上高はダイレクトメール部門の受注が堅調に推移したことなどにより211億８百万円（前年同期比12.6%増）となりました。連結営業利益は、10億46百万円（同3.5%減）となりました。連結経常利益は、営業外収益が27百万円（同1.1%減）、営業外費用が43百万円（同12.5%減）となった結果、10億30百万円（同3.0%減）となりました。この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は６億87百万円（同4.7%増）となりました。
（営業損益の分析）　当連結会計年度の連結ベースの売上高は、前年同期に比べて23億68百万円増の211億８百万円となりました。これは主に、市場が拡大する通信販売分野を中心としたＤＭ受注の増加によるものです。通信販売では、顧客に対して繰り返し販売することで収益を上げていくという構造があります。このためネットショップを含めてＤＭを利用した販売促進策が活性化する傾向が見られました。一方、物流事業の貢献は限定的でした。これは、定期大型案件の受注に注力していることから、その分商談に時間を要する傾向があるためです。このため受注成果につきましては次期に現れると考えております。

　売上原価は、前年同期に比べて23億99百万円増の189億23百万円となりました。売上原価率は全体で１.５ポイント上昇しました。これは、発送通数の規模が大きく売上全体に占める送料代金の割合が高い案件の増加によるものです。

　これらの結果、売上総利益は前年同期比31百万円減の21億85百万円になりました。一方、販売費及び一般管理費では、前年同期比７百万円増の11億38百万円になり、結果として営業利益は前年同期比38百万円減の10億46百万円になりました。
 
（営業外損益の分析）
　営業外収益は前年同期に比べて微減の27百万円になりました。
　営業外費用は前年同期比６百万円減の43百万円になりました。これは主に、支払利息が前年同期比９百万円減少したことによるものであります。
　特別利益は前年同期比20百万円減の936千円となりました。これは前期にあった投資有価証券の償還益21百万円がなくなったことによるものであります。
　特別損失は前年同期比28百万円減の２百万円になりました。これは前期にあった投資有価証券評価損30百万円がなくなったことによるものであります。
 
　なお、セグメント別の業績の分析は、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 （1） 業績」の項目をご参照ください。
 
（4）資本の財源および資金の流動性　・キャッシュ・フローの分析　キャッシュ・フローの分析については「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」の項目をご参照ください。
　・資金需要　平成29年３月期においては、「第３　設備の状況　３　設備の新設、除却等の計画　（1）重要な設備の新設」に記載している計画のほか特記するべき事項はありません。
 
（5）経営戦略および今後の方針
   　当社は、クライアント企業と生活者の“ダイレクトコミュニケーション”を事業領域として、ＤМ、ＳＰ、イベントなどのリアル分野の販促サービスを提供してまいりました。今後はこれを基盤としつつ、ウェブ分野を含めたトータルサポートを提供することで、“リアルとウェブの好循環”を作り、クロスメディア時代の“企業と生活者のよい関係づくり”に一層の貢献を果たしてまいります。また、次なる戦略として通販市場の拡大などで重要性の高まる物流分野のサービスを強化します。これにより、販促サービスによりクライアントの事業拡大に貢献する一方で、事業拡大に伴う業務量や物量の増加に対処する物流サービスを提供し、“販促と物流の好循環”による顧客企業とのＷｉｎ－Ｗｉｎを作っていけるユニークなポジショニングをとることで継続的な成長を目指します。