７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は202億63百万円（前連結会計年度末200億21百万円）となりました。現金及び預金の増加（3億74百万円）、受取手形及び売掛金の増加（2億8百万円）などにより、前期末比2億42百万円の増加となりました。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は144億19百万円（前連結会計年度末159億99百万円）となりました。投資有価証券の減少（16億7百万円）などにより、前期末比15億80百万円の減少となりました。
（負債）
当連結会計年度末における負債の残高は87億47百万円（前連結会計年度末96億95百万円）となりました。繰延税金負債の減少（4億77百万円）、支払手形及び買掛金の減少（3億2百万円）などにより、前期末比9億47百万円の減少となりました。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は259億35百万円（前連結会計年度末263億25百万円）となりました。利益剰余金の増加（5億59百万円）及びその他有価証券評価差額金の減少（9億42百万円）などにより、前期末比3億90百万円の減少となりました。
経営成績の分析
経営成績の分析については、第２「事業の状況」１「業績等の概要」（１）業績をご参照ください。
 
キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析については、第２「事業の状況」１「業績等の概要」（２）キャッシュ・フローをご参照ください。