 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、次のとおりであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、本項に記載した予想、予見、見通し、方針等の将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において当グループが判断したものであります。次期の見通し及び将来に関する事項には、不確実性が内在しており、また、リスクを含んでいるため、様々な要因の変化により将来生じる実際の結果と異なる可能性もありますので、ご留意ください。当社は特に以下の重要な会計方針が、当グループの連結財務諸表の作成において使用される重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。①  繰延税金資産当グループは、繰延税金資産の将来の回収可能性を十分に検討して、回収可能な額を計上しております。繰延税金資産の回収可能性については、将来の課税所得、事業計画及び税務計画を検討しておりますが、繰延税金資産純額の全部又は一部を将来実現できないと判断した場合、当該判断を行った期間に繰延税金資産を取り崩し、税金費用の追加計上が発生する場合があります。②  たな卸資産当グループは、通常の販売目的で保有するたな卸資産は、取得原価をもって貸借対照表価額とし、期末における正味売却価額が取得原価よりも下落している場合には、収益性が低下しているものとみなして、正味売却価額を貸借対照表価額とし、評価減を計上しております。評価時点における正味売却価額については、売却市場の時価を基礎に見積もっておりますが、実際の将来需要又は市場状況が悪化した場合、追加の評価減が必要となる場合があります。③  固定資産当グループは、固定資産のうち減損の兆候がある資産又は資産グループについて、当該資産又は資産グループから得られる割引前将来キャッシュ・フローを見積り、見積られた割引前将来キャッシュ・フローの総額が帳簿価額を下回る場合には、帳簿価額を回収可能価額まで減額し、当該減少額を減損損失として計上しております。減損の兆候の把握、減損損失の認識及び測定にあたっては、慎重に検討しておりますが、事業計画や経営環境等の前提条件の変化により、追加の減損処理又は新たな減損処理が必要となる場合があります。④  貸倒引当金当グループは、売上債権、貸付金等の貸倒損失に備えるため、一般債権につきましては貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を勘案し、回収不能見込み額を計上しております。顧客の財務状態が悪化し、その支払能力が低下した場合、追加引当が必要となる場合があります。⑤　製品保証引当金当グループは得意先との補償契約に基づく製品の将来の補償費用の支出に備えるため、当連結会計年度の発生状況と過去の実績等を考慮した金額を計上しております。 将来発生した補償費用が見積り額と異なる場合、追加引当または戻入が必要となる場合があります。⑥　退職給付に係る負債当グループは、退職給付に係る負債につきましては、従業員の退職給付に備えるため、当連結会計年度末における退職給付債務及び年金資産の見込み額に基づき計上しております。見込み額と実績額との差又は見込み額算定の基礎となる前提条件の変更により、退職給付に係る負債に影響を及ぼす場合があります。一部の国内連結子会社は、平成17年４月に退職一時金制度の一部について確定拠出年金制度へ移行しております。　(2）財政状態の分析（資産）当連結会計年度末における総資産は、855億９千万円となり、前連結会計年度末に比べて40億１千５百万円減少しました。流動資産は、394億２千３百万円となり、前連結会計年度末に比べて24億４百万円減少しました。これは主として、電子記録債権が７億２千７百万円増加したものの、受取手形及び売掛金が17億６千５百万円、商品及び製品が14億１百万円それぞれ減少したことによるものであります。固定資産は、461億６千７百万円となり、前連結会計年度末に比べて16億１千１百万円減少しました。これは主として投資有価証券が13億２千６百万円減少したことによるものであります。(負債)当連結会計年度末における負債は、576億３千９百万円となり、前連結会計年度末に比べて19億３千２百万円減少しました。流動負債は、370億１百万円となり、前連結会計年度末に比べて16億５千万円減少しました。これは主として、支払手形及び買掛金が17億９千２百万円減少したことによるものであります。固定負債は、206億３千８百万円となり、前連結会計年度末に比べて２億８千１百万円減少しました。これは主として繰延税金負債が２億４千５百万円減少したことによるものであります。(純資産)純資産は279億５千万円となり、前連結会計年度末に比べて20億８千３百万円減少しました。これは主として親会社株主に帰属する当期純利益を12億６千９百万円計上したものの、為替換算調整勘定が16億８百万円、その他有価証券評価差額金が７億５千８百万円、それぞれ減少したことによるものであります。 (3) 経営成績の分析①　売上高売上高は前連結会計年度の985億１千８百万円に比べて減少し、978億７千４百万円（前年同期比0.7％減）となりました。セグメント別の売上高の状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」に記載しております。②　売上原価、販売費及び一般管理費売上原価は、前連結会計年度の834億４千３百万円に比べて増加し、840億５千１百万円（前年同期比0.7％増）となりました。売上高に対する売上原価の比率は1.2ポイント増加しております。販売費及び一般管理費は、前連結会計年度の101億６千１百万円に比べて増加し、107億２千７百万円（前年同期比5.6％増）となりました。売上高に対する販売費及び一般管理費の比率は0.6ポイント増加しております。③　営業利益営業利益は、前連結会計年度の49億１千３百万円に比べて減少し、当連結会計年度は30億９千４百万円（前年同期比37.0％減）となりました。④  営業外収益、営業外費用営業外収益は、前連結会計年度の４億７千１百万円に比べて増加し、５億７千５百万円となりました。また、営業外費用は、前連結会計年度の10億５千８百万円に比べて減少し、６億２千３百万円となりました。⑤　経常利益経常利益は、前連結会計年度の43億２千６百万円に比べて減少し、当連結会計年度は30億４千６百万円（前年同期比29.6％減）となりました。⑥　特別利益、特別損失特別利益は、前連結会計年度の４億５千１百万円に比べて減少し、１億３千５百万円となりました。また、特別損失は、前連結会計年度の１億９千３百万円に比べて増加し、11億４千８百万円となりました。これは主として、当連結会計年度において製品保証引当金を計上したためであります。⑦　親会社株主に帰属する当期純利益親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度の29億９千４百万円に比べて減少し、当連結会計年度は12億６千９百万円（前年同期比57.6％減）となりました。　 (4) 経営成績に重要な影響を与える要因について当グループにおいて、特に主力製品である自動車関連品では、日本国内、アジア、北米、欧州地域へのグローバルな事業展開をしております。その多くの市場において厳しい競争にさらされており、この競争状態は、当グループの利益確保に対し大きな影響を及ぼす要因となります。また、急激な為替レートの変動により、計画された調達・生産活動や販売活動にも影響を及ぼす可能性があります。　グローバルな市場においては、各地域の景気動向や気候等にも、その需要を左右されることが少なくありません。需要が変動した場合には、当グループの業績に影響を与える可能性があります。　このような環境に対応していくため、新規顧客・市場開拓、新事業の創出に加え、部品の現地調達化の推進や魅力的な新製品を市場に投入し続けることが重要課題であります。　(5) 経営戦略の現状と見通し当グループが優位性を発揮できる事業・製品分野に戦略的商品を投入するための経営資源の重点配分と、長年培ってきた要素技術を活かした新製品・新市場への開発を推進し、自動車関連品事業だけでなく、非自動車事業分野においても、将来に向けた基盤強化を図ってまいります。それに加えて新たな事業の創出と開発にも継続的に取り組んでまいります。　また、グローバルなコスト競争力を確保すべく、需要市場に対する当該地域での生産促進や原価低減活動並びにオープンイノベーションの推進等も継続していく所存であります。　今後の見通しにつきましては、企業を取り巻く経営環境変化は常にあると思いますが、その中において、環境変化に対する耐力を強化し、中長期的な視野に立った経営戦略の諸施策を着実に実施していくことで、収益向上に努めてまいりたいと存じます。　(6) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度末におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２ 事業の状況  １  業績等の概要  (2)キャッシュ・フロー」に記載しております。　