 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容役員の兼任等資金援助その他の関係貸付金債務保証の実施(連結子会社)        トーヨーカラー㈱(注３)東京都中央区500色材・機能材関連100.0有有無同社からの業務受託、不動産等の賃貸トーヨーケム㈱(注３)東京都中央区500ポリマー・塗加工関連100.0有有無同社からの業務受託、不動産等の賃貸借東洋インキ㈱(注３，５)東京都中央区500印刷・情報関連、パッケージ関連100.0有有無同社からの業務受託、不動産等の賃貸、当社事務作業の同社への委託東洋モートン㈱東京都中央区498ポリマー・塗加工関連100.0有無無同社からの業務受託、不動産等の賃貸東洋ビーネット㈱東京都中央区490その他100.0有有有不動産等の賃貸、当社事務作業の同社への委託東洋アドレ㈱東京都中央区480ポリマー・塗加工関連100.0有有無同社からの業務受託、不動産等の賃貸マツイカガク㈱京都府京都市伏見区465印刷・情報関連98.6有無無同社からの業務受託、不動産等の賃貸東洋インキ中四国㈱広島県広島市中区340パッケージ関連、印刷・情報関連、ポリマー・塗加工関連100.0有無無同社からの業務受託東洋インキ北海道㈱北海道札幌市西区300印刷・情報関連、パッケージ関連100.0有無無同社からの業務受託東洋インキ東北㈱宮城県仙台市泉区300印刷・情報関連、色材・機能材関連100.0有無無同社からの業務受託東洋インキ九州㈱福岡県福岡市東区300印刷・情報関連、パッケージ関連100.0有無無同社からの業務受託東洋FPP㈱埼玉県川口市200パッケージ関連100.0有有無不動産等の賃貸、同社製品の購入東洋インキエンジニアリング㈱東京都板橋区200その他、印刷・情報関連100.0有無無当社設備の設計・施工等の同社への委託、同社取扱機器の購入、不動産等の賃貸東洋SCトレーディング㈱東京都中央区100その他100.0有無無同社からの業務受託、不動産等の賃貸東洋マネジメントサービス㈱(注３)東京都中央区70その他100.0有無無当社情報システムに関する開発・設計、当社事務作業の同社への委託、不動産等の賃貸、同社取扱機器の購入東洋インキグラフィックス㈱東京都板橋区28印刷・情報関連100.0有無無同社からの業務受託、不動産等の賃貸東洋インキグラフィックス西日本㈱大阪府寝屋川市10印刷・情報関連100.0有無無―  名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容役員の兼任等資金援助その他の関係貸付金債務保証の実施TIPPS㈱(注３)シンガポールS$110,032千その他、ポリマー・塗加工関連、色材・機能材関連100.0有無無―トーヨーケムスペシャリティケミカル㈱(注３)マレーシアセランゴールM$153,923千ポリマー・塗加工関連、印刷・情報関連、パッケージ関連100.0(100.0)有無無―東洋インキ(泰国)㈱タイバンコクBT552,851千ポリマー・塗加工関連、パッケージ関連100.0(69.3)有無有―東洋インキコンパウンズ㈱フィリピンラグーナUS$4,329千色材・機能材関連72.0(72.0)有無有―東洋インキインドネシア㈱インドネシアベカシIDR69,871,045千パッケージ関連100.0(4.7)有有有―東洋インキベトナム㈱ベトナムドンナイVND194,690,700千印刷・情報関連、パッケージ関連100.0(18.9)有有無―東洋インキコンパウンズベトナム㈱ベトナムバクニンUS$5,900千色材・機能材関連80.0有無有―東洋インキインド㈱(注３)インドグレーターノイダINR3,551,792千印刷・情報関連、パッケージ関連100.0(0.0)有有有―東洋油墨亞洲有限公司中華人民共和国香港HK$88,966千色材・機能材関連、ポリマー・塗加工関連100.0有無有―東洋油墨極東有限公司(注３)中華人民共和国香港US$47,046千その他100.0有無無―天津東洋油墨有限公司(注３)中華人民共和国天津市US$54,500千印刷・情報関連70.0(70.0)有無無―上海東洋油墨有限公司中華人民共和国上海市RMB11,456千印刷・情報関連91.0(91.0)有無無―珠海東洋科美化学有限公司中華人民共和国広東省US$20,450千色材・機能材関連100.0(77.3)有無無―上海東洋油墨制造有限公司(注３)中華人民共和国上海市US$41,400千ポリマー・塗加工関連、パッケージ関連、色材・機能材関連100.0(14.5)有無無―江門東洋油墨有限公司中華人民共和国広東省US$4,942千パッケージ関連、ポリマー・塗加工関連51.0(51.0)有無有―台湾東洋先端科技股份有限公司台湾台北市NT$600,000千色材・機能材関連100.0有無無―東洋インキヨーロッパスペシャリティケミカルズ㈱(注３)フランスワッセルEuro25,085千色材・機能材関連100.0有無無―東洋インキヨーロッパ㈱フランスヴィラサンポールEuro4,900千印刷・情報関連100.0有無有―東洋インキヨーロッパプラスチックカララント㈱フランスヴィラサンポールEuro12,890千色材・機能材関連100.0有有有―東洋アレッツインターナショナル㈱(注３)ベルギーニールEuro27,100千その他100.0有有無―東洋インキアレッツ㈱ベルギーニールEuro2,100千印刷・情報関連100.0(100.0)有有無―東洋プリンティングインクス㈱トルコマニサTRY8,450千パッケージ関連、印刷・情報関連75.0有無有―  名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容役員の兼任等資金援助その他の関係貸付金債務保証の実施ライオケム㈱アメリカジョージアUS$3,000千色材・機能材関連、パッケージ関連100.0(100.0)有無無―東洋インキアメリカ合同会社(注３)アメリカイリノイUS$61,083千印刷・情報関連、パッケージ関連100.0(100.0)有無有―東洋インキブラジル有限会社(注３)ブラジルサンパウロBRL100,344千印刷・情報関連100.0有有無―三永インキペイント製造㈱大韓民国京畿道W1,943,340千ポリマー・塗加工関連98.6有無有―東洋インキ韓国㈱大韓民国ソウル市W400,010千ポリマー・塗加工関連100.0有無無―韓一東洋㈱大韓民国ソウル市W3,628,925千色材・機能材関連69.0有無無―その他23社――――――――(持分法適用関連会社)        ロジコネット㈱埼玉県川口市200その他50.0有無無同社からの業務受託、不動産等の賃貸日本ポリマー工業㈱兵庫県姫路市網干区100ポリマー・塗加工関連40.0有無無―マーベリックパートナーズ㈱東京都千代田区100色材・機能材関連25.0有無無―住化ポリマーコンパウンズタイランド㈱タイチェチェンサオBT294,780千色材・機能材関連45.0(45.0)有無有―珠海住化複合塑料有限公司中華人民共和国広東省US$10,400千色材・機能材関連45.0有無有―住化ポリマーコンパウンズヨーロッパ㈱イギリスハンプシャーGBP11,100千色材・機能材関連25.0有無有―その他６社――――――――(その他の関係会社)        凸版印刷㈱(注４)東京都台東区104,986製版、印刷、製本、加工及びこれらに関連する事業[22.9]有無無― (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２  「議決権の所有又は被所有割合」欄の(  )は間接所有であり、[  ]は被所有割合であります。３  トーヨーカラー株式会社、トーヨーケム株式会社、東洋インキ株式会社、東洋マネジメントサービス株式会社、TIPPS株式会社、トーヨーケムスペシャリティケミカル株式会社、東洋インキインド株式会社、東洋油墨極東有限公司、天津東洋油墨有限公司、上海東洋油墨制造有限公司、東洋インキヨーロッパスペシャリティケミカルズ株式会社、東洋アレッツインターナショナル株式会社、東洋インキアメリカ合同会社、東洋インキブラジル有限会社は、特定子会社であります。４  凸版印刷株式会社は、有価証券報告書提出会社であります。５  東洋インキ株式会社については、その売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等東洋インキ㈱(1) 売上高111,716百万円 (2) 経常利益2,056百万円 (3) 当期純利益1,389百万円 (4) 純資産額14,888百万円 (5) 総資産額63,860百万円           