 ３ 【事業の内容】当社の企業集団は当社、連結子会社11社、持分法適用関連会社３社及び非連結子会社で構成され、精密ばねの製造販売、プラスチック部品の製造販売、ヒンジの製造販売及びモーターの販売を主な内容として事業活動を展開しております。なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。 当企業集団の事業に係る主要な位置付けは次のとおりであります。※１　連結子会社※２　持分法適用関連会社 (1)　精密ばね事業当社、Advanex Americas,Inc.、Advanex Europe Ltd.、Advanex (Changzhou) Inc.、Advanex (Dalian) Inc.、Advanex (Dongguan) Inc.、Advanex (Shanghai) Inc.、Advanex (Singapore) Pte.Ltd.、Advanex (Thailand) Ltd.、及びAdvanex (Vietnam) Ltd.が製造販売を行い、船橋電子株式会社及びAdvanex (Hong Kong) Ltd.が製品の販売をしております。(2)　プラスチック事業当社が製造販売を行っております。(3)　ヒンジ事業当社が製造販売、Advanex (Dongguan) Inc.が製造、Advanex (Hong Kong）Ltd.が製品の販売を行っております。なお、株式会社アドバネクスモーションデザインは、平成28年３月25日をもって清算結了しております。(4)　モーター事業フジマイクロ株式会社が企画販売しております。なお、FUJI MICRO (GUANGZHOU) LTD.及びFUJIMICRO GUANGZHOU LTD.は現在清算手続中であります。 企業集団の系統図企業集団の状況について事業系統図で示すと次のとおりであります。 