７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ(当社及び連結子会社)が判断したものであります。
　
(1) 経営成績の分析
  詳細は「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (1) 業績」に記載のとおりです。
　
(2) 財政状態の分析
①資産
流動資産は、前連結会計年度末に比べて、92百万円減少（2.7％減）し、33億46百万円となりました。これは、主として現金及び預金が３億85百万円減少したこと等によります。
固定資産は、前連結会計年度末に比べて、４億33百万円増加（52.4％増）し、12億61百万円となりました。これは、主としてのれんが３億50百万円、敷金が１億33百万円、建物附属設備が１億２百万円増加した一方で、投資有価証券が１億73百万円減少したこと等によります。
この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて、３億41百万円増加（8.0％増）し、46億７百万円となりました。
②負債
流動負債は、前連結会計年度末に比べて、２億71百万円増加（16.1％増）し、19億54百万円となりました。これは、主として未払金が２億42百万円、未払法人税等が59百万円、１年以内返済予定の長期借入金が54百万円、買掛金が53百万円増加した一方で、短期借入金が２億13百万円減少したこと等によります。
固定負債は、前連結会計年度末に比べて、１億71百万円減少（32.3％減）し、３億61百万円となりました。これは、主として社債が１億57百万円減少したこと等によります。
この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて、99百万円増加（4.5％増）し、23億15百万円となりました。
③純資産
純資産合計は、前連結会計年度末に比べて、２億41百万円増加（11.8％増）し、22億92百万円となりました。これは、主として資本剰余金が１億28百万円増加し、親会社株主に帰属する当期純利益を１億74百万円計上した一方で、その他有価証券評価差額金が75百万円減少したこと等によります。
以上の結果、自己資本比率は、前連結会計年度末に比べて1.5ポイント増加し、49.1％となりました。
　
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況については、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  （2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。
　