 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況　平成28年3月31日現在セグメントの名称従業員数(人)日本2,389〔  1,520 〕欧州272〔      1 〕米州419〔     85 〕アジア・オセアニア2,488〔      5 〕合計5,568〔  1,611 〕 (注) １　従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除いている。)であり、臨時従業員数は〔　〕内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び期間契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。 (2) 提出会社の状況　平成28年3月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,903〔 516 〕42.218.56,243  セグメントの名称従業員数(人)日本1,672〔   515 〕欧州231〔     1 〕合計1,903〔   516 〕 (注) １　従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数は〔　〕内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び期間契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含めております。 (3) 労働組合の状況当社グループには、ユニオンショップ制の形態をとる労働組合 ミズノユニオンが組織され活動を行っております。同ユニオンは、上部団体としてのＵＩゼンセン同盟に属しております。加入者数はグループ内合計で1,673人であります。なお、労使関係について特段記載すべき事項はありません。 