 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)㈱螢雪ゼミナール岐阜県羽島郡岐南町10,000千円教育事業100教育事業における経営指導役員の兼任４名(連結子会社)㈱日本体験センター愛知県名古屋市千種区10,000千円スポーツ事業100スポーツ事業における経営指導役員の兼任３名(連結子会社)上海井上憲商務諮詢有限公司中華人民共和国上海市750千USドルその他100役員の兼任３名(連結子会社)住源房地産経紀（上海）有限公司中国（上海）自由貿易試験区500千元その他100役員の兼任３名 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　上海井上憲商務諮詢有限公司は、特定子会社であります。その他の子会社は、特定子会社に該当しておりません。３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している子会社はありません。４　㈱螢雪ゼミナールについては、売上高の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①　売上高1,184,728千円 ②　経常利益199,969千円 ③　当期純利益123,618千円 ④　純資産額1,407,211千円 ⑤　総資産額1,630,976千円  