５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






試薬事業


409




投資事業


2




報告セグメント計


411




全社（共通）


42




合計


453





（注）１　上記は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２　全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






291


40.3


10.8


5,826





 













セグメントの名称


従業員数（名）






試薬事業


249




投資事業


―




報告セグメント計


249




全社（共通）


42




合計


291





（注）１　従業員は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループ（当社及び当社子会社）は労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 