 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      イビデンケミカル㈱岐阜県大垣市137セラミック69.7―役員の兼任等…１名イビデングラファイト㈱岐阜県大垣市80セラミック100―炭素製品を購入しております。なお、当社所有の建物を賃借しております。イビデン産業㈱岐阜県大垣市77その他78.5―当社グループの製品、原材料などの運送及び石油製品を納入しております。タック㈱岐阜県大垣市60その他100―当社グループ計算業務、ソフト開発をしております。イビデン樹脂㈱岐阜県揖斐郡池田町60電子その他60―当社の電子関連製品の製造の一部を委託しております。なお、当社所有の土地、建物、製造設備を賃借しております。貸付金有イビデン物産㈱岐阜県本巣市30その他100―貸付金有役員の兼任等…１名イビデンエンジニアリング㈱岐阜県大垣市30その他100―当社設備の設計・施工をしております。役員の兼任等…１名㈱イビデンキャリア・テクノ岐阜県大垣市30その他90(60)―当社グループへ人材派遣をしております。なお、当社所有の土地、建物を賃借しております。イビデン建装㈱岐阜県大垣市10その他100(30)―当社グループの建材製品を製造販売しております。なお、当社所有の土地、建物及び構築物を賃借しております。イビデングリーンテック㈱岐阜県大垣市300その他100―当社設備の設計・施工をしております。役員の兼任等…１名アイビーテクノ㈱岐阜県大垣市3その他100(100)――アイビー・グリーン㈱岐阜県大垣市3その他100(100)――イビケン㈱岐阜県大垣市96その他100―当社グループの建材製品を販売しております。イビケンウッドテック㈱愛知県高浜市95その他100(100)――中部工材㈱岐阜県岐阜市18その他100(100)――    名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)イビデンU.S.A.㈱(注)２CA, U.S.A.千米ドル118,355電子セラミックその他100―米国グループ会社の金融サービスを統括しております。当社の電子関連製品及びセラミック製品を販売しております。役員の兼任等…１名マイクロメック㈱MA, U.S.A.千米ドル2,700セラミック88.9(88.9)―当社の炭素製品を加工・販売しております。イビデンメキシコ㈱(注)２San LuisPotoshi Mexico千メキシコペソ1,183,711セラミック100(100)―当社のセラミック製品を製造します。イビデンヨーロッパ㈱(注)２,５Hoofddorp Netherlands千ユーロ35,800電子セラミックその他100―欧州域内の投資・金融サービスを統括しております。当社の電子関連製品及びセラミック製品を販売しております。役員の兼任等…１名イビデンハンガリー㈱(注)２Dunavarsany Hungary千ハンガリーフォリント9,250,000セラミック100(99)―当社のセラミック製品を製造しております。役員の兼任等…１名イビデンDPFフランス㈱Courtenay France千ユーロ25,000セラミック100(100)―当社のセラミック製品を製造しております。イビデンポルツェランファブリックフラウエンタール㈱Frauental Austria千ユーロ181セラミック100(100)―当社のセラミック製品を製造しております。役員の兼任等…１名イビデン・セラム・エンバイロンメンタル㈱KS, U.S.A.千米ドル10セラミック100(100)―当社グループのセラミック製品を販売しております。イビデン・セラム・フラウエンタール韓国㈱韓国ソウル千ウォン50,000セラミック100(100)―当社グループのセラミック製品を販売しております。イビデンフィリピン㈱(注)２Batangas Philippines千フィリピン・ペソ2,520,000電子100―当社の電子関連製品を製造しております。役員の兼任等…１名揖斐電電子(北京)有限公司(注)２中国北京市千米ドル94,900電子100―当社の電子関連製品を製造販売しております。役員の兼任等…３名揖斐電電子(上海)有限公司中国上海市千米ドル1,720電子セラミック100―当社の電子関連製品及びセラミック製品を販売しております。役員の兼任等…２名イビデンアジアホールディングス㈱(注)２Singapore千シンガポール・ドル1,000その他100―アジア域内の投資・金融サービスを統括しております。役員の兼任等…１名イビデンコリア㈱韓国ソウル千ウォン420,000電子セラミック100(100)―当社の電子関連製品及びセラミック製品を販売しております。役員の兼任等…２名イビデングラファイトコリア㈱(注)２韓国浦項市千ウォン144,800,000セラミック100(100)―当社のセラミック製品を製造します。役員の兼任等…１名台湾揖斐電股份有限公司台湾高雄市千ニュータイワンドル7,500電子100(100)―当社の電子関連製品を販売しております。    名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)イビデンエレクトロニクスマレーシア㈱(注)２Penang Malaysia千リンギット999,000電子100(100)―当社の電子関連製品を製造します。役員の兼任等…１名イビデンシンガポール㈱Singapore千シンガポール・ドル300電子100(100)―当社グループの電子関連製品を販売しております。南寧大南食品有限公司中国広西壮族自治区千中国元18,848その他100(100)―― (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２  特定子会社に該当しております。３  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４  議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合で内数であります。５　イビデンヨーロッパ㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10%を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高                  59,853百万円                      ②  経常利益                 1,409百万円                       ③  当期純利益          　     823百万円                      ④  純資産額                27,174百万円                      ⑤  総資産額                45,064百万円 