５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)リユース事業119(293)低炭素事業17(2)全社(共通)7(6)合計143(301) (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数(パート・アルバイトスタッフ)は、年間平均人員(１日８時間換算の平均雇用人員)を(　)外数で記載しております。２．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない管理部門に所属している人数であります。３．前連結会計年度末に比べ従業員数の合計が16名増加しておりますが、主な理由は臨時従業員の従業員への登用を積極的に進めたことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)年間平均給与(千円)128(299)34.27.93,663 　セグメントの名称従業員数(名)リユース事業119(293)低炭素事業   2(―)全社(共通)7(6)合計128(299) (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数(パート・アルバイトスタッフ)は、年間平均人員(１日８時間換算の平均雇用人員)を(　)外数で記載しております。２．年間平均給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない管理部門に所属している人数であります。４．前事業年度末に比べ従業員数の合計が14名増加しておりますが、主な理由は臨時従業員の従業員への登用を積極的に進めたことによるものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。