 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　文中の将来に関する事項は、提出日現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成に際し、資産・負債及び収益・費用の決算数値に影響を与える見積り項目について、過去の実績や状況に応じて合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。この連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。 (2) 経営成績の分析（売上高）　当連結会計年度の売上高は2,926,896千円となり、前連結会計年度に比べ337,039千円増加いたしました。これは主に、グローバル事業において、金融機関及び製造業向けの開発を中心とした受注が堅調に推移したことによるものであります。 （営業利益）　当連結会計年度の売上原価は1,922,109千円となり、前連結会計年度に比べ263,871千円増加いたしました。これは主に、フィリピン子会社における事業拡大に伴う加速度的な人員増加により、人件費を始めとするコストが増加したことによるものであります。　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は811,120千円となり、前連結会計年度に比べ20,870千円増加いたしました。これは主に、給与手当等が増加したことによるものであります。　以上の結果、当連結会計年度の営業利益は193,665千円（前年同期比37.0％増）となりました。 （経常利益）　当連結会計年度の営業外収益は46,053千円となり、前連結会計年度に比べ25,158千円増加いたしました。これは主に、為替差益が増加したことによるものであります。　当連結会計年度の営業外費用は6,877千円となり、前連結会計年度に比べ26,980千円減少いたしました。これは主に、為替差損が減少したことによるものであります。　以上の結果、当連結会計年度の経常利益は232,841千円（前年同期比81.3％増）となりました。 （親会社株主に帰属する当期純利益）　当連結会計年度の特別利益は391千円となり、前連結会計年度に比べ391千円増加いたしました。これは固定資産売却益が発生したことによるものであります。　以上の結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純損失は4,747千円（前年同期は32,032千円の親会社株主に帰属する当期純利益）となりました。 (3) 財政状態の分析（資産）　当連結会計年度末における流動資産は1,477,010千円となり、前連結会計年度末に比べ137,799千円減少いたしました。これは主に、未収入金が22,688千円増加したものの、現金及び預金が28,842千円、受取手形及び売掛金が57,577千円、繰延税金資産が73,547千円減少したこと等によるものであります。固定資産は439,834千円となり、前連結会計年度末に比べ45,260千円減少いたしました。これは有形固定資産が5,004千円、無形固定資産が1,499千円増加したものの、投資その他の資産が51,763千円減少したことによるものであります。  （負債）　当連結会計年度末における流動負債は924,249千円となり、前連結会計年度末に比べ130,409千円減少いたしました。これは主に、買掛金が18,582千円、１年内返済予定の長期借入金が15,796千円増加したものの、短期借入金が36,359千円、未払法人税等が40,376千円、前受金が28,243千円減少したこと等によるものであります。固定負債は263,079千円となり、前連結会計年度末に比べ18,691千円増加いたしました。これは主に、役員退職慰労引当金が11,700千円減少したものの、繰延税金負債が14,183千円、退職給付に係る負債が13,473千円増加したこと等によるものであります。　 （純資産）　当連結会計年度末における純資産は729,515千円となり、前連結会計年度末に比べ71,342千円減少いたしました。これは主に、退職給付に係る調整累計額が8,590千円、為替換算調整勘定が58,004千円及び親会社株主に帰属する当期純損失の計上により利益剰余金が4,747千円減少したこと等によるものであります。 (4) キャッシュ・フローの状況の分析　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ35,846千円減少し、754,219千円となりました。　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。（営業活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度において営業活動の結果獲得した資金は114,352千円（前年同期比21.6％増）となりました。これは主に、未収入金の増加額25,636千円、前受金の減少額28,224千円があったものの、売上債権の減少額37,791千円、現金支出を伴わない減価償却費77,702千円を計上したこと等によるものであります。　（投資活動によるキャッシュ・フロー）　当連結会計年度において投資活動の結果使用した資金は96,995千円（前年同期比23.3％減）となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出27,168千円、無形固定資産の取得による支出52,408千円等によるものであります。（財務活動によるキャッシュ・フロー）　当連結会計年度において財務活動の結果使用した資金は17,904千円（前年同期は79,736千円の獲得）となりました。これは、短期借入金の純減額36,359千円、長期借入金の新規借入100,000千円と返済による支出81,545千円によるものであります。 