７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　また、当社グループは、前連結会計年度が連結初年度であるため、（３）経営成績の分析においては、前連結会計年度との比較は行っておりません。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりましては、資産、負債、収益及び費用に影響を与える見積り、判断及び仮定を必要としております。
　当社は連結財務諸表作成の基礎となる見積り、判断及び仮定を過去の実績を参考に合理的と考えられる判断を行った上で計上しております。しかしながら、これらの見積り、判断及び仮定は不確実性を伴うため、実際の結果とは異なる場合があります。
 

（２）当連結会計年度の財政状態の分析

（資産）
　流動資産については、現金及び預金が96,165千円増加、貸倒引当金が17,294千円減少した一方、売掛金が86,034千円減少したこと等により、前連結会計年度に比べ25,275千円増加して827,549千円となりました。固定資産については、投資有価証券が20,128千円増加、ソフトウェア等のその他の無形固定資産が17,511千円、差入保証金が8,409千円増加した一方、のれんが28,365千円、建物及び構築物が14,852千円減少したこと等により、前連結会計年度に比べ6,184千円減少して206,216千円となりました。
　その結果、当連結会計年度末における資産は、1,033,765千円となり、前連結会計年度に比べ19,090千円増加しました。
 

（負債）


　流動負債については、１年内返済予定の長期借入金が103,565千円、未払費用が24,168千円増加した一方、買掛金が154,531千円減少したこと等により前連結会計年度に比べ30,522千円減少して438,690千円となりました。固定負債については、長期借入金が248,715千円増加した一方、その他の固定負債が16,922千円減少したこと等により前連結会計年度に比べ235,132千円増加して416,453千円となりました。

　その結果、当連結会計年度末における負債は、前連結会計年度に比べ204,610千円増加して855,144千円となりました。
 

（純資産）

　当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度に比べ185,519千円減少して178,621千円となりました。
 

（３）経営成績の分析

（売上高）
　当連結会計年度の売上高は3,925,879千円となりました。
　フィールドサポート事業については、駆けつけサポートにおいて、Webマーケティングによる集客数の増加に取り組むとともに、テレビコマーシャルの開始を軸としたブランディング戦略により認知度の向上に努めてまいりました。また、代行設定サポートにおいて、モバイル端末の修理受託作業数が好調に推移しております。これらの結果、フィールドサポート事業の売上高は2,665,007千円となりました。
　会員サポートセンター事業については、新たに開始した会員サービスの商品パッケージ化による販促活動及び当社会員サービスである「アフターサービス保証」の会員獲得により、会員数の増加に努めてまいりました。これらの結果、会員サポートセンター事業の売上高は422,378千円となりました。

　アフターセールス事業については、当社顧客や提携企業の顧客に対し、太陽光発電システム及び蓄電池の販促活動に努めるとともに、第３四半期連結会計期間に新設したＩＴサポートサービス株式会社において、通信回線の切り替え提案等を行ってまいりました。これらの結果、アフターセールス事業の売上高は838,493千円となりました。なお、第２四半期連結会計期間においてアフターセールス事業の一部である太陽光発電システム及び蓄電池の販売事業から撤退いたしました。

 

（売上総利益）


　当連結会計年度における売上原価は2,596,975千円となりました。これは主に、当期商品仕入高を584,877千円計上したことと、売上原価における外注費を674,380千円計上したこと等によるものであります。
　この結果、当連結会計年度における売上総利益は1,328,903千円となりました。

（営業損益）


　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は1,407,977千円となりました。これは主に、給与手当を388,690千円計上したことと、広告宣伝費を369,956千円計上したことによるものです。
　この結果、当連結会計年度における営業損失は79,073千円となりました。
 

（経常損益）

　当連結会計年度における営業外収益は16,825千円となりました。これは主に受取地代家賃を8,248千円、雑収入を7,081千円計上したことによるものです。また、営業外費用は12,792千円となりました。これは主に、不動産賃貸費用を5,985千円、支払利息を4,715千円計上したことによるものであります。
　この結果、当連結会計年度における経常損失は75,040千円となりました。
 

（親会社株主に帰属する当期純損益）


　当連結会計年度における特別損失は、のれん償却額を65,012千円、減損損失を17,148千円、固定資産除却損を10,464千円計上等により103,013千円となりました。
　この結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純損失は187,923千円となりました。
 

（４）キャッシュ・フローの状況の分析

　「第２ 事業の状況　１　業績等の概要　（２） キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
（５）経営成績に重要な影響を与える要因
　「第２ 事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
（６）経営戦略の現状と見通し
　当社では、お客様のホームネットワークに関するお困りごとをサポートする「家まるごとサポート」の顧客需要掘り起こしとサポート対象機器などの拡充を次期の重点実施項目として認識しております。

　顧客需要の掘り起こしについては、SNS連動のテレビCMを戦略的に展開することで認知度の向上を図るとともに、既存提携先との新たな取り組みであるサービスのパッケージ販売を促進することで顧客需要の拡大に取り組んでおります。サポート対象機器の拡充については、2015年８月に完全子会社化したテクニカル九州株式会社の家電修理ノウハウを活用し、既存訪問サポートと併せて展開することで、より幅広いトラブルに対応できる体制の構築を目指して取り組んでおります。また、当連結会計年度に新規連結子会社化した楽天市場を中心にECサイトを運営する株式会社ｍｏｍ及びアウトバウンド・テレマーケティング事業のコールセンターを運営するＩＴサポートサービス株式会社との早期のシナジー効果の発現を目指し取り組んでまいります。
 
（７）継続企業の前提に関する重要事象等を解消するための対応策
　当社には、「４［事業等のリスク］」に記載のとおり、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在しております。しかし、当社の主な売上債権は翌月回収であり、期末時点の現金及び預金の残高は420,847千円であるため、当分の資金は確保していることから、資金面に支障はないと考えております。

　また、以下に記載する売上高向上及びコスト削減の施策を行うことで、当該状況を解消し改善するための施策を講じることから、継続企業の前提に関する重要な不確実性は認められないと判断しております。


①フィールドサポート事業につきましては、当連結会計年度は雇用情勢の変化に伴う人員体制の整備の遅れにより、当社直営店での対応件数が飽和状態となり機会損失がありましたが、人員の補充・研修が完了したため機会損失については概ね解消しております。引き続き顧客単価の上昇のためにサービス向上と営業の強化により売上高の向上を目指します。


②集客コストについては、Webによるリスティング広告を行っておりますが、顧客利用状況により地域別に管理・費用のコントロールを実施することでコスト削減に取り組み、収益力に見合ったコスト水準に適正化し、最大効率化を目指します。

 