５ 【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
平成28年７月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




不動産分譲事業


20




不動産賃貸事業


33




不動産仲介事業


―




請負事業


２




その他


―




全社（共通）


９




合計


64



 

(注) １．従業員数は就業人員(当社グループから社外への出向者を除き、社外から当社グループへの出向者を含む)であります。
２．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ26名増加したのは関西地区を拠点に賃貸管理を営む株式会ハウスセゾンエンタープライズの株式を取得し、新たに連結子会社としたこと等によるものであります。
　
 
(2) 提出会社の状況
平成28年７月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




22


38.7


6.0


6,424



 

 
平成28年７月31日現在
　








セグメントの名称


従業員数(名)




不動産分譲事業


18




不動産賃貸事業


―




不動産仲介事業


―




請負事業


―




その他


―




全社（共通）


４




合計


22



 

(注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む)であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 