 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     筑豊電気鉄道㈱福岡県中間市490運輸業100.00当社は資金の貸付を行っています。役員の兼任等…有西鉄バス北九州㈱北九州市小倉北区450運輸業100.00当社は土地、建物及び一部車両を賃貸しています。また、当社の西鉄天神高速バスターミナルを使用しています。役員の兼任等…有博多バスターミナル㈱福岡市博多区400不動産業67.95当社は博多バスターミナルを使用しています。また、当社の乗車券を受託販売しています。役員の兼任等…有㈱スピナ北九州市八幡東区480不動産業100.00当社の賃貸物件の管理を受託しています。役員の兼任等…有西鉄不動産㈱福岡市中央区312不動産業100.00当社は一部土地、建物を賃貸及び賃借しています。役員の兼任等…有㈱西鉄ストア (注)３福岡県筑紫野市420流通業100.00当社は一部土地、建物を賃貸しています。役員の兼任等…有NNR・グローバル・ロジスティクス(U.K.)英国ミドルセックス千英ポンド1,100物流業100.00当社と国際航空貨物及び国際海上貨物等の取引を行っています。役員の兼任等…有NNR・ダクサードイツバイエルン州千ユーロ1,533物流業51.00当社と国際航空貨物及び国際海上貨物の取引を行っています。役員の兼任等…有NNR・グローバル・ロジスティクス(U.S.A.) 米国イリノイ州千米ドル1,100物流業100.00当社と国際航空貨物及び国際海上貨物等の取引を行っています。役員の兼任等…有西鉄運輸㈱福岡市博多区100物流業100.00当社は一部土地、建物を賃貸しています。役員の兼任等…有㈱西鉄シティホテル福岡市中央区30レジャー・サービス業100.00当社は一部土地、建物を賃貸及び賃借しています。役員の兼任等…有西鉄旅行㈱福岡市中央区100レジャー・サービス業100.00当社は一部土地、建物を賃貸しています。役員の兼任等…有西鉄エム・テック㈱福岡市博多区60その他100.00当社のバス車両整備等を行っています。また、当社は一部土地、建物を賃貸しています。役員の兼任等…有その他　66社―――――       (持分法適用関連会社)     九州急行バス㈱福岡市博多区90運輸業20.00当社は乗車券の販売を受託しています。また、当社の西鉄天神高速バスターミナルを使用しています。役員の兼任等…有その他　７社――――― (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しています。２　上記のうち特定子会社に該当するものはありません。３　㈱西鉄ストアについては、営業収益(連結会社相互間の内部営業収益を除く)の連結営業収益に占める割合が10％を超えています。営業収益(百万円)経常利益(百万円)当期純利益(百万円)純資産額(百万円)総資産額(百万円)65,0937383634,15218,938 (注)　営業収益には、消費税等は含まれていません。