５【従業員の状況】

（１）連結会社の状況














 



2015年12月31日現在






 














従業員数（人）




7,169







　（注）１．従業員数は就業人員数を記載しております。


２．当社グループは、医薬品事業のみの単一セグメント・単一事業部門であるため、グループ全体での従業員数を記載しております。

 

（２）提出会社の状況














 



2015年12月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（円）








4,990




41才10カ月




16年8カ月




9,354,513







　（注）１．従業員数は就業人員数を記載しております。


２．当社は、医薬品事業のみの単一セグメント・単一事業部門であるため、当社全体での従業員数を記載しております。


３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

（３）労働組合の状況


　当社グループには、中外製薬労働組合、中外製薬工業労働組合による中外製薬労組連合会が組織されており、2015年12月末現在の組合員数は4,124名であります。労使は、相互信頼をベースとした協力的な関係を維持しております。

 