３【配当政策】
　配当政策につきましては、経営基盤並びに財務体質の強化のため内部留保の充実に努めるとともに、今後の経営環境、事業展開及び業績の推移等を総合的に勘案の上、株主各位に対する安定的な利益還元に努めていくことを基本方針としております。また、配当は毎年６月30日を基準日とする中間配当と毎年12月31日を基準日とする期末配当の年２回とし、中間配当は取締役会決議、期末配当は株主総会決議により実施することとしております。
　当期につきましては、上記の方針に基づき、１株当たり16円（うち中間配当４円）としております。なお、当社は平成27年７月１日付で普通株式２株を１株とする株式併合を実施しておりますので、当期の配当金を株式併合後に換算しますと、１株当たり20円（うち中間配当８円）となります。
　内部留保金につきましては、財務体質強化の観点から、積み増しにも意を用いてまいりたいと考えております。
　なお、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下の通りであります。















決議年月日


配当金の総額
(百万円)


１株当たり配当額
(円)






平成27年８月７日
取締役会決議


1,711


４




平成28年３月29日
定時株主総会決議


2,603


12





 
 