 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ローン・包括信用購入あっせん事業 1,354(123)信用保証事業186(8)海外における金融事業3,962(230)債権管理回収事業139(14)全社(共通) 395(19)合計6,036(394) (注) １　従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、有期契約社員を除いております。２　従業員数欄の(外書)は、有期契約社員の年間平均雇用人員であります。　  (有期契約社員のうち臨時社員の人員を１日８時間勤務につき１名として換算した場合、有期契約社員の年間平均雇用人員は381名となります。)３　全社(共通)として記載されている従業員数は、提出会社の管理部門に所属する、事業セグメントに区分できない従業員数であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,892(144)39.614.86,009  セグメントの名称従業員数(名)ローン・包括信用購入あっせん事業1,354(123)信用保証事業 143(2)全社(共通) 395(19)合計1,892(144) (注) １　従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、有期契約社員を除いております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(外書)は、有期契約社員の年間平均雇用人員であります。    (有期契約社員のうち臨時社員の人員を１日８時間勤務につき１名として換算した場合、有期契約社員の年間平均雇用人員は135名となります。)４　全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属する、事業セグメントに区分できない従業員数であります。 (3) 労働組合の状況労働組合との労使関係は安定しております。 