(セグメント情報等) 【セグメント情報】当社グループは、軸受等ならびに諸機械部品の製造・販売事業の単一セグメントであり重要性が乏しいため、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品およびサービスごとの情報 軸受等諸機械部品合計外部顧客への売上高(百万円)39,4425,52944,972  ２  地域ごとの情報(1) 売上高日本(百万円)米国(百万円)欧州(百万円)その他(百万円)合計(百万円)26,1125,6304,7268,50244,972 (注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国または地域に分類しております。 (2) 有形固定資産日本(百万円)ベトナム(百万円)その他(百万円)合計(百万円)13,1574,99414518,297  ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。  当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)１  製品およびサービスごとの情報 軸受等諸機械部品合計外部顧客への売上高(百万円)38,1545,50943,664  ２  地域ごとの情報(1) 売上高日本(百万円)米国(百万円)欧州(百万円)その他(百万円)合計(百万円)24,6506,1454,6218,24743,664 (注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国または地域に分類しております。　(2) 有形固定資産日本(百万円)ベトナム(百万円)その他(百万円)合計(百万円)14,2206,41011320,744  ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当社グループは、軸受等ならびに諸機械部品の製造・販売事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 