５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における従業員数2016年３月31日現在従業員数(人)16,674［11,422］ (注) １  従業員数は、海外の現地採用者を含み、嘱託及び臨時従業員11,394人を含んでおりません。２  臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。３  複数のセグメントにまたがって従事する従業員がいることから、セグメント別の記載を省略しております。 (2) 当社の従業員数2016年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)936［1］46.619.49,221 (注) １  当社従業員は全員、株式会社りそな銀行、株式会社埼玉りそな銀行、株式会社近畿大阪銀行他２社からの出向者であり、平均勤続年数は各社での勤続年数を通算しております。なお、嘱託及び臨時従業員は０人であります。２  臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。３  複数のセグメントにまたがって従事する従業員がいることから、セグメント別の記載を省略しております。４  平均年間給与は、2016年３月末の当社従業員に対して各社で支給された年間の給与(時間外手当を含む)の合計額を基に算出しております。５  当社には従業員組合はありません。労使間において特記すべき事項はありません。 