 ３ 【事業の内容】当企業グループは、平成28年３月31日現在、当社、連結子会社75社、及び関連会社11社で構成され、スマートインフラ・カンパニー、ポジショニング・カンパニー、アイケア・カンパニーの各セグメントでの、高度技術に支えられた製品の製造・販売・サービスを事業内容としております。主要な連結子会社とセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、当該セグメントは「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1) 連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。 主要製品名主要な連結子会社の位置付け製造販売・サービス・他[スマートインフラ・カンパニー]  トータルステーション（自動追尾トータルステーション、モータードライブトータルステーション、マニュアルトータルステーション、工業計測用トータルステーション、イメージングステーション）、レイアウトナビゲーター、ＭＩＬＬＩＭＥＴＥＲ　ＧＰＳ、３Ｄ移動体計測システム、３Ｄレーザースキャナー、データコレクタ、セオドライト、電子レベル、レベル、ローテーティングレーザー、パイプレーザー㈱ソキア・トプコン、㈱オプトネクサス、Topcon (Beijing) Opto-Electronics Development Corporation、Topcon Optical (Dongguan) Technology Ltd.㈱トプコンソキアポジショニングジャパン、㈱トプコンサービス、Topcon Singapore Positioning Sales Pte. Ltd.、Topcon (Beijing) Opto-Electronics Development Corporation、Topcon Sokkia India Private Limited、Topcon Positioning Middle East and Africa FZE[ポジショニング・カンパニー]  測量用ＧＮＳＳ（ＧＰＳ＋ＧＬＯＮＡＳＳ＋ＧＡＬＩＬＥＯ等）受信機、ＧＩＳ用ＧＮＳＳ受信機、ＧＮＳＳリファレンスステーションシステム、土木施工用マシンコントロールシステム、精密農業用マシンコントロールシステム、農業向け計量システム、アセットマネジメントシステムTopcon Positioning Systems, Inc.、Digi-Star LLC、NORACSystems International Inc.、Wachendorff ElektronikGmbH & Co. KG Topcon Positioning Systems, Inc.、Digi-Star LLC、TopconEurope Positioning B.V. [アイケア・カンパニー]  ３次元眼底像撮影装置、眼底カメラ、無散瞳眼底カメラ、眼科用レーザ光凝固装置、ノンコンタクトタイプトノメーター、スリットランプ、手術用顕微鏡、スペキュラーマイクロスコープ、眼科検査データファイリングシステムＩＭＡＧＥｎｅｔ、眼科電子カルテシステムＩＭＡＧＥｎｅｔ ｅカルテ、ウェーブフロントアナライザー、視力検査装置、オートレフラクトメータ、オートケラトレフラクトメータ、レンズメータ、屈折検査システム㈱トプコン山形、㈱オプトネクサス、Topcon Medical Laser Systems,Inc.、ifa systems AG、Topcon Optical (Dongguan)Technology Ltd㈱トプコンメディカルジャパン、㈱トプコンビジョンケアジャパン、㈱トプコンサービス、Topcon Medical Systems, Inc.、Topcon  Medical Laser Systems, Inc.、 Topcon Europe Medical B.V.、ifa systems AG、TopconSingapore Medical Pte. Ltd. (注)  スマートインフラ・カンパニーとポジショニング・カンパニーは、事業関連性が高く、対象とする顧客も類似しております。そのため、スマートインフラ・カンパニーとポジショニング・カンパニーは、双方のカンパニーの製品の販売を行なっており、スマートインフラ・カンパニーは主に日本、中国及びアジア地域で、ポジショニング・カンパニーは主に北米及びヨーロッパ地域で、販売活動を行なっております。  事業の系統図は次のとおりであります。 　