７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績の分析当連結会計年度における売上高は261億円、売上原価は225億8千8百万円、販売費及び一般管理費は31億1千4百万円、営業利益は3億9千7百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は2億1千1百万円となりました。　当期のＲＯＥ(自己資本利益率)は、1.7％となっております。 (2) 財政状態の分析(流動資産)当連結会計年度末における流動資産の残高は148億4千2百万円となりました。主な内訳は、現金及び預金41億4千2百万円、受取手形及び売掛金61億8千3百万円、商品及び製品26億4千8百万円であります。 (固定資産)当連結会計年度末における固定資産の残高は84億6千2百万円となりました。主な内訳は、土地19億7千9百万円、建設仮勘定1億4千4百万円を含む有形固定資産60億5千万円、投資有価証券15億5千9百万円であります。 (流動負債)当連結会計年度末における流動負債の残高は83億4千万円となりました。主な内訳は、支払手形及び買掛金61億5千6百万円であります。 (固定負債)当連結会計年度末における固定負債の残高は26億8千9百万円となりました。主な内訳は、長期借入金13億8千4百万円、退職給付に係る負債7億3千1百万円であります。 (純資産)当連結会計年度末における純資産の残高は122億7千4百万円となりました。 (3) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、営業活動によるキャッシュ・フローが11億9千1百万円の資金増加、投資活動によるキャッシュ・フローが1億1千6百万円の資金減少、財務活動によるキャッシュ・フローが9億9千3百万円の資金減少の結果、40億3千7百万円となりました。詳細につきましては、「第２　事業の状況　１ 業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。