 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     イードリーム株式会社愛知県北名古屋市50,000千円遊技台部品事業100.0パチンコ、通信関連機器の製造・組付け・検査役員の兼任　　２名Cellebrite Mobile Synchronization Ltd.イスラエル国ペタフティクバ1,329NISモバイルデータソリューション事業94.1役員の兼任　　３名Cellebrite Inc.(注)２、３米国ニュージャージー州35千米ドルモバイルデータソリューション事業94.1(94.1)役員の兼任　　１名Cellebrite GmbH(注)２ドイツ国バイエルン州25千ユーロモバイルデータソリューション事業94.1(94.1)役員の兼任　　１名Cellebrite SoluçõesTecnol'ogicas Ltda.　(注)２ブラジル国サンパウロ州952千レアルモバイルデータソリューション事業94.1(94.1)役員の兼任　　１名Cellebrite Asia PacificPte Ltd.(注)２シンガポール国161千米ドルモバイルデータソリューション事業94.1(94.1)役員の兼任　　１名Cellebrite UK Limited(注)２英国ロンドン市1英ポンドモバイルデータソリューション事業94.1(94.1)役員の兼任　　１名SUNCORP USA, Inc.米国カリフォルニア州1,000千米ドルその他100.0役員の兼任　　３名Cellebrite France SAS(注)２フランス国パリ市10千ユーロモバイルデータソリューション事業94.1(94.1)役員の兼任　　１名Cellebrite Canada MobileData Solutions Ltd.(注)２カナダ国ブリティッシュコロンビア州―モバイルデータソリューション事業94.1(94.1)役員の兼任　　１名Bacsoft, Ltd.イスラエル国キリヤットガット2,019NISその他85.0役員の兼任　　２名Cellebrite (Beijing) Mobile Data Technology Co. Ltd.(注)２中国北京市―モバイルデータソリューション事業94.1(94.1)役員の兼任　　１名(持分法適用関連会社)     CommuniTake Ltd.(注)２、４イスラエル国ヨークニーム27,386NISモバイルデータソリューション事業15.7(15.7) ―Cellomat Israel Ltd.(注)２、４イスラエル国ネタニヤ10,500NISその他19.1(19.1) ―Infinity Augmented Reality,Inc.米国ネバダ州3,912米ドルその他33.1役員の兼任　　１名 (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２  議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。３  Cellebrite Inc.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1)売上高7,226,709千円 (2)経常利益209,378千円 (3)当期純利益139,183千円 (4)純資産額807,122千円 (5)総資産額6,254,834千円 ４  持分の所有割合は100分の20未満でありますが、実質的な影響力を持っているため、持分法適用関連会社としております。 