 ４【関係会社の状況】名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合 (％）関係内容(その他の関係会社)     マイクロンメモリ ジャパン㈱東京都中央区30,000半導体の開発、設計、製造、販売直接所有 39.6テスト業務受託研究開発受託Micron Technology, Inc.Idaho,　U.S.A.US$109百万 半導体の開発、設計、製造、販売間接所有 39.6 (連結子会社)     TeraPower Technology Inc.台湾　新竹縣NT$1,000百万半導体ウエハテスト受託所有   51.0テスト業務委託役員の兼任３名(持分法適用関連会社)     会津富士通セミコンダクタープローブ㈱福島県会津若松市45半導体ウエハテスト受託所有   35.0テスト業務委託役員の兼任１名 (注)　１．Micron Technology, Inc.は当社のその他の関係会社であるマイクロンメモリ ジャパン株式会社の株式を　　100%保有する親会社であります。　　　２．TeraPower Technology Inc.は、売上高の連結売上高に占める割合が10%を超えています。　　 主要な損益情報等 (1) 売上高　　　　    5,514百万円　　(2) 経常利益　　　    1,083百万円　　(3) 当期純利益　　      949百万円　　(4) 純資産額　　　    6,429百万円　　(5) 総資産額　　     12,123百万円 