３【事業の内容】
　当社及び当社の関係会社は、当社、子会社２社、その他の関係会社１社により構成され、ＰＣ（プレストレスト・コンクリート）技術を用いた建設業を主な事業の内容としております。
　当社及び当社の関係会社の事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。
　なお、次の３事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
土木事業          当社はＰＣ技術を用いた土木工事の請負及びＰＣ土木製品の製造・販売を行っております。
　                ㈱シーピーケイ（連結子会社）はＰＣマクラギ製品の製造・販売を行っております。
太平洋セメント㈱（その他の関係会社）からは同社製品のセメント等を購入しております。
 
建築事業          当社はＰＣ技術を用いた建築工事の請負及びＰＣ建築製品の製造・販売を行っております。
　　　　　　　　　太平洋セメント㈱（その他の関係会社）からは同社製品のセメント等を購入しております。
 
不動産賃貸事業　　当社は不動産の賃貸・管理等を行っております。
 
その他            当社は海外事業及び建設資機材の販売・リース等を行っております。
 
　事業の系統図は次のとおりであります。



※関係会社の一部は複数の事業を行っており、上記は主な事業内容を掲載しております。
 
 