５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における従業員数平成28年３月31日現在セグメントの名称銀行業信用保証業、与信事務受託業その他合計従業員数(人)1,612[966]19[26]59[29]1,690[1,021] (注) １．従業員数は、執行役員12人と嘱託及び臨時従業員1,010人を含んでおりません。２．臨時従業員数は、[  ]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。　(2) 当行の従業員数平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,612[966]40.017.55,761 (注) １．従業員数は、執行役員11人、出向者43人、嘱託及び臨時従業員955人を含んでおりません。２．当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。３．臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。４．平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与は、出向者43人分を含めております。５．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。６．当行の従業員組合は、筑波銀行従業員組合と称し、組合員数は1,179人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。