 ３ 【事業の内容】当社グループは当社、子会社82社及び関連会社17社の計100社（平成28年３月31日現在）で構成しており、ビル商業施設建材製品、住宅建材製品の建築用金属製品の製造・販売並びにメンテ・サービス等を主な事業としております。報告セグメントに属する主な製品及びサービスの種類は、次のとおりであります。なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することになります。 セグメント日本北米欧州主要製品及び事業シャッター製品、シャッター関連製品シャッター製品シャッター製品ビル用ドア製品、間仕切製品シャッター関連製品シャッター関連製品ステンレス製品、フロント製品住宅用ガレージドア製品ドア製品窓製品、住宅用ドア製品車両用ドア製品住宅用ガレージドア製品エクステリア製品、住宅用ガレージドア製品メンテ・サービス事業メンテ・サービス事業メンテ・サービス事業  主要な会社三和シヤッター工業㈱Overhead Door Corporation グループNovoferm グループ昭和フロント㈱沖縄三和シヤッター㈱三和タジマ㈱三和エクステリア新潟工場㈱ベニックス㈱  ［事業系統図］事業系統図は以下のとおりであります。（持分法適用会社含む）　 