５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年２月29日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






アセットマネジメント


175（611）




「心築」




クリーンエネルギー


10（1）




その他


0（-）




全社（共通）


48（1）




合計


233（613）





　    　（注）１．アセットマネジメント及び「心築」は業務関連性が強いため、同一の従業員が複数の事業に従事しております。

　　　　２．従業員数は就業員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、従業員兼務役員を含んでおります。


　　　　３．臨時雇用者（パートタイマー、派遣社員含む。）は、年間の平均人員（１日８時間換算）を（　）内に外数で記載しております。


　　　　４. 全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分出来ない管理部門に所属しているものであります。

 
(2）提出会社の状況











平成28年２月29日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






78（1）


41.4


4.5


9,321





 

















セグメントの名称


従業員数（人）






アセットマネジメント


30（-）




「心築」




クリーンエネルギー


0（-）




その他


0（-）




全社（共通）


48（1）




合計


78（1）






　（注）１．アセットマネジメント及び「心築」は業務関連性が強いため、同一の従業員が複数の事業に従事しております。


　　　　２．従業員数は就業員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、使用人兼務役員を含んでおります。


　　　　３．臨時雇用者（パートタイマー、派遣社員含む。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。


　　　　４．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分出来ない管理部門に所属しているものであります。


　　　　５．前事業年度末と比べて従業員が13名増加しておりますが、これは主に、子会社からの異動及び採用によるものであります。


　　　　６．平均年間給与には、業績賞与を含んでおります。

 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。