 ３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は当社、連結子会社（(株)ジー・イー・エヌ、(株)久ケ原スポーツクラブ及び(株)リンゴ・エル・エル・シー）、非連結子会社（(株)イオマガジン）の計５社で構成されており、教育事業及びスポーツ事業に取り組んでおります。教育事業では主に大学受験を目指す高校卒業生、現役高校生を対象とした進学指導を営んでおり、現在、東京、神奈川を中心に「城南予備校」、個別指導教室「城南コベッツ」及び映像授業校舎「河合塾マナビス」の運営を行っております。また、乳幼児教育「くぼたのうけん」の運営、児童向け英語教室の運営のほか、スポーツ事業については連結子会社である(株)久ケ原スポーツクラブがスイミングクラブ及びスポーツジムの運営を行っております。なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。  セグメント・部門別売上高構成比率(％)第33期(自  平成26年４月１日至  平成27年３月31日)第34期(自  平成27年４月１日至  平成28年３月31日) 予備校部門(現役高校生)36.133.2予備校部門(高校卒業生)9.88.1個別指導部門(直営)30.530.2個別指導部門(ＦＣ)5.05.2映像授業部門10.012.2デジタル教材・児童教育部門7.67.8その他1.01.8教育事業　計100.098.5 スポーツ部門―1.5スポーツ事業　計―1.5合計100.0100.0  