５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















セグメントの名称


従業員数（名）






住宅設備関連事業


5,956


（769）





　（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（  ）で外書しております。
２　当社グループは「住宅設備関連事業」のみの単一セグメントであります。
（２）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






5,718（737）


38歳11ヵ月


14年5ヵ月


5,694





　（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）で外書しております。
２　平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与は、臨時雇用者を除いて算出しております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　当社は「住宅設備関連事業」のみの単一セグメントであるため、セグメント情報ごとの記載は省略しております。
（３）労働組合の状況
　当社グループ（当社及び連結子会社）におきまして労働組合が結成されております。
　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。