 ３ 【事業の内容】当社グループは当社、子会社４社及び関連会社２社で構成され、「繊維事業」を主な事業として展開しております。当社グループの事業内容、及びセグメントは次のとおりであります。  当　社（※１）：合繊ファブリック、薄膜ファブリックの企画・開発・製造及び販売。 連結子会社    小松精練（蘇州）有限公司（※１）：ポリエステル・ナイロン織編物の高加工技術による無地染め、複合薄膜素材「ＤＩＭＡ」、コーティング加工、及び生地販売。  ㈱コマクソン（※１）：ナイロン素材の無地・捺染加工、並びに自動車内装表皮材、産業資材用特殊素材の開発生産。  ㈱パッゾ（※１）：メンズカジュアルウェア、グッズの企画・製造及び販売。  ㈱コマツインターリンク（※１、※２）：生機・製品の保管・輸送等の物流、サービス及びその周辺事業。各種スイムウェア及びスイムウェア関連用品の企画・製造・販売。 関連会社    ㈱トーケン（※２）：土木建築工事の設計・施工・管理及び土地開発造成等の総合建設業。  根上工業㈱（※２）：樹脂・製品等の製造及び販売 　※１・・・繊維事業※２・・・物流物販事業 事業の系統図は次のとおりであります。　注：上記会社名の◎は連結子会社(計４社)、○は関連会社〔持分法適用会社〕(計２社)を示しております。 