７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。　（1）重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっての会計基準は、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等 （1）連結財務諸表  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりです。　（2）当連結会計年度の経営成績の分析①売上高及び営業利益当連結会計年度における当社グループの業績につきましては、売上高は、会員数増による福利厚生会費収入およびパーソナル事業収入の増加等の要因により前連結会計年度に比して4,411百万円増加（前期比20.4％増）し、26,053百万円となりました。売上原価は、福利厚生事業における会員のサービス利用増、パーソナル事業の伸張に伴う経費増加等の要因により前連結会計年度に比して2,523百万円増加（同19.0％増）し、15,812百万円となりました。この結果、原価率は前連結会計年度より0.7ポイント減少し、60.7％となりました。また、販売費及び一般管理費は、プロモーション強化および国内外における事業領域拡大等の要因により前連結会計年度に比して886百万円増加（同17.7％増）し、5,885百万円となりました。この結果、当連結会計年度の営業利益は4,355百万円となり、前連結会計年度に比して1,002百万円の増加（同29.9％増）となりました。また、売上高営業利益率は前連結会計年度より1.2ポイント増加し、16.7％となりました。 ②営業外損益及び経常利益営業外損益では、受取利息36百万円を主な要因とした営業外収益53百万円、持分法投資損失50百万円を主な要因とした営業外費用94百万円を計上しました。この結果、経常利益は4,313百万円となり、前連結会計年度に比して970百万円の増加（同29.0％増）となりました。また、売上高経常利益率は前連結会計年度より1.2ポイント増加し、16.6％となりました。　③税金等調整前当期純利益及び親会社株主に帰属する当期純利益税金等調整前当期純利益は、投資有価証券売却益等の特別利益と投資有価証券評価損の計上により4,311百万円となり、前連結会計年度に比して1,065百万円の増加（同32.8％増）となりました。税金費用は、税金等調整前当期純利益の増加に伴い前連結会計年度に比して333百万円増加（同25.7％増）し、1,633百万円となりました。以上の結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は2,737百万円となり、前連結会計年度に比して753百万円の増加（同38.0％増）となりました。  （3）資本の財源及び資金の流動性についての分析①財政状態の分析1) 資産当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比して1,438百万円増加し、22,002百万円となりました。流動資産は、2,734百万円増加し16,180百万円となりました。これは主に現金及び預金の増加1,322百万円、売掛金の増加922百万円、預け金の増加499百万円等によるものであります。また、固定資産は、福利厚生会員向け宿泊施設の売却等により1,296百万円減少し、5,821百万円となりました。 2) 負債当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比して1,382百万円増加し、10,074百万円となりました。流動負債は、1,299百万円増加し9,431百万円となりました。これは主に前受金の増加614百万円、未払金の増加370百万円、未払法人税等の増加301百万円等によるものであります。また、固定負債は、82百万円増加し643百万円となりました。 3) 純資産当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比して55百万円増加し、11,927百万円となりました。これは主に、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益2,737百万円、配当金の支払983百万円、自己株式の取得1,464百万円によるものであります。この結果、自己資本比率は、前連結会計年度末57.0％から53.9％となりました。　②キャッシュ・フローの分析当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２  事業の状況  １  業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。　（4）経営者の問題認識と今後の方針について経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「第２  事業の状況  ３  対処すべき課題」及び「第２  事業の状況  ４  事業等のリスク」をご参照ください。 