 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)金融ビジネス2,358 (805)流通ビジネス 250  (11)産業・公共ビジネス654 (148)サービスビジネス158  (67)その他113   (1)全社(共通)103   (8)合計3,636  (1,040) (注) １  従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含んでおります)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含みます。)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。２  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。３　前連結会計年度末に比べ従業員が334名増加しておりますが、主としてFUJITSU DIE-TECH CORPORATION OF THE PHILIPPINESにおける工場の拡充によるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円) 1,643 (170)   45才４ヶ月 23年３ヶ月7,185,480   セグメントの名称従業員数(人)金融ビジネス  908 (60)流通ビジネス201 (11)産業・公共ビジネス231 (23)サービスビジネス158 (67)その他44  (1)全社(共通)101  (8)合計1,643 (170) (注) １  従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含みます。)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。２  平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況提出会社における、平成28年３月31日現在の組合員は1,238名であります。また、当社グループに属する連結子会社では２社が労働組合を有しており、平成28年３月31日現在の組合員は211名であります。なお、いずれも労使関係は良好であります。 