３【配当政策】
　当社の利益配分は、電子部品事業における連結業績をベースに、①株主への利益還元、②将来の事業展開や競争力強化のための研究開発や設備投資、③内部留保のこれらの３つのバランスを考慮して決定することを基本方針としています。
　当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めており、毎事業年度における剰余金の配当については、第２四半期末日を基準日とする中間配当と期末配当の年２回とし、それぞれの決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会としていましたが、2016年６月23日開催の第83回定時株主総会の承認をもって定款を一部変更し、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨の規定を設けました。ただし、当面は、原則として期末配当の決定を株主総会に諮ることとしています。
　当事業年度の配当については、上記基本方針のもと、業績動向、財務体質強化、株主の皆様の配当に対するご期待等を勘案し、中間配当として１株当たり10円を実施し、期末配当については15円を行い、年間配当を25円としています。この結果、当事業年度の配当性向は24.1％となりました。
　内部留保資金については、将来の事業展開や競争力強化のための研究開発投資及び設備投資に充当していきたいと考えています。
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。















　決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






2015年10月29日
取締役会決議


　1,921


　10.00




2016年６月23日
定時株主総会決議


　2,938


　15.00





 
なお、次期の配当については、以下のとおりとさせていただく予定です。
　中間配当　15円、期末配当　15円、合計　30円（いずれも１株当たりの金額）
 