４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金


（千円）




主要な事業の内容




議決権の


所有割合


（％）




関係内容






（連結子会社）


吾嬬ゴム工業株式会社


（注）２




群馬県藤岡市




20,000




ゴム加工事業




100.0




役員の兼任 ３名






（連結子会社）


日創エンジニアリング株式会社


（注）３




東京都中央区




20,000




建設事業




100.0




役員の兼任 ２名







（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。


２．平成28年３月15日付けで吾嬬ゴム工業株式会社の全株式（自己株式を除く。）を取得し、連結子会社としております。


３．平成28年４月28日付けで日創エンジニアリング株式会社を設立し、連結子会社としております。なお、平成28年９月12日付けで当社グループにおける東京都内の事業拠点を統合し、本社を東京都中央区から東京都台東区に移転しております。


４．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。

 