３【事業の内容】

　当社および連結子会社を中心とする関係会社で構成されるＮＥＣグループの主たる事業は、パブリック事業、エンタープライズ事業、テレコムキャリア事業およびシステムプラットフォーム事業の4つの事業です。各関係会社は、設計、開発、製造および販売、サービスの提供などそれぞれの役割に応じ、各事業の一部を分担しています。


　それぞれの事業の主な内容は次のとおりです。


（パブリック事業）


　当事業においては、主に官公、公共、医療、金融およびメディア向けに、システム・インテグレーション（システム構築、コンサルティング）、サポート（保守）、アウトソーシング・クラウドサービスおよびシステム機器などの提供を行っています。


（エンタープライズ事業）


　当事業においては、主に製造業および流通・サービス業向けに、システム・インテグレーション（システム構築、コンサルティング）、サポート（保守）およびアウトソーシング・クラウドサービスなどの提供を行っています。


（テレコムキャリア事業）


　当事業においては、主に通信事業者向けに、ネットワークインフラ（コアネットワーク、携帯電話基地局、海洋システム（海底ケーブル、海洋観測システム）、光伝送システム、ルータ・スイッチ、モバイルバックホール（パソリンク））およびサービス&マネジメント（通信運用管理ソリューション（TOMS）、サービスソリューション）などの提供を行っています。


（システムプラットフォーム事業）


　当事業においては、ハードウェア（サーバ、メインフレーム、スーパーコンピュータ、ストレージ、企業向けパソコン、タブレット端末、POS、ATM、制御機器、無線LANルータ、ディスプレイ、プロジェクタ）、ソフトウェア（統合運用管理、アプリケーションサーバ、セキュリティ、データベース）、企業ネットワーク（IPテレフォニーシステム、WAN・無線アクセス装置、LAN製品）およびサービス（データセンター基盤、サポート（保守））などの提供を行っています。


　なお、上記のほかに、スマートエネルギー（電極、蓄電システム、ユーティリティ向けソリューションなど）および携帯電話機などの事業を「その他」として表示しています。


　ＮＥＣグループの連結子会社（217社）をセグメントごとに記載すると概ね次のとおりです。












平成28年3月31日現在





 















セグメント


子会社







パブリック事業




ＮＥＣファシリティーズ㈱


ＮＥＣエンジニアリング㈱


ＮＥＣネットワーク・センサ㈱


ＮＥＣスペーステクノロジー㈱


日本電気航空宇宙システム㈱


昭和オプトロニクス㈱


日本アビオニクス㈱


山梨アビオニクス㈱　等




※













ＮＥＣソリューションイノベータ㈱






ＮＥＣソフト沖縄㈱






VALWAY121ネット㈱





 





※






ＮＥＣコーポレーション・オブ・アメリカ社［米国］






ＮＥＣヨーロッパ社［英国］






ＮＥＣ(ユーケー)社［英国］






ＮＥＣネーデルランド社［オランダ］


ＮＥＣネヴァ・コミュニケーションズ・






システムズ社［ロシア］






ＮＥＣアフリカ社［南アフリカ］


ＮＥＣテレコミュニケーション・アンド・


インフォメーション・テクノロジー社［トルコ］






ＮＥＣイースタン・ヨーロッパ社［ハンガリー］






ＮＥＣサウジアラビア社［サウジアラビア］






ＮＥＣアジア・パシフィック社［シンガポール］






ＮＥＣインドネシア社［インドネシア］






ＮＥＣコーポレーション（タイランド）社［タイ］






ＮＥＣインディア社［インド］






ＮＥＣテクノロジーズ・インディア社［インド］






ＮＥＣコーポレーション・オブ・マレーシア社






［マレーシア］


ＮＥＣオーストラリア社［豪州］


ＮＥＣフィリピン社［フィリピン］


日電（中国）有限公司［中国］






恩益禧数碼応用産品貿易(上海)有限公司［中国］






日電信息系統（中国）有限公司［中国］






ＮＥＣ香港社［中国］






ＮＥＣ台湾社［台湾］






ＮＥＣラテン・アメリカ社［ブラジル］






ＮＥＣ・デ・メヒコ社［メキシコ］






ＮＥＣ・デ・コロンビア社［コロンビア］






ＮＥＣアルヘンチーナ社［アルゼンチン］　等





 




 
 





 





エンタープライズ事業




アビームコンサルティング㈱


アビームシステムズ㈱　等






テレコムキャリア事業




ＮＥＣネットワークプロダクツ㈱


日本電気通信システム㈱


㈱オーシーシー


山梨日本電気㈱


ＮＥＣネッツエスアイ㈱


ＮＥＣマグナスコミュニケーションズ㈱


トーヨーアルファネット㈱


キューアンドエー㈱


キューアンドエーワークス㈱


ディー・キュービック㈱


㈱ニチワ


ＮＥＣネッツエスアイ・サービス㈱


NESIC（タイランド）社［タイ］


ネットワークス・アンド・システム・インテグレーション・サウジアラビア社［サウジアラビア］


ネットクラッカー・テクノロジー社［米国］


ネットクラッカー・テクノロジー・ソリューションズ社


［米国］


ネットクラッカー・テクノロジー EMEA社［英国］


ネットクラッカー（ロシア）社［ロシア］


ネットクラッカー・テクノロジー・ソリューションズ（インディア）社［インド］


日電通信有限公司［中国］　等






システムプラットフォーム


事業




ＮＥＣプラットフォームズ㈱


ＮＥＣプラットフォームズ・タイ社［タイ］


静岡日電ビジネス㈱


日電愛克賽斯科技（蘇州）有限公司［中国］


ＮＥＣフィールディング㈱


エヌデック㈱


ＮＥＣフィールディングシステムテクノロジー㈱


ＮＥＣディスプレイソリューションズ㈱


ＮＥＣディスプレイソリューションズ・ヨーロッパ社


［ドイツ］


ＮＥＣディスプレイソリューションズ・アメリカ社


［米国］


恩益禧視像設備貿易（深圳）有限公司［中国］


ＮＥＣエンベデッドプロダクツ㈱


埼玉日本電気㈱


長野日本電気㈱


ＮＥＣプラットフォーム・テクノロジーズ香港社［中国］


日電卓越軟件科技（北京）有限公司［中国］　等






 
 















セグメント


子会社







その他




ＮＥＣネクサソリューションズ㈱


ＮＥＣマネジメントパートナー㈱


㈱ＮＥＣ情報システムズ


ＮＥＣライティング㈱


ＮＥＣエナジーデバイス㈱


㈱ＮＥＣライベックス


㈱シミズシンテック


㈱サンネット


ＮＥＣチャイナ・ソフトジャパン㈱


㈱高砂製作所


㈱ワイイーシーソリューションズ


㈱KIS


ＮＥＣ IT サービシズ・オーストラリア社［豪州］


ＮＥＣ IT ソリューションズ・オーストラリア社［豪州］


ＮＥＣラボラトリーズ・アメリカ社［米国］


グローバル・ビュー社［アルゼンチン］　等







（注）１：金融商品取引所に株式を公開している子会社


東証１部…ＮＥＣネッツエスアイ㈱


東証２部…日本アビオニクス㈱


２：※はパブリック事業、エンタープライズ事業、テレコムキャリア事業およびシステムプラットフォーム事業のうち、


　　複数のセグメントに属する会社です。


　なお、ＮＥＣグループの事業運営における当社および関係会社の事業系統図を示すと概ね次のとおりです。

 











平成28年3月31日現在








 
 