 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成28年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(名)機能性セラミック商品事業178[ 2]住設環境機器事業231[19]陶磁器事業193[12]全社(共通) 51[ 4]合計653[37] (注) １．従業員数は、当社および連結子会社のグループ外への出向者を除いた就業人員で記載しています。２．臨時従業員(パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員を含んでいない。)は、[  ]内に年間の平均人員を外書きで記載しています。３．全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない部門に所属している従業員です。４．当連結会計年度において、従業員数が前連結会計年度末に比べ162名減少し、653名となりました。これは、陶磁器事業の収益構造の再構築、事業規模に応じた管理部門体制の再構築のために行った希望退職者の募集などによるものです。 (2) 提出会社の状況(平成28年３月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)609[35]41.016.03,730  セグメントの名称従業員数(名)機能性セラミック商品事業178[ 2]住設環境機器事業192[17]陶磁器事業188[12]全社(共通) 51[ 4]合計609[35] (注) １．従業員数は、関係会社等への出向者を除いた就業人員を記載しています。２．臨時従業員(パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員を含んでいない。)は、[  ]内に年間の平均人員を外書きで記載しています。３．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでいます。４．全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない部門に所属している従業員です。５．当事業年度において、従業員数が前事業年度末に比べ158名減少し、609名となりました。これは、陶磁器事業の収益構造の再構築、事業規模に応じた管理部門体制の再構築のために行った希望退職者の募集などによるものです。 (3) 労働組合の状況ニッコー労働組合が組織(組合員数298名)され、セラミックス産業労働組合連合会に属しています。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 