 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたり、損益または資産の状況に影響を与える見積り、判断は、過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針の内、特に影響が大きいものとして、たな卸資産の評価、固定資産の減損、貸倒引当金、債務保証損失引当金等があります。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析①売上高このような状況の中で当社グループは、連結売上高は3年連続過去最高を更新し、72,576百万円（前年同期比14.8％増）となりました。②売上総利益売上高の増加に伴い、売上総利益は11,741百万円（前年同期比15.4％増）となりました。③営業利益・経常利益販売費及び一般管理費の伸びを抑えた結果、営業利益及び経常利益はそれぞれ5,190百万円（前年同期比37.1%増）、4,936百万円（前年同期比33.4％増）となりました。④親会社株主に帰属する当期純利益親会社株主に帰属する当期純利益は、3,865百万円（前年同期比34.8％増）となりました。 (3) 当連結会計年度末の財政状態の分析①総資産主に棚卸資産（販売用不動産及び不動産事業支出金）が増加した結果、総資産は92,049百万円（前年度末比12.8％増）となりました。②負債主に支払手形・工事未払金等の増加及び借入金の増加に伴い、負債合計は49,238百万円（前年度末比14.8％増）となりました。③純資産純利益の計上による利益剰余金の増加に伴い、純資産合計は42,810百万円（前年度末比10.5％増）となりました。 (4) 流動性及び資金の源泉①キャッシュ・フロー「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要  (2)キャッシュ・フロー」に記載しております。②財務政策当社グループの中心となる、当社のマンション事業は、物件ごとに土地の購入からマンションの建設、販売までを１つのプロジェクトとしております。従来から、新規プロジェクトにあわせ、主に用地購入資金を金融機関より借入しており、物件竣工時には該当する借入金を全額返済しており、金融機関との取引動向は良好に推移しております。