７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この財務諸表の作成にあたりまして、一部、見積り及び合理的判断に基づく数値を含んでおり、これらは、過去の実績等を勘案して合理的に判断しております。
 
(2）財政状態の分析
（流動資産）
　当事業年度末における流動資産の残高は85億25百万円で、前事業年度末に比べ１億27百万円増加いたしました。この主な要因は、受取手形及び電子記録債権の増加によるものであります。
（固定資産）
　当事業年度末における固定資産の残高は40億25百万円で、前事業年度末に比べ２億３百万円減少いたしました。この主な要因は、関係会社出資金の減少によるものであります。
（流動負債）
　当事業年度末における流動負債の残高は57億４百万円で、前事業年度末に比べ１億89百万円減少いたしました。この主な要因は、仕入債務の減少によるものであります。
（固定負債）
　当事業年度末における固定負債の残高は25億23百万円で、前事業年度末に比べ75百万円増加いたしました。この主な要因は、退職給付引当金の増加によるものであります。
（純資産）
　当事業年度末における純資産の残高は43億22百万円となり、前事業年度に比べ39百万円増加いたしました。この主な要因は、当期純利益の計上により利益剰余金が増加したことによるものであります。
 
(3）キャッシュ・フローの分析
　当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は以下のとおりです。
　当事業年度末の「現金及び現金同等物」は、前事業年度末に比べ70百万円増加し１億８百万円（前期は38百万円）となりました。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動によるキャッシュ・フローは５億60百万円（前期は８億49百万円）となりました。主な資金の増加項目は、非資金項目である減価償却費による２億96百万円（同３億56百万円）及び関係会社出資金評価損の計上による２億51百万円によるものであり、主な資金の減少項目は、仕入債務の減少による△２億79百万円（同２億22百万円）等であります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動によるキャッシュ・フローは△３億89百万円（前期は△３億66百万円）となりました。これは、有形固定資産の取得による支出△３億33百万円（同△２億18百万円）及び無形固定資産の取得による支出△57百万円（同△１億49百万円）等に伴う資金の減少があったことによるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動によるキャッシュ・フローは△１億１百万円（前期は△４億50百万円）となりました。これは、配当金の支払い△99百万円（同△１億円）等に伴う資金の減少があったことによるものであります。
 
(4）経営成績の分析
（売上高）
　当期における売上高は、ボイラ事業で大型ボイラ案件が前期より減少しましたが、空調事業で消費税増税の影響があった前期と比べ機器の売上が増加したこと、並びに改修改造工事の増加により、前期より0.7％の増加となりました。
（売上原価、販売費及び一般管理費）
　売上原価は、前期よりボイラ機器の大口好採算物件が減少したこと等により、売上高に対する比率は前期より1.0％増加し、75.4％となりました。
　販売費及び一般管理費は、諸費用の削減に努めたことにより、売上高に対する比率は前期より0.7％減少し、22.1％となりました。
（営業利益、経常利益及び当期純利益）
　以上の結果、当期の利益については、売上高営業利益率は前期より0.3％減少し、2.5％となりました。売上高経常利益率は、過年度に計上していたＰＣＢ廃棄物処理費用の再見積により環境対策引当金戻入額を計上したことなどにより、前期より0.2％増加し、2.9％となりました。売上高当期純利益率につきましては、当社の関係会社である同方川崎節能設備有限公司（中国）の事業に係る特別損失を計上したこと並びに平成28年度税制改正に伴う税金費用の増加により、0.1％減少し、0.8％となりました。
 