７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。 (1) 財政状態の分析① 資産当連結会計年度末における流動資産の残高は、425億58百万円（前連結会計年度末418億17百万円）となり、７億40百万円増加いたしました。これは主にたな卸資産が29億30百万円増加した一方で、現金及び預金が17億64百万円、その他(前渡金など)が５億59百万円減少したことによります。　また、固定資産の残高は449億48百万円（前連結会計年度末436億78百万円）となり、12億69百万円増加いたしました。これは主に建物及び構築物(純額)が７億77百万円、その他(純額)が４億65百万円増加したことによります。　この結果、総資産残高は875億６百万円（前連結会計年度末854億96百万円）となりました② 負債当連結会計年度末における流動負債の残高は、187億１百万円（前連結会計年度末206億33百万円）となり、19億31百万円減少いたしました。これは主に１年内償還予定の社債が12億円、未払法人税等が８億95百万円減少した一方で、支払手形及び買掛金が４億９百万円増加したことによります。　また、固定負債の残高は52億47百万円（前連結会計年度末55億円）となり、２億52百万円減少いたしました。これは主に長期リース債務が２億58百万円減少したことによります。　この結果、負債残高は239億49百万円（前連結会計年度末261億33百万円）となりました。③ 純資産当連結会計年度末における純資産の残高は、635億56百万円（前連結会計年度末593億62百万円）となり、41億93百万円増加いたしました。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益56億12百万円を計上した一方で、配当金を11億56百万円支払ったことによります。 (2) 経営成績の分析当連結会計年度におきましては、新規出店等により、売上高は前年同期比41億72百万円（3.4％）増加の1,259億61百万円、売上総利益は前年同期比39億12百万円（10.1％）増加の426億２百万円となりました。販売費及び一般管理費は、広告宣伝費、子会社店舗の増加に伴う人件費や賃借料等の増加により前年同期比41億93百万円（13.4％）増加の353億99百万円となりました。　その結果、営業利益は前年同期比２億81百万円（3.8％）減少の72億３百万円、経常利益は前年同期比61百万円（0.7％）減少の84億６百万円、親会社株主に帰属する当期純利益につきましては前年同期比70百万円（1.3％）増加の56億12百万円となりました。売上高の主な部門別内訳につきましては、卸売部門は前年同期比23億85百万円（4.2％）減少の549億61百万円、小売部門は前年同期比61億79百万円（11.0％）増加の624億43百万円となりました。 (3) キャッシュ・フローの分析第２[事業の状況]の「１[業績等の概要](2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 