（賃貸等不動産関係）

　当社では、大阪府において、賃貸用の建物及び土地を有しております。前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は55,338千円（賃貸収益は営業外収益に、賃貸費用は営業外費用に計上）、当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は54,485千円（賃貸収益は営業外収益に、賃貸費用は営業外費用に計上）であります。


　また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。


（単位：千円）


















 


前事業年度
（自　平成26年３月１日
至　平成27年２月28日）


当事業年度
（自　平成27年３月１日
至　平成28年２月29日）






貸借対照表計上額


 


 




 


期首残高



1,590,522




1,589,094





 


期中増減額



△1,427




△1,926





 


期末残高



1,589,094




1,587,168





期末時価



869,573




868,569







(注)1.貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。


　　2.前事業年度期中増減額のうち、増加額は賃貸用の建物に係る電動シャッターの設置費用（706千円）であります。また、減少額は、減価償却費（2,134千円）であります。


　当事業年度期中増減額は、全て減価償却費であります。


3.事業年度末の時価は、社外の不動産鑑定士による不動産鑑定評価書に基づく金額であります。ただし、直近の評価時点から、一定の評価額や適切に市場価格を反映していると考えられる指標に重要な変動が生じていない場合には、当該評価額や指標を用いて調整した金額によっております。

 