７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されており、その作成にあたって適用している重要な会計方針については「第５　経理の状況」に記載しております。また、この連結財務諸表の作成において必要とされる見積りについては、一定の会計基準の範囲内で継続して検証し、必要に応じて見直しを行っておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際とは異なる結果となることがあります。　(2) 財政状態当連結会計年度末の総資産は66億20百万円となりました。主な内訳は、現金預金12億41百万円、受取手形・完成工事未収入金等18億99百万円、有形固定資産19億１百万円、投資その他の資産12億10百万円であります。　負債は32億25百万円となりました。主な内訳は、支払手形・工事未払金等11億95百万円、退職給付に係る負債８億52百万円であります。　純資産は33億95百万円となりました。主な内訳は、資本金13億10百万円、資本剰余金10億87百万円であります。　(3) 当連結会計年度の経営成績の分析①　売上高当連結会計年度における売上高は60億72百万円となりました。当社の主力事業である建設事業が計画をやや下回り、また、情報システム事業が計画を下回ったこと等が要因となりました。②　営業利益営業利益は、売上高が計画を下回りましたが、外注費の削減、経費低減に努めたことにより、２億58百万円となりました。③　経常利益経常利益は、３億10百万円となりました。④　親会社株主に帰属する当期純利益親会社株主に帰属する当期純利益は、新規連結子会社に伴う、特別利益および特別損失の発生により４億25百万円となりました。　(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。　(5) 経営戦略の現状と見通し今後の経済環境は、為替や株価の変動に加えて消費増税問題による景気への影響がつづくと見込まれ、先行きは依然として不透明な状況が続くものと思われます。　このような環境において、当社は、「当社の全ての技術を結集し、お客様に満足される情報通信ネットワークソリューションを提供することにより、社会に貢献する」経営理念のもと、ネットワーク情報社会において、常に最新の情報通信技術を駆使して、情報通信ネットワークの企画・提案・設計・構築及び保守を一元管理していきます。また、高度な技術開発をもって、ニュービジネスモデルの創造、新製品の開発を行い、お客様にとって付加価値の高いソリューションビジネスを積極的に展開してまいります。次期の見通しにつきましては、建設事業では、大手・中堅企業のＩＣＴソリューション関連設備工事のソリューションビジネスおよび照明制御システムの更なる拡販、また連結子会社とのシナジー効果、情報システム事業では独立行政法人や公益法人等を中心とした公会計システムや社会福祉システム等の拡販に一層注力してまいります。　 (6) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度のキャッシュ・フローの概要については、「１　業績等の概要」のキャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。　(7) 経営者の問題意識と今後の方針について今後の経営戦略につきましては、時代の変化に伴うお客様の事業環境と先進技術に対応する情報通信技術を駆使し、「通信（ネットワークソリューション）」「情報（ソフトウェアソリューション）」「保守（コンタクトセンター）」においてソリューションメニューを充実させて市場を拡大し業績向上を目指してまいります。　また、お客様に安心してシステムをご利用いただけるよう、２４時間３６５日サポートで展開しておりますコンタクトセンターにおいて、資産管理業務の代行サービスや豊富な経験から、将来に向けた問題点のご提案を行い、より一層の質的向上と充実に努め顧客満足度向上を目指してまいります。今後は照明制御システムによる空間の光演出と省エネルギーによるコスト削減や、連結子会社とのシナジー効果の増大により、当社グループの事業は更に市場拡大が見込まれ、経営資源の集中・効率化により業績の向上に邁進いたします。