３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社フォーサイド）及び子会社10社、２投資事業組合により構成されております。
　当社グループのセグメントは、①コンテンツ事業、②フィールドサービス事業、③通信メディア事業、④その他の事業から構成されており、各セグメントの内容及び各社の位置付けは以下のとおりであります。
 
①コンテンツ事業

　株式会社モビぶっくは、国内外の通信事業者（以下「キャリア」という）および、インターネット上でコンテンツを販売する事業者を介して、キャリアやコンテンツ販売事業者のサービスを利用する顧客に向けて、コンテンツを提供しております。また、コンテンツを効率的に配信するためのプラットフォームを利用し、B2B向けに提供を行っております。


　コンテンツを提供するにあたり、各版権元（著作権・著作隣接権等権利の所有者）より使用許可を受けた、著作権・著作隣接権等を利用してコンテンツを企画・制作しております。


　主に、電子書籍に分類されるコンテンツを中心に提供し、キャリアやコンテンツ販売事業者を介して利用者から利用代金を回収しております。


　フォーサイドエンタテイメント株式会社はスマートフォンアプリ等の開発・運営を目的としており、積極的な投資を行っております。また、スポーツや音楽関連の各種イベントへの協賛等も行っており、当社グループのブランディングの強化を推進しております。

<主な関係会社>
　株式会社モビぶっく、フォーサイドエンタテイメント株式会社他４社
②フィールドサービス事業
　株式会社デジタリオはＩＴ技術者の派遣を行っております。クライアント企業のニーズに沿った人材を確保し、派遣を行っております。
<主な関係会社>
　株式会社デジタリオ

③通信メディア事業

　株式会社デジタリオは電気通信機器の設置工事請負を行っております。従来からのWi-Fi機器の設置工事に加え、電力会社等からの電力管理用無線通信機器（スマートメーター）交換作業の受託が増加しつつあります。
<主な関係会社>
　株式会社デジタリオ
④その他の事業
　金融商品の売買、貸金業、映像・音楽コンテンツの権利許諾等を行っております。
<主な関係会社>
　当社、株式会社デジタリオ、株式会社クレディエンス他２社
　当社グループの主要なセグメントの内容及び事業系統図は以下のとおりであります。
①コンテンツ事業及び②フィールドサービス事業



 