 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり、重要となる会計方針については「第５ 経理の状況  １ 連結財務諸表等 (1）連結財務諸表 注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載のとおりであります。なお、見積り及び判断・評価については、過去実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析①  売上高当社が主力としております熱機器事業の農用機器は、一昨年の雪害による復興事業が本格化しましたが、原油価格の下落により施設園芸用ヒートポンプが出荷減となった結果、売上高の減少となりました。この結果、当連結会計年度の売上高は75億７千１百万円となりました。②  営業利益売上高の減少により、当連結会計年度の営業利益は１億７千３百万円となりました。 (3) 財政状態の分析①  流動資産・固定資産当連結会計年度末の流動資産は44億８千２百万円となりました。主な内訳は、現金及び預金が８億７千５百万円、売上債権が21億５千万円、棚卸資産が13億９百万円であります。　当連結会計年度末の固定資産は19億８千９百万円となりました。主な内訳は、有形固定資産12億８千３百万円、無形固定資産１億７千８百万円、投資その他の資産５億２千７百万円であります。 ②  流動負債・固定負債当連結会計年度末の流動負債は24億１千３百万円となりました。主な内訳は、仕入債務が10億１千７百万円、短期借入金及び1年内返済予定の長期借入金が６億２千７百万円、1年内償還予定の社債が２億４千万円であります。　当連結会計年度末の固定負債は21億３千５百万円となりました。主な内訳は、社債が６億５千万円、長期借入金が４億４千３百万円、退職給付に係る負債が８億２千９百万円であります。 ③  純資産当連結会計年度末の純資産は19億２千２百万円となりました。主な内訳は、資本金６億１百万円、資本剰余金４億８千万円、利益剰余金８億５千３百万円であります。　以上の結果、当連結会計年度末の総資産は、64億７千１百万円となりました。 (4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析　　当連結会計年度末のキャッシュ・フローの状況とそれらの要因は、以下のとおりであります。営業活動によるキャッシュ・フローは、２億１千６百万円の収入となりました。主に税金等調整前当期純利益の計上１億５千７百万円、減価償却費の計上１億７千７百万円、法人税等の支払額１億円、利息の支払額の３千７百万円であります。　投資活動によるキャッシュ・フローは、１億７千１百万円の支出となりました。主に有形及び無形固定資産の取得による支出１億８千６百万円であります。　財務活動によるキャッシュ・フローは、１億円の支出となりました。主に借入金の純減による支出３億６千３百万円、社債の純増による収入３億１千万円であります。　この結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度における残高は、７億９千万円となりました。  (5) 財政状態及び経営成績に重要な影響を与える要因について該当事項ありません。 