 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(人)エージェンシー事業315〔254〕メディア・アドテク事業199 〔53〕全社（共通）47  〔8〕合計561〔315〕 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数の〔　〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員を外書しております。３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。４　使用人数が前連結会計年度末と比べて増加した理由は、採用の強化等によるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)47〔8〕35.14.15,056 (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　従業員数の〔　〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員を外書しております。３　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。４　当社は、純粋持株会社として全社（共通）の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数内訳を記載しておりません。５　使用人数が前事業年度末と比べ減少した主な理由は、平成27年１月１日付の会社分割により、当社の事業を新設子会社のGMOアドマーケティング株式会社に承継したことによるものです。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係はほぼ円満に推移しております。 