 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 (1) 経営成績の分析①売上高当連結会計年度の当社グループの売上高は、1,629億２千２百万円で、前連結会計年度に比べ10億６千万円（0.7%）増加しました。売上高については、１．業績等の概要(1)業績に記載したとおりであります。②売上総利益売上総利益は、機能化学品事業の販売品目構成の変化などの影響により、662億８千３百万円と、前連結会計年度に比べ９億８百万円（1.4%）減少しました。③販売費及び一般管理費、営業利益販売費及び一般管理費は、445億７千万円となりました。この結果、営業利益は、前連結会計年度に比べ５億８千８百万円（2.6%）減少し、217億１千３百万円となりました。営業利益率は、前連結会計年度に比べ0.5ポイント低下し、13.3%となりました。④営業外損益、経常利益営業外損益は、円高による為替差損などにより、前連結会計年度に比べ35億５千８百万円減少し、６億９千７百万円の損失となりました。この結果、経常利益は、210億１千６百万円となりました。⑤特別損益、税金等調整前当期純利益特別利益は、固定資産売却益などにより、前連結会計年度に比べ89億９千７百万円増加し、92億１百万円となりました。特別損失は、環境対策引当金繰入額などにより、前連結会計年度に比べ36億７千４百万円増加し、50億６千９百万円となりました。この結果、税金等調整前当期純利益は、251億４千８百万円となりました。⑥法人税等(法人税等調整額を含む)、非支配株主に帰属する当期純利益、親会社株主に帰属する当期純利益法人税等は、68億５千８百万円となりました。法人税等の負担率は、前連結会計年度の29.90%から27.27%に減少しました。非支配株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ１億５千３百万円減少し、９億９千９百万円となりました。この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、172億９千１百万円となりました。 (2) 財政状態の分析①資産、負債及び純資産の状況総資産は2,726億７千９百万円となり、前連結会計年度末に比べ75億５千２百万円増加しました。主な増加はたな卸資産87億１千８百万円、有価証券32億２千６百万円、投資有価証券14億６千２百万円、現金及び預金10億２千８百万円であり、主な減少は退職給付に係る資産27億９千５百万円、前渡金（流動資産その他に含む）27億３百万円であります。負債は721億８千６百万円となり、前連結会計年度末に比べ67億４千万円増加しました。主な増加は環境対策引当金35億９千９百万円、長期借入金29億４千１百万円、短期借入金15億７千１百万円であり、主な減少は支払手形及び買掛金７億７千４百万円であります。純資産は2,004億９千２百万円となり、前連結会計年度末に比べ８億１千１百万円増加しました。主な増加は親会社株主に帰属する当期純利益172億９千１百万円、その他有価証券評価差額金11億８千７百万円であり、主な減少は自己株式の取得68億３千４百万円、配当金の支払45億２千９百万円、為替換算調整勘定26億９千１百万円、退職給付に係る調整累計額24億３千２百万円、非支配株主持分14億４千８百万円であります。②キャッシュ・フローの状況営業活動によるキャッシュ・フローは、196億３百万円の収入（前連結会計年度は202億６千３百万円の収入）となりました。これは主にたな卸資産の増加額が94億６千６百万円、法人税等の支払額が53億８千４百万円あったものの、税金等調整前当期純利益が251億４千８百万円、減価償却費が112億３千８百万円あったことによるものです。投資活動によるキャッシュ・フローは、50億９千万円の支出（前連結会計年度は158億７百万円の支出）となりました。これは主に有形固定資産の売却による収入が98億９千万円あったものの、有形固定資産の取得による支出が141億３千１百万円、無形固定資産の取得による支出が３億７千５百万円あったことによるものです。財務活動によるキャッシュ・フローは、94億３千２百万円の支出（前連結会計年度は124億９千８百万円の支出）となりました。これは主に長期借入れによる収入が101億３千２百万円あったものの、自己株式の取得による支出が68億３千４百万円、長期借入金の返済による支出が53億９千９百万円、配当金の支払額が45億１千９百万円、連結の範囲の変更を伴わない子会社株式の取得による支出が16億４千７百万円あったことによるものです。以上の結果、当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末に比べ40億９千万円増加し、474億６千４百万円となりました。 