 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況　　　　　　　　　　　　　　　平成28年３月31日現在部門区分従業員数（人）電　力　事　業　　60化学・エネルギー事業135産業機械事業283素材・計測事業42グローバル事業137全社(共通)105合　　　計762 (注) １  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２  全社(共通)として記載されている従業員数は、特定の部門に区分できない管理部門に所属しているものを記載しております。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年令(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)31040.516.27,748,040  部門区分従業員数（人）電　力　事　業60化学・エネルギー事業57産業機械事業94素材・計測事業22グローバル事業11全社(共通)66合　　　計310 (注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２  平均年間給与は、賞与および時間外労働手当を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社には、西華産業労働組合が結成されておりますが、会社と当該労働組合との間には特記すべき事項は　　　　ありません。また、連結子会社については労働組合はありません。 