 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績の分析①　売上高当連結会計年度の売上高は、84億９千８百万円(前年同期比9.0％減)と、前連結会計年度に比べ８億３千９百万円の減収となりました。これは主として、販売競争激化などによる影響であります。②　営業損益売上原価は、円安による原価の上昇がありましたが、経費の削減および生産の効率化によるコスト削減により64億５千６百万円(前年同期比12.1％減)と、前連結会計年度に比べ８億８千６百万円の減少となりました。販売費及び一般管理費は、18億９千８百万円(前年同期比0.0％増)と、前連結会計年度に比べ０百万円の増加となりました。この結果、営業利益は１億４千３百万円(前年同期比47.2％増)となりました。③　営業外損益および経常損益営業外損益は、ユーロ安による為替差損の発生などにより２千５百万円の損失(純額)となり、前連結会計年度に比べ１億２千６百万円の収益減少となりました。この結果、経常利益は１億１千８百万円(前年同期比40.4％減)となりました。④　特別損益および税金等調整前当期純損益特別損益は、当社のソフトウェアの廃棄等による固定資産廃棄損の計上などがあった一方で、当社の固定資産　　(土地)の譲渡等にともなう固定資産売却益の計上などにより、１億５千１百万円の利益(純額)となり、前連結会計年度に比べ１億５千５百万円の増加となりました。この結果、税金等調整前当期純利益は２億６千９百万円(前年同期比38.7％増)となりました。⑤　法人税等(法人税等調整額を含む)および当期純損益法人税等および法人税等調整額は６千１百万円と、前連結会計年度に比べ１千５百万円の減少となりました。この結果、当期純利益は２億８百万円(前年同期比78.0％増)となりました。 (2) 財政状態の分析①　資産、負債および純資産の状況当連結会計年度末の総資産は、181億１千１百万円(前連結会計年度末比7.4％増)と、前連結会計年度末に比べ12億５千１百万円の増加となりました。これは、主に運転資金の借入れによる現金及び預金の増加などによるものであります。負債は、86億４千１百万円(前連結会計年度末比10.3％増)と、前連結会計年度末に比べ８億６百万円の増加となりました。これは、主に金融機関からの長期借入金が増加したことなどによるものであります。純資産は、94億６千９百万円(前連結会計年度末比4.9％増)と、前連結会計年度末に比べ４億４千４百万円の増加となりました。これは、主に利益剰余金の増加などによるものであります。②　キャッシュ・フローの状況「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 