３ 【事業の内容】
　
当社グループは、純粋持株会社制を導入しており、当社及び連結子会社11社(株式会社エコネコル、株式会社３ＷＭ、株式会社クロダリサイクル、株式会社しんえこ、株式会社エコミット、株式会社Ｅ３、株式会社東洋ゴムチップ、株式会社ブライトイノベーション、他３社)、持分法適用関連会社２社(株式会社アビヅ、株式会社富士エコサイクル)で構成され、資源リサイクル事業を展開しております。
当社グループが行う資源リサイクル事業においては、企業、解体物件等から排出される金属スクラップ及び産業廃棄物(一部、一般廃棄物を含む。以下、「廃棄物」という。)を主要な取り扱い対象としており、これらの廃棄物を収集運搬し、中間処理工場にて、せん断・溶断、手解体、破砕・選別、圧縮・固形等を行い、鉄スクラップ、非鉄金属(銅、アルミニウム、ステンレス等)、プラスチック等のリサイクル資源等を生産し、国内外に販売しております。当社グループで生産したリサイクル資源以外にも、同業者等からリサイクル資源を仕入れ、当社グループが全国に保有する集荷拠点に集荷し、国内への販売及び海外への貿易取引を行っております。
また、株式会社エコミットにおいては、障がい者就労支援等の障がい福祉サービス、株式会社Ｅ３においては、太陽光発電所の開発・運営等、株式会社東洋ゴムチップにおいてはゴムのリサイクル及びゴム製品の製造・販売、株式会社ブライトイノベーションにおいては、環境コンサルティングを行っております。
 
なお、当社グループの報告すべきセグメントは資源リサイクル事業のみであるため、セグメントごとの記載を省略しております。
 
当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
 
主要な商品及び製品、販売地域、販売先は、次のとおりであります。
　










　


商品及び製品


販売地域


販売先




リサイクル資源等


鉄スクラップ


アジア(韓国、台湾、中国、ベトナム、インドネシア、日本等)


大手電炉、高炉メーカー 等




中古自動車・中古自動車部品等


中東、東南アジア、南米、アフリカ等(アラブ首長国連邦、チリ、ウガンダ等)


中古自動車・中古自動車部品販売業者、エンドユーザー 等




非鉄金属(銅、アルミニウム、ステンレス等)


アジア(中国、韓国、日本等)


非鉄商社、非鉄製錬メーカー 等




故紙


アジア(中国、韓国、タイ、インドネシア、日本等)


製紙メーカー、故紙バイヤー 等




プラスチック


アジア(中国、台湾、日本等)


プラスチック製造メーカー、製紙メーカー 等



 

　
 
事業の系統図は、次のとおりであります。

