３【事業の内容】
　　当社グループは、当社、子会社１３０社及び関連会社１９社より構成され、調味料・加工食品、冷凍食品、コーヒー類、加工用うま味調味料・甘味料、動物栄養、化成品、アミノ酸、医薬の製造及び販売、さらにその他の事業活動を行っております。　当社グループの当該事業における位置づけは次のとおりです(☆印は持分法適用会社）。















報告セグメント等


製品区分


主要な会社







日本食品




調味料・加工食品




　クノール食品㈱


　味の素パッケージング㈱


　味の素ベーカリー㈱


　デリカエース㈱


☆ヤマキ㈱






冷凍食品




　味の素冷凍食品㈱


　㈱コメック






コーヒー類




 　味の素ゼネラルフーヅ㈱






海外食品




調味料・加工食品




　タイ味の素社


　タイ味の素販売社


　ワンタイフーヅ社


　インドネシア味の素社


　インドネシア味の素販売社


　ベトナム味の素社


　フィリピン味の素社


　マレーシア味の素社


　ウエスト・アフリカン・シーズニング社


　ペルー味の素社


　アモイ・フード社






冷凍食品




　味の素ウィンザー社






加工用うま味調味料・甘味料




　欧州味の素食品社


　アジネックス・インターナショナル社






ライフサポート




動物栄養




　味の素アニマル・ニュートリション・グループ㈱


　味の素ユーロリジン社


　味の素ハートランド社


　ブラジル味の素社


　味の素アニマル・ニュートリション・シンガポール社






化成品




　味の素ファインテクノ㈱　ジーノ㈱






ヘルスケア




アミノ酸




　味の素ヘルシーサプライ㈱


　味の素ノースアメリカ社


　上海味の素アミノ酸社


　味の素オムニケム社


　味の素アルテア社






医薬




　味の素製薬㈱　（注）２






その他




　Ａ－ダイレクト㈱






その他




油脂




☆㈱Ｊ-オイルミルズ　（注）１






包材




　フジエース社






物流




　味の素物流㈱






サービス他




　味の素エンジニアリング㈱


　㈱味の素コミュニケーションズ


☆ＮＲＩシステムテクノ㈱






 
（注）１．当社グループの中で、国内の証券市場に上場している会社は次のとおりです。　　　　　　東証一部　　　　　　　　　　　　：　㈱Ｊ-オイルミルズ
（注）２．味の素製薬㈱は、平成28年４月に、エーザイ㈱の消化器疾患領域に関する事業の一部を吸収分割により

　　　　　承継し、その商号をＥＡファーマ㈱に変更しております。これにより、当社の持分比率は40％となり、持分


　　　　　法適用会社となりました。

（注）３．当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結

　　　　　財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。

（注）４．当連結会計年度より、「冷凍食品」の製品区分を「日本食品」、「海外食品」に分割しております。
　　　　　その他に含まれていた「コーヒー」は、日本食品へ移動し、製品区分を「コーヒー類」へ変更しておりま
　　　　　す。「アミノ酸」に含まれていた「甘味料」を、海外食品の「加工用うま味調味料」の製品区分と併せて
　　　　　「加工用うま味調味料・甘味料」としております。医薬の報告セグメント廃止により、「医薬品」をヘルス
　　　　　ケアに移動し、製品区分を「医薬」へ変更しております。その他に含まれていた「健康ケア」はヘルスケア
　　　　　へ移動し、製品区分を「その他」に変更しております。
 
 

　なお、事業系統図は次のとおりです。




 
 