 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析(流動資産)　当連結会計年度末における流動資産の残高は、4,220百万円(前期比17.0％増)となりました。主な内訳は、現金及び預金が2,736百万円、売上債権が984百万円、棚卸資産が318百万円となっております。　このうち売上債権は、主に大手通信機器メーカーに対するものであります。(固定資産)当連結会計年度末における固定資産の残高は、2,941百万円(前期比6.6％増)となりました。主な内訳は、土地、建物や機械及び装置等の有形固定資産が2,463百万円、無形固定資産が309百万円となっております。　(流動負債)当連結会計年度末の流動負債の残高は、2,048百万円(前期比38.3％増)となりました。主な内訳は、仕入債務が321百万円、短期借入金（1年内返済予定の長期借入金を含む）が1,375百万円などとなっております。(固定負債)当連結会計年度末における固定負債の残高は、1,820百万円(前期比5.0％増)となりました。主な内訳は、長期借入金が592百万円、リース債務が925百万円、退職給付に係る負債が145百万円などとなっております。(純資産)当連結会計年度末における純資産の残高は、3,294百万円(前期比4.2％増)となりました。主な内訳は、資本金1,677百万円、資本剰余金1,057百万円、利益剰余金610百万円などとなっております。　(2) 経営戦略の現状と見通し　当社グループの電子・通信用機器事業では、創業以来高周波無線技術を基幹技術として、高い周波数領域における無線通信機器用のデバイス・コンポーネント及び測定用機器の開発・製造を事業の柱として、業容の拡大に努めております。　近年では、移動体通信市場における設備投資抑制の影響がある一方で、災害対策、業務用無線、監視システムといった市場において、光伝送装置、デジタル信号処理装置等の需要が増加してきております。　当社では、このような状況に鑑み、主力製品であります高周波回路素子事業を軸として、光応用製品、ミリ波帯域製品、デジタル・ソフトウェア関連製品などの開発・製造に積極的に取組み、既存事業の充実と事業分野の拡大を図ってまいります。　再エネシステム販売事業では、今後は太陽光発電以外の再生エネルギーを活用した発電システムの販売も視野に入れ、日本全国にその販路を拡大すべく、社内体制を整え、営業活動をさらに強化し、当連結会計年度においても引き続き好調な収益の獲得を目指して参ります。　太陽光発電所事業及び地熱発電所事業では、地域に密着した太陽光発電所及び地熱発電所の開発をさらに推進すべく、発電所用地の確保から、電力会社への売電開始まで、一貫した管理体制を整えることで、さらなる建設を進め、地域社会に貢献してまいります。 (3) 経営者の問題認識と今後の方針について電子・通信用機器事業におきましては、移動通信関連については未だ先行き不透明な状況は続いておりますが、防災、監視関連の整備、ITS関連の整備などは、今後も一層の伸びが予測されます。しかしながら、低価格化、短納期化等の要求は厳しく、営業力の強化は当然のことながら、コストダウンや納期短縮のための一層の改善の必要性に迫られております。当社は、営業体制の強化、コストダウンによる低価格化の実現及び品質の向上を図り、市場競争力を高める一方で、企業体質の改革と強化を行い、業績の向上に邁進して参る所存であります。再生可能エネルギー事業では、日本における再生可能エネルギー市場の拡大に伴い、新規の競合が出現する可能性もあります。そのような状況も鑑み、様々なチャンネルにアンテナを張り、市場ニーズにタイムリーに応えるべく体制を整えて参ります。また、当社は上記の再生可能エネルギー事業のみならず、新たなクリーンエネルギーとして、CO2を排出することなく発電・蓄電することができる水素関連事業に注目し、「水素電力事業準備室」を新たに設立し、当該事業につき調査・検討を進めております。　(注)  経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析につきましては、１「業績等の概要」に記載しております。