 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 財政状態当連結会計年度末における財政状況につきましては、以下のとおりであります。＜資産＞当連結会計年度の資産合計は72,768百万円と、ほぼ前年度並となりました。＜負債＞負債合計は32,407百万円と、前年度末から1,978百万円減少いたしました。なお、前年度末にありました借入金については全額返済いたしました。＜純資産＞純資産合計は40,360百万円と、前年度末から2,075百万円増加いたしました。その結果、自己資本比率は55.1％と、前年度末から2.7ポイント増加いたしました。 (2) キャッシュ・フロー当連結会計年度の各キャッシュ・フローの状況とそれらの増減要因につきましては「１  業績等の概要、(2) キャッシュ・フロー」を参照願います。 (3) 経営成績当連結会計年度における当社グループを取り巻く経済環境は、新興国経済の減速感や急激な為替の変動など、不安定さを増しながら推移いたしました。このような状況のもと、当社グループは国内ＡＴＭの大口需要への対応や海外メカコンポーネントビジネスの伸長など、国内外において金融ビジネスが好調に推移したことにより、連結売上高は120,149百万円（前年度比10.4％増、11,281百万円の増）となり、連結売上高として上場来最高であるとともに、海外売上高においても過去最高となりました。損益につきましては、売上高の増加に伴う荒利益の増加に加え、事業効率化の効果などにより連結営業利益は5,503百万円（同　24.3％増、1,074百万円の増）となりました。連結経常利益につきましては、急速な円高の進行による為替差損により4,678百万円（同　3.0％減、145百万円の減）となり、親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、3,257百万円（同　16.4％増、459百万円の増）となりました。なお、親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、2年連続で上場来の最高益を更新いたしました。 