６ 【研究開発活動】当社グループの研究開発は、横須賀事業場に設置された中央研究所、ユーザーサポートセンター、横浜磯子事業場に設置されたファインケミカル事業部テクニカルセンター、生産技術部を中心に、互いに連携をとりながら進めております。また、マレーシアに設立したNisshin Global Research Center Sdn. Bhd.と連携し、グローバルな研究開発体制を強化しております。中央研究所では、グループ全体の事業領域に関わる創造の拠点としての役割を果たすべく技術開発の体制を強化し、グローバルな展開を見据え研究開発を推進しております。ユーザーサポートセンターは、技術面からの提案営業のサポートおよびアプリケーション開発を推進し、販売と一体となった総合的な技術営業の展開、事業の拡大を実現します。また、Nisshin Global Research Center Sdn. Bhd.は、パーム事業に関わるR&Dのアジアにおける中心拠点としての業務を遂行しております。ファインケミカル事業部テクニカルセンターでは、化粧品領域、化学品領域、および食品領域におけるファインケミカル素材の開発ならびに、その機能評価に基づく価値開発やアプリケーション化を進めております。また、平成23年に取得したスペインのエステル油剤メーカーIndustrial Quimica Lasem,S.A.U.とは、開発、品質管理、生産技術など多面的な技術連携関係の構築を進めてきました。特に、中鎖脂肪酸油については、両社の品質安定化技術を融合し、Industrial Quimica Lasem,S.A.U.製中鎖脂肪酸油製品「QUOLIO（クオリオ）」の積極的な国内導入を拡大させております。生産技術部は、次世代を見据えた新規生産技術開発とそれに向けた技術面での基盤強化に取り組んでおります。なお、当連結会計年度における研究開発費の合計は17億68百万円であります。  〔油脂・油糧事業〕家庭用食用油では、国内で初めて、揚げ物の吸油量を抑制し「揚げ物のカロリー低減」を特長とした食用油として「日清ヘルシーオフ900gポリ」を、中鎖脂肪酸を手軽に毎日摂取できる食用油として「日清ココナッツオイル130ｇ瓶」と「日清中鎖脂肪酸100％オイル85g瓶」をそれぞれ平成27年８月に発売いたしました。また、食用油で初めての機能性表示食品として、血圧が高めの方向けの健康オイル「日清健康オイル  アマニプラス600gPET」を平成27年10月に発売いたしました。さらに、発売20周年を迎えたBOSCOシリーズの魅力をさらに高め、お客様のニーズに応える商品として、「ボスコエキストラバージンオリーブオイル145gフレッシュキープボトル」と「同600gPET」、リニューアル品である「ボスコオリーブ＆ガーリックオイル100ｇ瓶」を平成28年２月に発売いたしました。業務用食用油では、家庭用の「日清ヘルシーオフ」の技術を活用した新商品「日清吸油が少ないフライオイル」を平成27年10月に発売し、ユーザーサポートセンターを通じて、外食、大手量販惣菜、CVS向けに提案を行いました。また、オリーブオイルを活用した新規フライ油の開発・提案を行い、販売拡大につなげました。大豆食品素材では、最終製品を見据えたアプリケーション開発により、全脂大豆粉が菓子・パン原料として新規採用されました。また、同大豆粉で作った「まるごと大豆豆腐」の惣菜用途へのメニュー提案等を推進しました。油脂・油糧事業に係わる研究開発費は８億86百万円であります。 〔加工油脂事業〕粉末酵素エステル交換技術や分別技術といった油脂の構造に関わる独自の技術をベースに、マーガリン・ショートニング類、クリーム用油脂、チョコレート用油脂及びチョコレート関連製品等の特徴ある製品群の開発を実現しています。また、ユーザーサポートセンターと連携して、CVS向け製菓・製パンを主要ターゲットとして、パイ生地製品等の美味しさを実感できるアプリケーション提案を行い、販売拡大につなげました。さらに、大東カカオ株式会社、Intercontinental Specialty Fats Sdn. Bhd.およびNisshin Global Research Center Sdn. Bhd.と技術連携をとりながらグローバルな製品展開に向け、油脂製造からアプリケーション開発にわたる領域でのユーザーニーズに応える研究開発を行っています。当期は、バター代替需要を受け、風味や低温時の作業性にこだわり、発酵バターを配合したコンパウンドタイプのマーガリン２種類を発売いたしました。加工油脂事業に係わる研究開発費は３億46百万円であります。 〔ファインケミカル事業〕化粧品領域における開発活動としては、グローバルな視野で化粧品業界に広く展開できる高機能素材の開発に取り組んでおります。近年は、環境に優しい植物由来成分から成る新製品を複数発売してきました。化学品領域における開発活動としては、情報関連分野・潤滑用途の素材を中心に顧客と直結した開発を積極的に推進すると共に、海外特に中国での顧客獲得に向けた開発にも注力しております。食品領域においては、主力である中鎖脂肪酸油の品質向上を図ると共に、新たな機能性素材の開発に取り組んでおります。さらに、中鎖脂肪酸油やレシチン、トコフェロールなどの素材を用い、顧客のニーズに合わせた製剤開発にも取り組んでおります。平成23年に子会社化したスペインの油剤メーカーIndustrial Quimica Lasem,S.A.U．との間では、技術的な相乗作用を得るために、製品のみならず原材料評価、品質管理、製品開発、および生産技術など多岐にわたる連携関係の構築を行ってきました。平成25年には、中鎖脂肪酸油製造設備を建設し、FSSC22000などの認証を背景とした高品質な中鎖脂肪酸油「QUOLIO（クオリオ）」の製造販売を開始して以降、積極的な国内展開を図っています。また、平成27年には、高品質な化粧品原料の製造が可能となる生産設備の改良を進め、日清品質の本格的なグローバル供給体制確立への歩みを進めることができました。 連結子会社である攝津製油株式会社において、清潔で快適な暮らしに欠かせない製品やレストランの厨房、食品工場などの衛生管理に役立つ多様な製品づくりに積極的に取組んでおり、お客様のニーズを確実に製品化するための研究開発活動を展開しております。業務品分野では、食品加工工場の菌汚染の実態調査の実践と設備・機器の洗浄や除菌を効果的に行うためのサニテーション商品の開発に注力しております。ＯＥＭ事業関連では、家庭で使用する各種洗浄剤や化粧品、医薬部外品等の分野で、顧客のニーズに応える機能を持った製品の開発、改良研究に注力しております。また、業務用用途で使用する各種洗浄剤の高機能化技術の開発研究を行っております。工業用分野では、次代の中核事業として洗浄剤や金属エッチング剤などの基盤確立に注力しております。前者では太陽電池用シリコンウエハー用の開発に重点をおいております。一方、太陽電池用エッチング剤は次世代タイプが好評で、大手顧客にて量産評価が順調に進んでおります。より先進的な薬剤開発を加速するため、国内大学と太陽電池作成に関する共同開発を開始しました。今後とも人材補強を行うと同時に表面解析力の一層の研鑽・充実化にも注力してまいります。ファインケミカル事業に係わる研究開発費は、４億10百万円であります。 〔ヘルシーフーズ事業〕ドレッシング類では、「日清ドレッシングダイエット」シリーズから、女性に人気のしょうがを風味豊かに仕上げた「香味しょうが」を平成27年8月に発売いたしました。また、「健康価値の高いオイル配合＋塩分50%カット」を特長とする「日清ヘルシードレッシングソース」シリーズから、話題の健康成分オメガ３（α-リノレン酸）を豊富に含むアマニ油を使用した「アマニ和風」を平成28年２月に発売いたしました。高齢者・介護対応食品では、中鎖脂肪酸が有する脳エネルギー代替機能を活かした加工食品として、スティックタイプのソフトゼリー「メモリオン」を平成27年５月に発売いたしました。また、水やお茶にまぜるだけで加熱・冷却することなく、簡単にべたつきの少ない水分補給用ゼリーを作ることができる「あっ！というまゼリー」を平成27年８月に発売いたしました。ヘルシーフーズ事業に係わる研究開発費は１億26百万円であります。 今後とも技術力の一層の充実を図り、新製品・新技術開発、新分野開拓に積極的に取り組んでいく方針であります。 