 ７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。（１）経営成績の分析当事業年度における経営成績の分析については、「１業績等の概要 （１）業績」をご参照ください。 （２）財政状態の分析当社においては、継続的な事業活動のため資金を確保することが重要課題であり、また健全な貸借対照表になるよう取り組んでおります。（流動資産）当事業年度末における流動資産の残高は、1,540百万円となり、前事業年度末（1,014百万円）に比べ、526百万円の増加となりました。その主な要因は、現金及び預金529百万円、商品及び製品178百万円の増加、売掛金171百万円の減少等によるものであります。（固定資産）当事業年度末における固定資産の残高は、58百万円となり、前事業年度末（52百万円）に比べ、５百万円の増加となりました。その主な要因は、長期預金11百万円、関係会社株式10百万円、車両運搬具５百万円の増加、ソフトウェアの21百万円の減少等によるものであります。（流動負債）当事業年度末における流動負債の残高は、431百万円となり、前事業年度末（172百万円）に比べ、258百万円の増加となりました。その主な要因は、買掛金160百万円、短期借入金80百万円、未払法人税等16百万円の増加、未払消費税10百万円の減少等によるものであります。（固定負債）当事業年度末における固定負債の残高は、９百万円となり、前事業年度末（16百万円）に比べ、７百万円の減少となりました。その主な要因は、長期借入金10百万円の減少等によるものであります。（純資産）当事業年度における純資産の残高は、1,158百万円となり、前事業年度末(878百万円)に比べ、280百万円の増加となりました。その主な要因は、当期純利益の計上295百万円による利益剰余金295百万円の増加があったこと等によるものです。 （３）キャッシュ・フローの分析当事業年度におけるキャッシュ・フローについては、「１業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 （４）資本の財源及び資金の流動性についての分析当事業年度における資本の財源及び資金の流動性については、「１業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 （５）経営成績に重要な影響を与える要因について当事業年度における経営成績に重要な影響を与える要因については、「４事業等のリスク」をご参照ください。 