 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成に当たっては、主として期末日現在の判断に基づく見積りによるものがあります。詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　 (1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。 (2) 財政状態の分析当連結会計年度末における資産、負債、純資産の状況は以下のとおりであります。流動資産は293億35百万円で、主に現金及び預金や棚卸資産の減により前連結会計年度末に比べ17億18百万円減少いたしました。固定資産は311億85百万円で、無形固定資産が増加いたしましたが有形固定資産の減等により前連結会計年度末に比べ３百万円減少いたしました。この結果、総資産は605億20百万円で前連結会計年度末に比べ17億21百万円減少いたしました。また、流動負債は216億17百万円で、主に仕入債務の減や短期借入金の返済により前連結会計年度末に比べ14億22百万円減少いたしました。固定負債は86億86百万円で、主に社債の償還や長期借入金の返済により前連結会計年度末に比べ13億58百万円減少いたしました。純資産は302億16百万円で、主に利益剰余金の増により前連結会計年度に比べ10億58百万円増加いたしました。この結果、自己資本比率は47.6％(前期は45.0％)となり、１株当たり純資産は111円81銭(前期末比３円19銭増)となりました。　(3) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローにつきましては、当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下、「資金」という。)は、前連結会計年度末に比べて16億78百万円減少し、75億95百万円となりました。営業活動の結果得られた資金は、44億58百万円(前連結会計年度は47億98百万円の獲得)となりました。これは主に税金等調整前当期純利益や減価償却費によるものであります。投資活動の結果使用した資金は、38億21百万円(前連結会計年度は31億72百万円の使用)となりました。これは主に有形固定資産の取得等によるものであります。財務活動の結果使用した資金は、23億６百万円(前連結会計年度は３億67百万円の獲得)となりました。これは主に長期借入金の返済等よるものであります。 (4) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度の売上高は1,040億21百万円（対前期比99.9％）となりました。売上高の詳細につきましては、「第２　事業の状況　１　（1）業績」に記載しております。損益面では、上半期において、洋菓子事業における既存店と国内菓子事業の売上が減少したことにより収益は悪化しましたが、下半期において、国内市場の売上の大幅な伸長はみられなかったものの、洋菓子事業の物流費の改善や菓子事業の収益改善に加え、好調な中国事業の増益にも支えられ、前年同期の利益を上回ることができました。この結果、当連結会計年度の業績については、売上高は1,040億21百万円（対前期比99.9％）、営業利益は14億80百万円（対前期比166.8％）、経常利益は15億22百万円（対前期比130.3％）、当期純利益１億46百万円（対前期差２億56百万円の改善）となりました。