５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)鋼管関連369［ 74］自転車関連84［ 30］その他10［  0］全社(共通)58［  8］合計521［112］ (注) １　従業員数は就業人員数です。臨時雇用人員（定年後再雇用者、臨時従業員等）数は、［］内に年間の平均人員数を外数で記載しております。　　 ２　自転車関連事業の海外子会社における事業構造改善に伴い、当該子会社の従業員数が72名と前年度に比べ119名減少しております。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数平均年齢平均勤続年数平均年間給与288人［36人］38歳1ヶ月16年3ヶ月4,726千円  セグメントの名称従業員数(人)鋼管関連208［25］自転車関連12［ 3］その他10［ 0］全社(共通)58［ 8］合計288［36］ (注) １　従業員数は就業人員数です。臨時雇用人員（定年後再雇用者、臨時従業員等）数は、［］内に年間の平均人員数を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。 (3) 労働組合の状況当社グループの当連結会計年度末現在の組合員数は221人であり、労使関係は円滑で、特記すべき事項はありません。