 ４ 【関係会社の状況】 会社名住所資本金又は出資金(千円)事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容役員の兼任資金援助(千円)営業上の取引設備の賃貸借当社役員(人)当社職員(人)(連結子会社)         ㈱山形共和電業(注)３山形県東根市100,000計測機器10031―当社製品の製造当社の土地、建物および生産設備を賃貸しております。㈱共和計測東京都調布市20,000コンサルティング100―2―測定器の取付、計測当社社屋の一部を事業所として賃貸しております。㈱ニューテック兵庫県加古郡播磨町20,000コンサルティング1001――測定器の取付、計測―㈱甲府共和電業(注)３山梨県中巨摩郡昭和町20,000計測機器10022―当社製品の製造―㈱共和ハイテック東京都調布市10,000計測機器10011―当社製品の設計、ソフトウエアの製作当社社屋の一部を事業所として賃貸しております。㈱共和サービスセンター東京都調布市30,000計測機器100―1―当社製品の修理〃共和電業(上海)貿易有限公司中国上海市50,000計測機器10022―当社製品の販売―KYOWA AMERICAS INC.米国ミシガン州34,632計測機器10021―当社製品の販売―KYOWA DENGYO THAILAND Co.,Ltd.(注)４タイバンコク6,400計測機器492――当社製品の販売― (注) １  「事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  上記関係会社は有価証券届出書または有価証券報告書を提出しておりません。３  ㈱山形共和電業および㈱甲府共和電業は特定子会社に該当いたします。４  持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。