 ４ 【関係会社の状況】(1) 親会社 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の被所有割合(％)関係内容役員の兼任等資金援助営業上の取引同社役員(人)同社従業員等(人)東レ㈱東京都中央区147,873繊維事業化学品事業その他52.9811有繊維・化学品等の売買 (注) １.「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２．有価証券報告書を提出しております。３．「資金援助」欄は、東レグループ・キャッシュマネジメントシステムによるものであります。 (2) 連結子会社 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容役員の兼任等資金援助営業上の取引当社役員(人)当社従業員等(人)ミヤコ化学㈱東京都千代田区296化学品事業100.00－4無化学品等の売買ピイ・ティ・アイ・ジャパン㈱東京都千代田区499化学品事業100.00－4無化学品の販売㈱東京白ゆり會東京都台東区30繊維事業100.00－3無－蝶理MODA㈱東京都渋谷区30繊維事業100.00－4無繊維製品のマーケティングに関する情報収集及び商材企画開発の委託㈱ビジネスアンカー大阪市中央区10その他100.00－3無事務処理の委託Chori America,Inc.＊ニュージャージー（アメリカ）4,000千米ドル繊維事業化学品事業100.00－3無繊維・化学品の輸出入及び海外取引蝶理(中国)商業有限公司＊上海（中国）55,314千元繊維事業化学品事業100.0043無繊維・化学品の輸出入及び海外取引Chori Co.,(Hong Kong)Ltd.香港（中国）20,000千香港ドル繊維事業化学品事業100.0012無繊維・化学品の輸出入及び海外取引Chori SingaporePte. Ltd.シンガポ－ル(シンガポール)4,000千シンガポ－ルドル化学品事業100.00－2無化学品の輸出入及び海外取引Chori Europe GmbHノイ・イーゼンブルグ（ドイツ）1,375千ユーロ化学品事業100.00－2無化学品の輸出入及び海外取引蝶理（大連）貿易有限公司大連（中国）8,112千元繊維事業化学品事業100.00－4無繊維・化学品の輸出入及び海外取引Thai Chori Co., Ltd.バンコク（タイ）202,000千バーツ繊維事業化学品事業98.94－3無繊維・化学品の輸出入及び海外取引その他　15社         (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２．「資金援助」欄には提出会社からの貸付金及び保証債務の有無を記載しております。３．* は、特定子会社であります。４．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。５．ミヤコ化学㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1)売上高  50,693百万円 (2)経常利益1,085百万円 (3)当期純利益651百万円 (4)純資産額2,019百万円 (5)総資産額16,858百万円  (3) 持分法適用関連会社 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容役員の兼任等資金援助営業上の取引当社役員(人)当社従業員等(人)㈱エルトップ東京都江東区50繊維事業45.00－3無紳士・婦人服裏地、付属品の販売MEGACHEM LIMITEDシンガポ－ル(シンガポール)15,892千シンガポールドル化学品事業29.99－1無化学品の輸出入及び海外取引呉江飛楽電子元件有限公司呉江(中国)25,857千元化学品事業30.00－3無電子材料の輸入及び海外取引その他　4社        (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２．「資金援助」欄には提出会社からの貸付金及び保証債務の有無を記載しております。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。 