 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)石油事業3,261〔1,221〕エネルギーソリューション事業1,119〔  110〕その他385〔   65〕合計4,765〔1,396〕 (注) １　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員数を外数で記載しております。２　当社グループの従業員数が前連結会計年度末と比べて大幅減少しましたのは、株式会社エネサンスホールディングスが連結子会社から関連会社へ異動したためであります。 (2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)80844.019.99,258,235  セグメントの名称従業員数(名)石油事業736エネルギーソリューション事業62その他10合計808 (注) １　従業員数は就業人員数であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与算定にあたっては、嘱託社員のうち、その勤務の実態が一般の従業員と同一又はそれに近い形態であると認められる者(43名)を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社及び連結子会社においては、全国昭和シェル石油労働組合、全石油昭和シェル労働組合等７つの労働組合が従業員により組織されております。 