５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






鋼構造物製造事業


285




不動産賃貸事業


1




材料販売事業


33




運送事業


14




全社（共通）


13




合計


346





（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　全社（共通）は、総務等の管理部門の従業員であります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






232


44.73


17.97


5,640,379





 













セグメントの名称


従業員数（名）






鋼構造物製造事業


218




不動産賃貸事業


1




全社（共通）


13




合計


232





（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）は、総務等の管理部門の従業員であります。
 
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、瀧上工業労働組合と称し、昭和21年８月に現業員のみをもって結成され、昭和34年11月には職員も含めて拡大改組されました。上部団体には加盟しておりません。組合員は会社側の利益を代表すると認められる者、雇員、傭員、嘱託等を除き140名で構成されており、労働条件の改善にあたっては、生産性の向上、労使関係の安定を目的として、円満に協議解決し、現在に至るまで、労使間に紛争を生じたことなく、平穏円満に推移しております。
　なお、連結子会社には、労働組合はありません。
 