５【従業員の状況】

  当社は、ホームセンター事業の単一セグメントであるため、従業員の状況についてはセグメント別に記載しておりません。


(1）提出会社の状況













平成28年２月29日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（千円）








1,416（4,093）




41歳３ヶ月




17年４ヶ月




4,538







（注）１  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であり、準社員、パートタイマー及びアルバイトの社員数を（  ）内に外数で記載しております。


２  パートタイマー及びアルバイトは、年間の平均人員（１日８時間換算）であります。


３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


４  従業員には、役員は含まれておりません。

 

(2）労働組合の状況


ケーヨー労働組合


組合員数        1,232名（平成28年２月末現在）


上部団体名      ＵＡゼンセン


労使関係        良好に推移しており、特記すべき事項はありません。
