 ５  【従業員の状況】(1)　連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ビューティケア事業3,411（2,339）不動産事業5（2）その他394（458）全社（共通）78（10）合計3,888（2,809） (注) １  従業員数は就業人員数（派遣出向者を除き、受入出向者を含む）であります。２  従業員数の（外書）には臨時従業員数を記載しております。    なお、臨時従業員は、パートタイマー・アルバイト、派遣社員等であります。３  臨時従業員の人員数につきましては、１日８時間勤務を１名とし、１年間の総労働時間と稼動日数に基づき算出しております。４  共通部門として記載している従業員数は、特定セグメントに区分できない当社の従業員であります。 (2)　提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)78 (10)41.55.07,552,764 (注) １  従業員数は就業人員数（派遣出向者を除き、受入出向者を含む）であります。２  従業員数の（外書）には、臨時従業員数を記載しております。    なお、臨時従業員は、パートタイマー・アルバイト、派遣社員等であります。３  臨時従業員の人員数につきましては、１日８時間勤務を１名とし、１年間の総労働時間と稼動日数に基づき算出しております。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５  当社は、平成18年９月に設立し、平成19年１月より事業を開始しているため、平均勤続年数が短くなっております。６  上記の従業員数は、全てセグメント区分上「全社（共通）」に含まれております。 (3)　労働組合の状況当社には労働組合はありません。企業グループとしては、ポーラ化成工業株式会社に「ポーラ労働組合」があります。当労働組合は昭和48年４月に設立されております。なお、平成25年７月にファルマ支部及び平成26年８月に静岡支部が解散しており、平成27年12月末時点で、袋井・横浜の二支部で計362名の組合員が加入しております。また、株式会社科薬には、平成27年12月末時点で、「全国一般労働組合」を上部団体とする「科薬組合」への加入者が２名おります。ともに、過去に大きな労働争議等、特筆すべき事項はございません。 