７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
(1）重要な会計方針及び見積もり
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計の基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、将来事象の結果に依存するため確定できない金額については、仮定の適切性、情報の適切性及び金額の妥当性に留意した上で会計上の見積りを行っておりますが、実際の結果は、特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。
 
(2）当連結会計年度の財政状態の分析
　当連結会計年度末の資産は、前連結会計年度末に比べ８億32百万円減少し、1,808億65百万円となりました。流動資産は、現金及び預金の増加６億49百万円、有価証券の減少29億99百万円、商品の増加29億11百万円などにより前連結会計年度末に比べ15億96百万円増加の1,067億49百万円となりました。固定資産は、24億29百万円減少し、741億16百万円となりました。
　当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ６億98百万円減少し、652億18百万円となりました。流動負債は、支払手形及び買掛金が52億47百万円減少、短期借入金が４億71百万円減少、未払法人税等が18億93百万円増加したことなどにより前連結会計年度末に比べ４億40百万円減少の567億91百万円となり、固定負債は、リース債務が６億６百万円減少、資産除去債務が３億33百万円増加したことなどにより２億58百万円減少し、84億26百万円となりました。
　当連結会計年度末の純資産は、利益剰余金の増加５億38百万円、退職給付に係る調整累計額の減少４億60百万円などにより、１億33百万円減少し、1,156億47百万円となりました。
 
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、以下の通りであります。
①　売上高の状況
　当連結会計年度の連結売上高は、2,213億91百万円となり、前期比107億18百万円（5.1％増加）の増加となりました。
②　販売費及び一般管理費
　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前期に比べ42億48百万円増加し794億44百万円となりました。
③　営業利益
　当連結会計年度は、上記売上高の増加及び販売費及び一般管理費の増加を承けて、営業利益は前期比５億12百万円増加し、61億67百万円となりました。
④　営業外損益、特別損益
　営業外収益は、不動産賃貸料９億36百万円、業務受託料３億81百万円、受取利息１億円の計上などにより17億86百万円となりました。
　また、営業外費用は、不動産賃貸費用７億70百万円、業務受託費用４億６百万円などにより15億59百万円となりました。これらにより、経常利益は63億94百万円（前期比38百万円減少）となりました。
　特別利益は投資有価証券売却益70百万円の計上などにより87百万円となりました。
　特別損失は固定資産除却損１億34百万円、減損損失15億77百万円の計上などにより17億82百万円となりました。
⑤　親会社株主に帰属する当期純利益
　当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は21億18百万円（前期比1.6％増、34百万円増加）となりました。
 
(4）当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては、第２　事業の状況　１　業績等の概要 (2）キャッシュ・フローの状況 に記載のとおりであります。
　なお、キャッシュ・フロー関連指標の推移は、下記のとおりであります。

















 


平成26年３月期


平成27年３月期


平成28年３月期






自己資本比率（％）


63.0


63.6


63.7




時価ベースの自己資本比率（％）


44.6


51.8


44.8





（注）１．自己資本比率：自己資本／総資産
２．時価ベースの自己資本比率：株式時価総額（自己株式は除く）／総資産
３．キャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオは有利子負債、利払いが僅少またはないため表示を省略しております。
 

(5）当社を取り巻く環境と取り組み

　スポーツ、ファッション商品を通して、お客様の求める最高の商品価値を創造、提供できる商品開発とショッピングそのものの楽しさやサービスを提供できる店舗づくりを継続的に実現し、「オンリーワン」企業になることを経営の基本方針として、日々努力を重ねてまいります。
 
(6）経営戦略の現状
　中長期的に予測される経営環境の変化に対応するべく、グループ内で経営理念の共有と徹底、グループ各社のコンピテンシーの融合による、企業グループとしての体質強化と、グループ企業間でのシナジーを最大限に発揮できる仕組み作り、及び更なる飛躍のための着実な出店の継続や、有力な企業との提携を進めることで、「お客様の信頼と満足の向上」を共通の価値観として、質を伴った業容拡大を図り、スポーツ業界におけるオンリーワン企業として、強固な基盤の確立を目指してまいります。
　中核事業であるスポーツ小売事業においては、「スーパースポーツゼビオ」、「ヴィクトリア」、「ヴィクトリアゴルフ」、「エルブレス」、「ゴルフパートナー」、「フェスティバルゴルフ」、「タケダスポーツ」それぞれの業態が持つ「強み」と「特色」を活かした新規出店と再配置を含む既存店の活性化を、収益性と効率性を重視しながら、積極的に進めてまいります。また、商品面では、お客様との接点である店頭における販売情報を基にした、店舗ごとの適正な商品構成の設定と調達計画との連動による更なる地域MDの精度向上、それらを補完する物流と情報システムの整備、及び仕入先様との協業の拡大による商品面での差別化の仕組みを構築してまいります。
 