 
３ 【事業の内容】
当社企業集団は当社及び11社の子会社、７社の関連会社により構成され、その主な事業は、港運事業、陸運事業、倉庫業、不動産貸付業、繊維製品製造業、その他であります。
当社企業集団が営んでいる主な事業内容と、当該事業に係わる各社の位置づけは次のとおりであります。また、以下の事業区分とセグメント情報における事業区分は同一であります。
(1) 港運事業









当社


:


伏木、富山新港における入出港船舶の本船積卸、コンテナターミナル運営及び沿岸作業等の海陸一貫作業、通関業、内航海運業、海上運送事業




丸共シーランド㈱


:


伏木、富山新港における木材荷役、船舶代理店業




北陸海事㈱


:


伏木港、富山新港、富山港における曳船作業



 

(2) 陸運事業









当社


:


高岡貨物駅における鉄道貨物の取扱積卸、集荷配達作業




 


 


各種貨物自動車を所有し、港湾経由の貨物、国内流通貨物の輸送




伏木貨物自動車㈱


:


各種貨物自動車を所有し、港湾経由の貨物、国内流通貨物の輸送




北陸日本海油送㈱


:


ローリー車を所有し、油類等運送事業




富山太平洋物流㈱


:


バラセメント専用車にて運送事業



 

(3) 倉庫業









当社


:


伏木、能町、富山新港に倉庫・CFS上屋等を所有し、コンテナ貨物等の保管仮置、入出庫作業



 

(4) 不動産貸付業









当社


:


当社所有の伏木海陸ビルを各テナントへ賃貸他




チューゲキ㈱


:


不動産賃貸と駐車場経営



 

(5) 繊維製品製造業









山口ニット㈱


:


ニット製造業



 

(6) その他









当社


:


損害保険代理店業




北陸日本海油送㈱


:


油脂類販売業、綱取放し業




ＦＫＫエンジニアリング㈱


:


製油所構内作業、富山港石油基地・伏木港石油基地に於ける防災事業、船舶修繕業、




ＦＫＫサポート㈱


:


当社及び関連会社の業務受託




ＦＫＫエアーサービス㈱


:


旅行業




高岡鉄道産業㈱


:


伏木駅、高岡貨物駅構内における貨車入換作業




山口㈱


:


繊維製品卸売業




吉久㈱


:


木材加工、販売




新光硝子工業㈱


:


硝子製造、加工




日本海産業㈱


:


防除業、小口貨物運送業、港湾運送関連事業




㈱伏木ポートサービス


:


船舶給水作業、一般貨物旅客自動車運送事業




新湊観光開発㈱


:


ホテル事業




氷見観光開発㈱


:


ゴルフ場運営業



 

 
事業系統図
　


 
(注)１　※は連結子会社であります。
　○は持分法適用関連会社であります。
２　事業区分①は港運事業、②は陸運事業、③は倉庫業、④は不動産貸付業、⑤は繊維製品製造業、⑥はその他であります。
３　㈱丸共組は、平成28年４月１日付で日本海シーランド㈱を吸収合併し、丸共シーランド㈱に社名変更しております。
 