 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有（被所有）割合関係内容(％)(連結子会社)     株式会社ラムダシステムズ東京都世田谷区20,000ソリューションビジネス100.0当社へのソフトウエア開発委託役員の兼任３名、当社事務所の賃貸株式会社ギガ東京都世田谷区99,000SIビジネス100.0当社からのソフトウエア開発受託役員の兼任２名、当社事務所の賃貸株式会社プロネット川崎市麻生区40,000SIビジネス100.0当社からのソフトウエア開発受託役員の兼任３名、当社事務所の賃貸コア興産株式会社東京都世田谷区430,000その他100.0当社への不動産賃貸役員の兼任４名、当社事務所の賃貸コアネットインタナショナル株式会社川崎市麻生区200,000ソリューションビジネス98.6当社からのソフトウエア開発受託役員の兼任４名、当社事務所の賃貸北京核心軟件有限公司中華人民共和国北京市1,060,000人民元SIビジネス67.0当社からのソフトウエア開発受託役員の兼任３名(持分法適用非連結子会社)     上海核心信息技術有限公司中華人民共和国上海市200,000US$SIビジネス70.0当社からのソフトウエア開発受託役員の兼任５名(持分法適用関連会社)     ケイ・エヌ情報システム株式会社広島市東区50,000SIビジネス20.0当社からのソフトウエア開発受託役員の兼任１名株式会社古河市情報センター茨城県古河市20,000SIビジネス49.0当社からのソフトウエア開発受託役員の兼任３名株式会社ダイセック広島市西区16,000SIビジネス25.0当社からのソフトウエア開発受託役員の兼任２名  (注) １  上記子会社のうち、株式会社ギガ、コア興産株式会社、コアネットインタナショナル株式会社及び北京核心軟件有限公司は、特定子会社に該当しております。２  主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。３  有価証券届出書または、有価証券報告書を提出している会社はありません。４  株式会社ラムダシステムズは、売上高（連結子会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　（1）売上高　　　1,945,291千円（2）経常利益　　　109,208千円（3）当期純利益　　 66,827千円（4）純資産額　　　852,854千円（5）総資産額　　1,515,199千円 