 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析結果は、以下のとおりであります。１　財政状態の分析(資産の部)当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ４億54百万円減少の165億61百万円となりました。流動資産は、前連結会計年度末に比べ２億54百万円増加の74億67百万円となりました。主な要因は、現金及び預金４億81百万円の増加及び原材料及び貯蔵品１億24百万円の減少によるものであります。固定資産は、前連結会計年度末に比べ７億８百万円減少の90億94百万円となりました。主な要因は、投資有価証券３億１百万円及び繰延税金資産２億62百万円の減少によるものであります。(負債の部)当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ３億36百万円減少の107億５百万円となりました。流動負債は、前連結会計年度末に比べ１億58百万円減少の78億87百万円となりました。主な要因は、未払法人税等１億45百万円の増加及び短期借入金１億55百万円、未払金１億61百万円の減少によるものであります。固定負債は、前連結会計年度末に比べ１億78百万円減少の28億18百万円となりました。主な要因は、長期借入金２億１百万円の減少によるものであります。(純資産の部)純資産合計は、前連結会計年度末に比べ１億17百円減少の58億56百万円となりました。主な要因は、その他有価証券評価差額金１億96百万円の減少によるものであります。　２　経営成績の分析(売上高)当連結会計年度における売上高は、283億９百万円（前年同期比0.5％減）となりました。消費者の低価格・節約志向が強く推移するなか、10月のＷＨＯ（世界保健機構）の研究機関であるＩＡＲＣの報道もあり売上高は微減で推移いたしました。(売上原価、販売費及び一般管理費)当連結会計年度における売上原価は、主原料及び包装資材の高止まりのなかコスト削減努力により、前連結会計年度に比べ２億83百万円の減少の229億７百万円となりました。販管費及び一般管理費は、経費の効果的な活用と削減に注力した結果、前連結会計年度に比べ88百万円減少の47億95百万円となりました。(営業外損益)当連結会計年度において営業外収益は、１億27百万円計上しております。これは、受取配当金34百万円、不動産賃貸料55百万円等によるものであります。営業外費用は、85百万円計上しております。これは、支払利息81百万円等によるものであります。(特別損益)当連結会計年度において特別利益は、39百万円計上しております。これは、投資有価証券売却益39百万円等によるものであります。特別損失は、19百万円計上しております。これは、環境対策費19百万円等によるものであります。(親会社株主に帰属する当期純損益)当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ86百万円減少し１億20百万円となりました。 ３　キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度に比べ４億81百万円増加の31億77百万円となりました。営業活動の結果得られた資金は、12億37百万円となりました。主な要因は、税金等調整前当期純利益６億69百万円、減価償却費４億67百万円及びたな卸資産の減少１億40百万円等によるものであります。投資活動の結果使用した資金は、２億26百万円となりました。主な要因は、有形固定資産の取得による支出３億42百万円及び投資有価証券の売却による収入１億14百万円等によるものであります。財務活動の結果使用した資金は、５億30百万円となりました。主な要因は、長期借入金の返済による支出３億57百万円及びリース債務の返済による支出１億22百万円等によるものであります。