 ７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 当連結会計年度の財政状態の分析　　　（資産）当連結会計年度末の総資産は1,017億80百万円となり、前連結会計年度末に比べ２億37百万円増加しました。流動資産は619億57百万円となり、７億89百万円増加いたしました。固定資産は398億22百万円となり５億51百万円減少しました。うち有形固定資産は346億28百万円となり９億18百万円減少しました。　　　（負債）負債は232億40百万円となり、前連結会計年度末に比べ23億４百万円減少しました。流動負債は167億21百万円となり36億87百万円減少しました。主な要因は、支払手形及び買掛金の減少及び未払法人税等の減少によるものです。固定負債は65億19百万円となり、13億82百万円増加しました。　　（純資産）純資産は785億39百万円となり、前連結会計年度末に比べ25億42百万円増加しました。主な要因は、当期純利益計上と剰余金の配当によるものです。この結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の74.8％から77.1％となりました。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析　　（売上高）当連結会計年度の当社グループ関連市場は、業界内競争の激化により、厳しい状況で推移しました。このような環境の中、グループ一丸となって受注活動及び拡販活動に努めてまいりましたが、売上高は前期比6.4％減の893億73百万円となりました。　　（売上総利益）売上総利益は、前期比6.9％増の213億40百万円となりました。　　（営業利益）販売費及び一般管理費は主に退職給付費用、減価償却費の減少により前年に比べ345百万円減少しました。　　この結果、営業利益は前期比19.6％増の105億23百万円となりました。　　（経常利益）経常利益は前期比1.5％増の106億77百万円となりました。　　（税金等調整前当期純利益）税金等調整前当期純利益は前期比0.7％減の106億12百万円となりました。　　（当期純利益）これらの結果、当連結会計年度の当期純利益は前期比5.8％減の69億51百万円となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析「１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 (4) 経営成績に重要な影響を与える要因について「４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。