(セグメント情報等)【セグメント情報】１. 報告セグメントの概要(1) 報告セグメントの決定方法当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行なう対象となっているものです。当社は、持株会社として、アパレル事業を核とする各事業会社の経営管理及びグループ全体の戦略機能を担い、また、各事業会社は取り扱うアパレルブランド等について包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。したがって、当社グループは、各事業会社の関連する事業を基礎とした製品・サービス別セグメントから構成されており、「アパレル関連事業」「その他の事業」の２つを報告セグメントとしております。(2) 各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類「アパレル関連事業」は、主に衣料品の企画、製造、販売、ライセンスブランド事業及び生産・物流事業を行なっております。また、持株会社である当社等を含めて記載している「その他の事業」は、不動産関連事業、合成樹脂関連事業及び店舗設計管理事業等を行なっております。 ２. 報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一です。　報告セグメントの利益又は損失は、営業利益又は営業損失ベースの数値です。　セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。  ３. 報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自　平成26年３月１日　至　平成27年２月28日)    (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１(注)２連結財務諸表計上額(注)３アパレル関連事業その他の事業計売上高       外部顧客への売上高177,7533,066180,819―180,819セグメント間の内部売上高又は振替高964,9795,075△5,075―計177,8498,045185,895△5,075180,819セグメント利益182493675249924セグメント資産82,712149,646232,359△44,527187,832その他の項目     減価償却費3,8721,1905,063―5,063有形固定資産及び無形固定資産の増加額6,1952,9869,181―9,181 （注）１　セグメント利益の調整額249百万円は、連結会社間の内部取引消去額です。 ２　セグメント資産の調整額△44,527百万円には、当社が所有する関係会社株式の連結消去額31,125百万円が含まれております。　　　３　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行なっております。 当連結会計年度(自　平成27年３月１日　至　平成28年２月29日)    (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１(注)２連結財務諸表計上額(注)３アパレル関連事業その他の事業計売上高       外部顧客への売上高163,9893,222167,211―167,211セグメント間の内部売上高又は振替高1427,1837,325△7,325―計164,13110,405174,537△7,325167,211セグメント利益1,3592,5833,943△2,8821,061セグメント資産78,926133,626212,552△46,158166,394その他の項目     減価償却費4,0441,3575,402△135,388有形固定資産及び無形固定資産の増加額6,0651,8097,875△497,825 （注）１　セグメント利益の調整額△2,882百万円は、連結会社間の内部取引消去額です。 ２　セグメント資産の調整額△46,158百万円には、当社が所有する関係会社株式の連結消去額29,966百万円が含まれております。　　　３　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行なっております。   【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年３月１日　至　平成27年２月28日)１. 製品及びサービスごとの情報　単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２. 地域ごとの情報　（1）売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90%を超えるため、記載を省略しております。 （2）有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90%を超えるため、記載を省略しております。 ３. 主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10%以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度(自　平成27年３月１日　至　平成28年２月29日)１. 製品及びサービスごとの情報　単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２. 地域ごとの情報　（1）売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90%を超えるため、記載を省略しております。 （2）有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90%を超えるため、記載を省略しております。 ３. 主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10%以上を占める相手先がないため、記載はありません。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年３月１日　至　平成27年２月28日)    (単位：百万円) 報告セグメント消去合計アパレル関連事業その他の事業計  減損損失911981,010―1,010   当連結会計年度(自　平成27年３月１日　至　平成28年２月29日)    (単位：百万円) 報告セグメント消去合計アパレル関連事業その他の事業計  減損損失1,2317271,959―1,959  (表示方法の変更)前連結会計年度において、「店舗等除却損」に含めておりました「減損損失」及び「固定資産除却損」に含めておりました「減損損失」は、連結損益計算書の一覧性及び明瞭性を高める観点から表示科目の見直しを行ない、当連結会計年度より「減損損失」として表示することとしております。この表示方法の変更を反映させるため、前連結会計年度の内訳金額の組替えを行なっております。この結果、アパレル関連事業において「店舗等除却損」に含めて表示していた「減損損失」86百万円及び「固定資産除却損」に含めて表示していた「減損損失」８百万円は、「減損損失」に組み替えております。また、その他の事業において「固定資産除却損」に含めて表示していた「減損損失」16百万円は、「減損損失」に組み替えております。なお、前連結会計年度のアパレル関連事業の「減損損失」は816百万円、その他の事業の「減損損失」は82百万円であります。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年３月１日　至　平成27年２月28日)    (単位：百万円) 報告セグメント消去合計アパレル関連事業その他の事業計  当期償却額1,087―1,087―1,087  未償却残高3,800―3,800―3,800 （注）当期償却額1,087百万円は、販売費及び一般管理費の「一般管理費」に計上しております。　当連結会計年度(自　平成27年３月１日　至　平成28年２月29日)    (単位：百万円) 報告セグメント消去合計アパレル関連事業その他の事業計  当期償却額1,373―1,373―1,373  未償却残高2,323―2,323―2,323 （注）当期償却額1,373百万円は、販売費及び一般管理費の「一般管理費」に計上しております。　 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年３月１日　至　平成27年２月28日)その他の事業において、㈱トスカバノックが非連結子会社であった㈱メックモールドの株式を追加取得する過程において、負ののれん92百万円が発生しました。当該負ののれんは、当連結会計年度において、負ののれん発生益として特別利益に計上しております。 