 ３ 【配当政策】当社の配当についての基本方針は、株主への配当政策を経営上の重要課題と位置づけており、収益力の強化と財務内容の充実を図りつつ、適正な利益配分を基本とし、安定かつ高配当を目指して行きたいと考えております。また、配当性向は30％以上を目標としております。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。  当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。当事業年度(平成28年３月期)の配当金につきましては、創立70周年記念配当１株当たり３円を含め、１株当たり33円の配当(うち中間配当13円)を実施することを決定いたしました。この結果、当事業年度の配当性向は35.7％となりました。なお、内部留保資金につきましては、有効かつ効率的に活用することにより、企業体質の強化、競争力及び収益力の向上に努めてまいりたいと考えております。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。 決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円) 平成27年11月10日　取締役会決議235,169 13.00  平成28年６月24日　定時株主総会決議361,786 20.00    