 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)ドラッグストア事業3,462(3,597)ディスカウントストア事業1,101(2,990)合計4,563(6,587) (注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢平均勤続年数平均年間給与2,810(3,170)32歳６ヶ月  ７年３ヶ月 5,148,153円  セグメントの名称従業員数(人)ドラッグストア事業2,810(3,170) (注) １．従業員数は、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員であります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３．平均年間給与(税込)は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社及び㈱サンドラッグファーマシーズの労働組合はサンドラッグユニオンと称し組合員数2,601人（平成28年３月31日現在）であり、上部団体のＵＡゼンセンに加盟しております。また、その他の子会社につきましても、ダイレックス㈱の労働組合はＵＡゼンセンダイレックス労働組合と称し組合員数1,069人（同）、㈱サンドラッグプラスの労働組合はサンドラッグプラスユニオンと称し組合員数199人（同）、㈱星光堂薬局の労働組合はＵＡゼンセン星光堂薬局ユニオンと称し組合員数223人（同）であり、それぞれ上部団体のＵＡゼンセンに加盟しております。なお、上記それぞれの労使関係は円満に推移しております。 