５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)セグメントの名称従業員数(人)紙工機械109その他26受託生産38全社(共通)5防衛機器165合計343 (注) １　従業員数は、当社グループ外からの出向者を含み、当社グループ外への出向者及び休職者を除く就業人員であります。２　生産に携わる従業員は機能的に一体となって紙工機械、受託生産、防衛機器及びその他のセグメントにおける製造品を生産しており、生産体制に応じて移動しますので、人数は各セグメントにおける生産実績を参考にして各々のセグメントに按分しております。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)27342.417.14,367  セグメントの名称従業員数(人)セグメントの名称従業員数(人)紙工機械91その他22受託生産25全社(共通)5防衛機器130合計273 (注) １　従業員数は、他社からの出向者を含み、他社への出向者及び休職者を除く就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外手当を含んでおります。３　生産に携わる従業員は機能的に一体となって紙工機械、受託生産、防衛機器及びその他のセグメントにおける製造品を生産しており、生産体制に応じて移動しますので、人数は各セグメントにおける生産実績を参考にして各々のセグメントに按分しております。 (3) 労働組合の状況提出会社の労働組合は、JAM石川製作所労働組合と称しJAMに加盟しており、平成28年３月31日現在の組合員数は158人であります。労使関係については概ね良好であります。連結子会社㈱イッセイ及び㈱イシメックスにおいては労働組合は組織されておりません。