３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要政策のひとつと位置づけるとともに、業績に見合った安定的な配当の継続を利益配分の基本としております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当期末の配当金につきましては、１株当たり４円50銭とし、中間配当金（１株につき４円）を加えた年間配当金は、１株当たり８円50銭といたしました。
　また、内部留保資金につきましては、研究開発、製品・サービスの信頼性向上や生産システムの改革投資など、企業競争力の強化に効率よく充当する所存でありますが、その決定にあたっては、中長期的視点から総合的に判断してまいります。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年６月30日を基準日として、中間配当を行うことができる」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度の剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たりの配当額（円）






平成27年８月12日
取締役会決議


153,178


4.00




平成28年３月30日
定時株主総会決議


172,309


4.50




