 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)繊維事業439<344>化学品事業268<27>機械事業15<2>その他61<22>全社(共通)141<22>合計924<417> (注) １．従業員数は、就業人員数（当社及びグループ企業からグループ外への出向者を除き、グループ外から当社及びグループ企業への出向者を含む）であります。２．従業員数欄の<外書>は、当連結会計年度における平均臨時雇用者数であります。　　なお、臨時雇用者は、派遣社員、嘱託社員及びパートタイマーであります。３．当社及び当社グループの従業員数は前連結会計年度の末日に比べ167人減少しております。これは主に、繊維事業の見直しに伴う海外連結子会社の整理等によるものであります。　(2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円) 365<76>38.313.57,521  セグメントの名称従業員数(人)繊維事業195 <57>化学品事業 67<7>機械事業 11<2>全社(共通) 92<10>合計365<76> (注) １．従業員数は、就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であります。但し、海外支店・事務所の現地使用人は含まれておりません。２．従業員数欄の<外書>は、当期における平均臨時雇用者数であります。　　なお、臨時雇用者は、派遣社員、嘱託社員及びパートタイマーであります。３．平均年間給与は、賞与及び時間外手当を含んでおります。 (3) 労働組合の状況提出会社の労働組合は、蝶理労働組合と称し、提出会社と労働組合との間に特記すべき事項はありません。なお、グループ企業においても特記すべき事項はありません。 