 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に貸倒引当金、賞与引当金、退職給付に係る負債及び資産除去債務であり、それぞれ適正に評価を行っております。なお、見積り及び判断・評価につきましては、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。 (2) 財政状態の分析（資産）流動資産は、前連結会計年度末に比べて3.2％減少し、41,193百万円となりました。これは、受取手形及び売掛金が719百万円、有価証券が592百万円それぞれ減少したことなどによるものです。固定資産は、前連結会計年度末に比べて15.9％減少し、11,752百万円となりました。これは、機械装置及び運搬具が416百万円増加したものの、投資有価証券が2,464百万円減少したことなどによるものです。この結果、総資産は前連結会計年度末に比べて6.4％減少し、52,946百万円となりました。（負債）流動負債は、前連結会計年度末に比べて16.0％減少し、7,804百万円となりました。これは、未払法人税等が1,173百万円、買掛金が405百万円それぞれ減少したことなどによるものです。固定負債は、前連結会計年度末に比べて17.2％減少し、1,051百万円となりました。これは、退職給付に係る負債が298百万円増加したものの、繰延税金負債が495百万円減少したことなどによるものです。この結果、負債合計は前連結会計年度末に比べて16.2％減少し、8,856百万円となりました。（純資産）純資産合計は、前連結会計年度末に比べて4.1％減少し、44,090百万円となりました。これは、利益剰余金が2,274百万円増加したものの、自己株式が3,404百万円増加し、その他有価証券評価差額金が678百万円減少したことなどによるものです。この結果自己資本比率は、前期末の81.0％から83.0％となりました。期末発行済株式数に基づく１株当たり純資産額は、前連結会計年度末の12,496円08銭から13,446円73銭となりました。 (3) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要」(2)　キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。 (4) 経営成績の分析当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べて215百万円(0.7％)増加し、32,343百万円となりました。なお売上高の詳細は、「第２ 事業の状況」の「１ 業績等の概要」(1)業績に記載をしております。営業利益は、前連結会計年度に比べて678百万円(14.6％)増加し、5,337百万円となりました。売上高営業利益率は前連結会計年度より2.0ポイント増加して16.5％となりました。営業利益が増加した主な要因は、生産効率性の向上などコストダウンに努め、売上総利益率が向上したことによるものであります。経常利益は、前連結会計年度に比べて1,463百万円(22.6％)減少し、5,013百万円となりました。総資産経常利益率は前連結会計年度より2.8ポイント減少して9.2％となりました。経常利益が減少した主な要因は、為替差損を計上したことによるものであります。親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べて802百万円(20.1％)減少し、3,191百万円となりました。自己資本当期純利益率は前連結会計年度より2.1ポイント減少して7.1％となりました。以上の結果、１株当たり当期純利益金額は920円44銭となりました。 