 (セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要（1）報告セグメントの決定方法当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務諸表が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、外食産業向け食材等の卸売および業務用スープ、ソース等の製造販売を主な事業内容とし、さらに連結子会社を対象に不動産賃貸を行っております。　従いまして、当社は事業形態別セグメントから構成されており、「食材卸売事業」、「食材製造事業」、「不動産賃貸事業」の３つを報告セグメントとしております。（2）各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類「食材卸売事業」は、主に外食産業等に対する業務用冷凍食品、冷蔵食品、生鮮食品等の食材及び資材の販売をしております。「食材製造事業」は、主に業務用スープ、ソース、ブイヨン等の食材の製造および販売をしております。「不動産賃貸事業」は、主に連結子会社を対象に不動産の賃貸を行っております。 ２　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。  ３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報　前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)（単位:百万円） 報告セグメント合計食材卸売事業食材製造事業不動産賃貸事業　売上高    　　外部顧客への売上高63,3024,8741168,189　　セグメント間の内部　　売上高又は振替高29－134163計63,3324,87414568,352　　セグメント利益124397107628　　セグメント資産12,7703,26442216,457　その他の項目    　　減価償却費5211428196　　減損損失05－6有形固定資産及び無形固定資産の増加額611431206  　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)（単位:百万円） 報告セグメント合計食材卸売事業食材製造事業不動産賃貸事業　売上高    　　外部顧客への売上高62,6954,4861167,193　　セグメント間の内部　　売上高又は振替高21－134155計62,7164,48614567,348　　セグメント利益7404451111,296　　セグメント資産11,2363,22840414,869　その他の項目    　　減価償却費4611125183　　減損損失67－13有形固定資産及び無形固定資産の増加額8977114 （表示方法の変更）「表示方法の変更」に記載のとおり、「営業外収益」に計上しておりました「協賛金収入」を、当連結会計年度より「売上高」に計上し、「営業外費用」に計上しておりました「催事等振替原価」を「売上原価」に計上する方法に変更しております。この表示変更を反映させるため、前連結会計年度のセグメント情報の組替えを行っております。この結果、前連結会計年度の「外部顧客への売上高」は「食材卸売事業」及び「合計」が144百万円、「セグメント利益」は「食材卸売事業」及び「合計」が76百万円増加しております。  ４　報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容（差異調整に関する事項）（単位:百万円）売上高前連結会計年度当連結会計年度　報告セグメント計68,35267,348　セグメント間取引消去△163△155　連結財務諸表の売上高68,18967,193  （単位:百万円）利益前連結会計年度当連結会計年度　報告セグメント計6281,296　セグメント間取引消去△1810　全社費用（注）△898△868　連結財務諸表の営業利益又は営業損失（△）△288439 （注）　全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。 （単位:百万円）資産前連結会計年度当連結会計年度　報告セグメント計16,45714,869　セグメント間取引消去△1,118△1,202　全社資産（注）4,2715,200　連結財務諸表の資産合計19,61018,867 （注）　全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない余剰運用資金（現金及び預金）、長期投資資金（保険積立金等）及び管理部門に係る資産等であります。 （単位:百万円）その他の項目報告セグメント計調整額連結財務諸表計上額前連結会計年度当連結会計年度前連結会計年度当連結会計年度前連結会計年度当連結会計年度　減価償却費1961833945236229　減損損失613──613有形固定資産及び無形固定資産の増加額　2061146113267127 （注）　有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額は、本社建物の設備投資額であります。  【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報　　　　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦における売上高の金額が、連結損益計算書の売上高の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産  (単位：百万円)日本ニュージーランド合計1,9404362,377 　３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社モンテローザ9,705食材卸売事業  当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報　　　　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦における売上高の金額が、連結損益計算書の売上高の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産  (単位：百万円)日本ニュージーランド合計1,8453792,225  ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社モンテローザ8,023食材卸売事業   【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)　　　　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)（単位:百万円） 報告セグメント全社・消去合計食材卸売事業食材製造事業不動産賃貸事業　当期償却額214－－－214　当期末残高－－－－－ （注）当期償却額には、個別財務諸表上で子会社株式を減損処理したことに伴い、当該子会社株式に係るのれんの未　償却残高を一括償却したことによる特別損失の「のれん償却額」が含まれております。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)　　該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)　　　　該当事項はありません。当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)　　　　該当事項はありません。 