４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金


（百万円）




主要な事業の内容




議決権の所有割合又は被所有割合（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





ネットイヤークラフト株式会社（注）１




東京都中央区




20




ウェブサイトの制作・運用




100.0




ウェブサイト制作・運用の委託


役員の兼任等有り


当社が事務所・設備を賃貸






株式会社トライバルメディアハウス（注）８




東京都中央区




37




ソーシャルメディアマーケティング支援




92.5




ＡＳＰの仕入


役員の兼任等有り


当社が事務所・設備を賃貸






rakumo株式会社


（注）１．２．３




東京都中央区




135




クラウドアプリケーションの開発・販売




51.0




クラウドアプリケーションの利用


役員の兼任等有り


貸付金有り


当社が事務所・設備を賃貸






（その他の関係会社）



 


 


 


 


 





コニカミノルタビジネスソリューションズ株式会社


（注）４．５




東京都港区




497




複合機・複写機、オフィスソリューション関連製品などの国内における販売並びにサービス




被所有


30.9




資本業務提携






コニカミノルタ株式会社


（注）４．６．７




東京都千代田区




37,519




複合機(MFP)、プリンター、印刷用機器、ヘルスケア用機器などの開発・製造・販売並びにソリューション・サービス等




被所有


30.9


(30.9)




当社のその他の関係会社であるコニカミノルタビジネスソリューションズ株式会社の完全親会社







（注）１．特定子会社であります。


　　　２．債務超過会社であり、平成28年３月末時点で債務超過額は102百万円であります。


３．rakumo株式会社は平成27年11月１日付で株式会社日本技芸より商号変更しております。


４．その他の関係会社であったＴＩＳ株式会社は平成28年３月28日付で、同社が保有している当社株式2,130,200株を市場外での相対取引にてコニカミノルタビジネスソリューションズ株式会社に売却し、同社及び同社の親会社であるＩＴホールディングス株式会社はその他の関係会社に該当しないことになりました。また、これにより、平成28年３月28日付でコニカミノルタビジネスソリューションズ株式会社及び同社の親会社であるコニカミノルタ株式会社がその他関係会社に該当することになりました。


５．コニカミノルタビジネスソリューションズ株式会社は、平成28年４月１日付でコニカミノルタヘルスケア株式会社と合併し、同日付で同社はコニカミノルタジャパン株式会社に商号変更しております。


６．コニカミノルタ株式会社は、有価証券報告書提出会社であります。


７．議決権の所有割合又は被所有割合の（　）内は、間接被所有割合で内数となっております。


８．株式会社トライバルメディアハウスについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。当該会社の最近連結会計年度の主要な損益情報等は次のとおりです。















売上高




1,313,688千円






経常利益




86,630






当期純利益




55,514






純資産額




235,219






総資産額




496,548





