７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。　(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。重要な会計方針については、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照ください。　(2) 財政状態の分析(資産の部)当連結会計年度末の総資産につきましては、6,426百万円となり、前連結会計年度末に比べ196百万円増加いたしました。これは主に土地の増加が1,063百万円、建物及び構築物の増加が129百万円、現金及び預金の減少が776百万円あったことなどによるものであります。(負債の部)当連結会計年度末の負債につきましては、2,118百万円となり、前連結会計年度末に比べ209百万円増加いたしました。これは主に長期繰延税金負債の増加が206百万円、資産除去債務の増加が80百万円あったことなどによるものであります。(純資産の部)当連結会計年度末の純資産につきましては、4,307百万円となり、前連結会計年度末に比べ12百万円減少いたしました。これは主に利益剰余金の増加が４百万円、その他有価証券評価差額金の減少が16百万円あったことなどによるものであります。　(3) キャッシュ・フローの分析第２「事業の状況」の１「業績等の概要」(2) キャッシュ・フローの状況に記載しております。　(4) 経営成績の分析(売上高)当連結会計年度における売上高は6,693百万円（前連結会計年度比8.3％増）となりました。そのうち、教育事業では予備校部門が2,760百万円（同2.6％減）、個別指導部門が2,363百万円（同7.7％増）、映像授業部門が814百万円（同32.1％増）、デジタル教材及び児童教育部門は連結子会社である株式会社ジー・イー・エヌの売上を加え519百万円（同10.5％増）、その他が139百万円（同116.6％増）となりました。スポーツ部門では当連結会計年度より連結子会社となった株式会社久ケ原スポーツクラブの売上として97百万円を計上いたしました。(売上原価、販売費及び一般管理費)当連結会計年度における売上原価は4,665百万円（前連結会計年度比8.4％増）となりました。また、販売費及び一般管理費は1,704百万円（同9.4％増）となりました。業態拡大に伴う人件費や広告宣伝費が増加しております。(営業外損益)当連結会計年度における営業外収益は70百万円（前連結会計年度比8.7％減）となりました。これは、前連結会計年度は為替差益を５百万円計上したことに対し、当連結会計年度は計上がなかったことなどによるものであります。また、営業外費用は11百万円（同12.2％増）となりました。これは、為替差損１百万円を計上したことなどによるものであります。(特別損益)当連結会計年度における特別損失は194百万円（前連結会計年度比181百万円増）となりました。これは、子会社ののれんや教室移転等に伴う減損損失177百万円及び校舎再編成損失引当金繰入額７百万円を計上したことなどによるものであります。