 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)電子関連事業9,491 (633)その他―  (―)合計9,491 (633) (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(  )内に年間の平均雇用人員を外数で記載しております。２  前連結会計年度末に比べ、従業員数は臨時従業員数を除き1,404名減少しております。主な要因は、経営合理化策による人員削減等に伴う減員で、中国広州工場で851名減、中国武漢工場で728名減、ベトナム工場で191名減であります。また、Meiko Electronics Thang Long Co., Ltd.を連結の範囲に含めたため430名増加しております。３  「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメント（売電事業）であり、「電子関連事業」の従業員が兼務しております。　(2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)    434 (190)43.5813.705,818,389 (注) １  従業員数は就業人員（当社から他社への出向者は除き、他社からの出向者を含む）であり、臨時従業員数は(  )内に年間の平均雇用人員を外数で記載しております。２  前事業年度末に比べ、従業員数は臨時従業員数を除き117名減少しております。主な要因は、子会社への出向及び経営合理化策による人員削減等であります。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４  当社におきましては、従業員の状況に関するセグメント情報の重要性が乏しいため、記載を省略しております。 (3) 労働組合の状況当社グループには、昭和60年８月20日に結成されたメイコー労働組合、昭和62年11月25日に結成された山形メイコー労働組合があります。メイコー労働組合の所属上部団体は全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会であり、平成28年３月31日現在における組合員数は336名であります。山形メイコー労働組合は、上部団体には加盟しておりません。平成28年３月31日現在における組合員数は24名であります。労使関係は円満な関係を維持しており、特記すべき事項はありません。 