 ４【関係会社の状況】名称住所資本金（百万円）主要な事業の内容議決権の所有割合（％）関係内容（連結子会社）     ＷＤＢ株式会社（注)１,２東京都千代田区450理学系研究職の登録型派遣及び人材紹介100役員の兼任３名業務の受託資金の借入事務所の賃貸ＷＤＢシステムズ株式会社兵庫県姫路市10データベースの構築・保守メンテナンス100役員の兼任３名業務の受託事務所の賃貸ＷＤＢエウレカ株式会社（注)３東京都千代田区50理学系研究職の正社員型派遣100役員の兼任３名業務の受託事務所の賃貸理系の転職株式会社（注)１神戸市中央区100理系分野における人材紹介100役員の兼任３名業務の受託資金の貸付事務所の賃貸ＷＤＢ機能化学株式会社埼玉県幸手市50有機化学薬品製造100役員の兼任３名業務の受託資金の貸付ＷＤＢ事業承継パートナーズ株式会社東京都千代田区10企業の買収・合併等の調査、企画立案、斡旋及びその仲介業務100役員の兼任３名業務の委託資金の貸付株式会社ＷＤＢ環境バイオ研究所徳島県海部郡50二枚貝・魚類・藻類の増養殖及び育種に関する研究・商品開発100役員の兼任４名業務の受託資金の貸付ＷＤＢアイシーオー株式会社東京都中央区50医薬翻訳・薬事申請・医薬品等開発受託100役員の兼任３名業務の受託ポスドクスタイル株式会社東京都千代田区50ポスドクのキャリア支援・技術開発（知財）支援100役員の兼任３名業務の受託ＷＤＢ独歩株式会社兵庫県姫路市10事務処理サービス100役員の兼任３名業務の委託資金の貸付事務所の賃貸ＷＤＢ Singapore Pte. Ltd.シンガポール万S＄130ＣＲＯ事業100役員の兼任１名業務の受託資金の貸付ＷＤＢユニバーシティ株式会社東京都千代田区50研究職人材の能力向上の教育100役員の兼任３名業務の受託ＷＤＢ工学株式会社（注)１東京都千代田区200工学系研究職・技術職人材の正社員型派遣100役員の兼任３名業務の受託資金の貸付電助システムズ株式会社東京都中央区50医薬品開発等のデータマネジメント・統計解析・システム開発100役員の兼任３名業務の受託株式会社カケンジェネックス（注)１千葉県松戸市150ガスインジェクション装置等の装置やバイオ関連機器の開発・製造100役員の兼任２名業務の受託資金の貸付その他３社―――――  (注) １．ＷＤＢ株式会社、理系の転職株式会社、ＷＤＢ工学株式会社、及び株式会社カケンジェネックスは、特定子　 会社であります。２．ＷＤＢ株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等  ①  売上高              24,550,790千円②  経常利益             2,229,498千円③  当期純利益           1,467,420千円④  純資産額             3,009,380千円⑤  総資産額             6,144,856千円３．ＷＤＢエウレカ株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等  ①  売上高               3,024,054千円②  経常利益             　326,366千円③  当期純利益           　209,381千円④  純資産額             　579,072千円⑤  総資産額             1,048,565千円 