 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成28年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(人)塗料関連事業204 ( 47)自動車製品関連事業701 (141)その他１ (― )全社(共通)37 (  5)合計943 (193) (注)　１　従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員には、期間雇員、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いて記載しております。 (2) 提出会社の状況(平成28年３月31日現在)従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)        504 (136)42206,705,660 　セグメントの名称従業員数(人)塗料関連事業151 ( 33)自動車製品関連事業316 ( 98)全社(共通)37 (  5)合計504 (136) (注)　１　従業員は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員には、期間雇員、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いて記載しております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は、日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しております。連結子会社においては労働組合はありません。なお、平成28年３月31日現在の組合員数は437名であり、労使関係は円滑な関係にあり特記すべき事項はありません。 