５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況







平成28年８月31日現在




従業員数(人)




233(89)



 

 
(注) １．従業員数は就業人員であり、従業員数欄の(外書)は、臨時雇用者数(パートタイマー)の平均雇用人員(８時間／日　換算)を記載しております。
２．セグメント情報との関連は、セグメント情報の記載を省略しているため記載しておりません。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年８月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




170(79)


33.0


4.9


4,108,421



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除いております。
２．従業員数は就業人員であり、従業員数欄の(外書)は、臨時雇用者数(パートタイマー)の平均雇用人員(８時間／日　換算)を記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．セグメント情報との関連は、セグメント情報の記載を省略しているため記載しておりません。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 