 ３ 【配当政策】当社は、株主の皆様への適切な利益還元を経営の重要政策のひとつとして位置付けております。　利益配当政策につきましては、業績に応じた適正な利益配分を目指すとともに、財務状況、将来の事業展開及び内部留保などを総合的に勘案し、安定配当の維持にも努めてまいりたいと考えております。　このような方針のもと、当期の期末配当金につきましては、１株につき14.00円（普通配当10.00円、創立70周年記念配当4.00円）とさせていただきたいと存じます。これにより、中間配当金（１株につき10.00円）を加えた年間配当額は、１株につき24.00円となります。内部留保金につきましては、継続的な成長、発展のための設備投資、製品開発等に充当していく計画であります。今後も長期的な利益体質の向上により、株主の皆様のご支援に報いられるよう努力してまいる所存であります。また、当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としており、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。なお、当社は中間配当を行うことが出来る旨を定款で定めております。 (注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成27年10月21日  取締役会1,10310.00平成28年６月28日  定時株主総会1,54414.00  