 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下のとおりであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要となる事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。詳細につきましては、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しております。(2) 当連結会計年度の経営成績の分析①売上高当連結会計年度の売上高は、前期比4.0％増、719億３千９百万円増収の１兆8,574億１千８百万円となりました。酒類事業においては、販売数量が減少しましたが、ビール類以外の酒類やアルコールテイスト清涼飲料の売上がそれぞれ前年を上回ったほか、新規連結子会社の業績が上乗せになったことなどにより、前期比3.3％増、309億７千１百万円増収の9,729億２千４百万円となりました。飲料事業においては、「アサヒ飲料株式会社」及び「株式会社エルビー」の売上がそれぞれ前年実績を上回ったことにより、前期比4.0％増、187億２千９百万円増収の4,901億８千６百万円となりました。食品事業においては、「アサヒフードアンドヘルスケア株式会社」「和光堂株式会社」「天野実業株式会社」の売上がそれぞれ前年実績を上回ったことにより、前期比4.6％増、50億１千１百万円増収の1,150億３千５百万円となりました。国際事業においては、各地域の事業が堅調に推移したことに加え、「Etika」グループの業績が上乗せとなったことにより、前期比7.1％増、165億５千万円増収の2,497億３千４百万円となりました。その他の事業においては、物流業務全般における受託の拡大などにより、前期比2.3％増、６億７千７百万円増収の295億３千７百万円となりました。②営業利益当連結会計年度の営業利益は、前期比5.3％増、68億１千３百万円増益の1,351億１千９百万円となりました。酒類事業においては、販売促進費が増加しましたが、売上の増加に加え、製造原価の低減などにより、前期比1.5％増、18億８百万円増益の1,187億３千２百万円となりました。飲料事業においては、増収効果により、前期比5.1％増、10億９千万円増益の224億９百万円となりました。食品事業においては、増収効果のほか、広告販促費の効率的な投入や製造原価の低減などにより、前期比33.5％増、20億２千７百万円増益の80億７千４百万円となりました。国際事業においては、増収効果のほか、ペットボトル容器の内製化や物流費の効率化など、オセアニアにおける統合シナジーの最大化に努めたことなどにより、前期比47億２千３百万円増益の35億１千９百万円となりました。その他の事業においては、前期比545.8％増、11億３百万円増益の13億５百万円となりました。③営業外損益・経常利益当連結会計年度の営業外収益は前期比62億２千７百万円増加の193億８千９百万円、営業外費用は前期比２億６千３百万円増加の85億６千２百万円となりました。その結果、営業外損益は前年同期に比べ59億６千３百万円増加しました。これは主に、持分法による投資利益の増益や、受取配当金等の増加による金融収支の改善などによるものです。 　以上の結果、当連結会計年度の経常利益は、前期比9.6％増、127億７千７百万円増益の1,459億４千６百万円となりました。 ④特別損益当連結会計年度の特別利益は前期比261億３千７百万円減少の79億６千１百万円、特別損失は前期比30億２千５百万円増加の411億５千７百万円となりました。特別利益の減少は、主に前連結会計年度の西宮工場跡地売却による固定資産売却益や海外連結子会社における受取和解金がなくなったことによるものです。特別損失の増加は、主に投資有価証券評価損や事業統合関連費用の計上によるものです。その結果、特別損益は前年同期に比べ291億６千３百万円悪化しました。（受取和解金、減損損失、事業統合関連費用については、「第５ 経理の状況 １連結財務諸表等 注記事項（連結損益計算書関係）」に記載しております。）⑤当期純利益当連結会計年度の当期純利益は、前期比10.6％増、73億９百万円増益の764億２千７百万円となりました。当期純利益では15年連続で過去最高益を更新いたしました。　また、１株当たり当期純利益は166.25円（前年同期148.92円）となり、自己資本利益率は8.8％（前年同期8.1％）となりました。(3) 財政状態の分析①総資産当連結会計年度末の連結総資産は、国内外において買収した企業を新たに新規連結範囲に含めたことや、持分法適用会社を連結範囲に含めたことで、各資産が増加した一方、企業結合会計基準の早期適用やのれん減損によるのれん残高の減少、減価償却や減損による固定資産の減少があり、総資産は前期末と比較して350億５千４百万円減少の、１兆9,015億５千４百万円となりました。②純資産純資産は、前期末に比べ46億８千万円減少し、8,918億２千９百万円となりました。これは、当期純利益の計上による利益剰余金の増加やその他有価証券評価差額金の増加があったものの、企業結合会計基準の早期適用、自己株式の取得や配当金の支出による株主資本の減少、為替相場の変動による為替換算調整勘定の減少などによるものです。　この結果、自己資本比率は46.2％となりました。 (4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①キャッシュ・フロー分析キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 （2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。また、キャッシュ・フロー指標のトレンドは、以下のとおりであります。  平成25年12月期平成26年12月期平成27年12月期 自己資本比率(%)45.745.546.2 時価ベースの自己資本比率(%)76.589.591.5 キャッシュ・フロー対有利子負債比率(年)3.03.44.2 インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）40.939.930.9 (注) 自己資本比率：自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い※　　各指標はいずれも連結ベースの財務数値により算出しております。※　　株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。※　　キャッシュ・フローは営業キャッシュ・フローを使用しております。②資金の調達アサヒグループの資金の源泉は、主として営業活動からのキャッシュ・フローと金融機関からの借入、社債の発行からなりますが、当社は経営方針として、有利子負債残高の圧縮を基本として掲げております。しかしながら、「事業基盤強化・効率化を目指した設備投資」及び「Ｍ＆Ａを含む戦略的事業投資」については資金需要に応じて金融債務を柔軟に活用することとしております。資金需要の発生した時点で、金利コストの最小化を図れるような調達方法を熟慮し、資金需要に対応しております。一方、運転資金需要については、短期借入金及びコマーシャル・ペーパーでまかなうことを基本としております。③資金の流動性当社及び主要な連結子会社はＣＭＳ（キャッシュマネジメントシステム）を導入しており、各社における余剰資金を当社へ集中し、一元管理を行うことにより、資金効率の向上と金融費用の極小化を図っております。(5) 戦略的現状と見通し平成28年度は、新たに策定した「中期経営方針」に基づいて、国内収益基盤の盤石化と国際事業の成長エンジン化による「稼ぐ力」の強化を図り、事業全体で着実な増収・増益を目指します。また、資本コストを踏まえた資産・資本効率の向上やサステナビリティの向上を目指したＥＳＧ（環境・社会・ガバナンス）への取組みを強化することで、“企業価値向上経営”の更なる深化を目指していきます。(6) 経営者の問題認識と今後の方針について経営者の問題認識と今後の方針につきましては、この文中に記載したほか、「第２ 事業の状況 ３ 対処すべき課題」に記載のとおりであります。(7) 経営成績に重要な影響を与える要因について経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。