７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 当連結会計年度の経営成績の分析
「１　業績等の概要　(1)業績」と「２　販売及び仕入の状況」をご参照ください。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
　流動資産合計は、前連結会計年度末に比べ89億50百万円増加し、1,692億49百万円となりました。主な要因は、当期純利益の増加等に伴う現金及び預金の増加42億54百万円、たな卸資産の増加51億36百万円等によるものであります。
　固定資産合計は、前連結会計年度末と比べ40億36百万円減少し、693億26百万円となりました。主な要因は、資産の効率化を目的とした有形固定資産の売却や減損損失の計上による減少、新規出店や改装による有形固定資産の取得による増加及び敷金及び保証金の増加等によるものであります。
　負債合計は、前連結会計年度末に比べ432億３百万円減少し、349億23百万円となりました。主な要因は、新株予約権の行使による社債の減少等によるものであります。
　純資産合計は、前連結会計年度末に比べ481億17百万円増加し、2,036億52百万円となりました。主な要因は、新株予約権の行使による資本金及び資本剰余金の増加、利益剰余金の当期純利益の計上による増加、及び配当金の支払による減少等によるものであります。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
「１　業績等の概要　(2)連結キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。