 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。
なお、以下の記載事項及び本項以外の記載事項は、特に断りがない限り「有価証券報告書」提出日現在の事項であり、将来に関する事項は同提出日現在において当社が判断したものであります。
 
(1) 経営成績及び財政状態の分析
①  経営成績
当連結会計年度につきまして、当社グループは、基本方針である「出前館事業」の持続的成長と「通信販売事業」の再成長に向けて、様々な施策に取り組んでまいりました。
(「出前館事業」の持続的成長に向けた施策の状況)
昨年12月には、Tポイントを付与する大規模キャンペーン「出前祭」を実施し、同時期に、関東地方全域で「出前館」のテレビCMを放映いたしました。また、８月には、関西および北海道地方で「出前館」のテレビCMを放映し、放映期間中の８月19日から28日までの10日間限定で、豊富な半額メニューの中から日替わりで様々なジャンルの食事を楽しんでいただける「出前館半額セール」を実施いたしました。キャンペーンやセールと同時期に広告展開を行うことで、「出前館」の認知度向上による新規会員の獲得に加え、サイトへの再訪や再注文のフックとなり、注文数拡大につながっております。
３月末には、iPhoneおよびAndroid 端末向けスマートフォンアプリをリニューアルいたしました。今回のリニューアルでは、ユーザーから実際にいただいた意見を反映し、リピート注文時の利便性向上につながる画面遷移の見直しや機能の追加・改善を行いました。
７月には、本年５月23日に締結した LINE 株式会社との業務提携契約に基づき、LINE 公式アカウント「出前館on LINE」を開設し、LINE 上での出前の注文が可能となりました。LINE に登録済みのアカウント情報を利用して会員登録を行い、「LINE Pay」で簡単に決済することも可能です。
また、継続的な取り組みであるネット決済可能な店舗数の拡大による利便性向上については、８月末時点で5,800店舗超まで拡大し、出前館全体の決済額においてネット決済が占める比率は20%を超えております。
(「通信販売事業」の再成長に向けた施策の状況)
昨年５月から取扱いを開始したワインの販売強化に加え、関東に拠点を設置することによる注文から配達までの時間短縮、配送コストの削減を企図し、昨年９月より、山梨拠点をオープンいたしました。
既存の焼酎分野においては、得意先飲食店の販売促進をサポートすることで、飲食店自体の売上を底上げし、結果的には焼酎のリピート購入の担保につながるような施策を実施してまいりました。
ワイン分野においては、その採算化に向け、顧客分類別の販売件数、販売単価、営業効率など、KPI指標のモニタリングを強化し、事業モデルの適正化を図ることに注力しました。ワインの取扱いを開始した昨年５月からの累計販売本数は、８月末時点で約24万本となっております。
以上の結果、当連結会計年度の売上高は4,154,833千円（前期比13.5％増）、経常利益は579,045千円（前期比7.0％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は347,689千円（前期比258.4％増）となりました。
 
 
セグメントの業績は、次のとおりであります。
 
＜出前館事業＞
出前館事業セグメントにおきましては、当連結会計年度末における会員数は約830万人を突破いたしました。また、加盟店舗数は13,656店舗、オーダー数に関しましては約1,352万件となっております。その結果、当連結会計年度の出前館事業セグメントにおける売上内訳は、基本運営費297,232千円、オーダー手数料1,545,891千円、広告収入59,279千円、システム受託開発41,682千円、その他577,624千円、セグメント売上高は2,521,710千円（前期比28.1％増）となりました。
 
＜通信販売事業＞
通信販売事業セグメントにおきましては、機動的なコールセンターを運営し、高品質な焼酎を中心に、飲食店向けの通信販売を行っております。当連結会計年度の売上高は、1,633,122千円（前期比3.5％減）となっております。
 
②  財政状態
当連結会計年度末における総資産は前連結会計年度に比べ958,996千円増加し、4,066,146千円となりました。増加の主な要因は、投資有価証券の減少109,656千円等に対し、現金及び預金の増加347,856千円、未収入金の増加180,300千円、ソフトウエアの増加117,893千円及びのれんの増加317,227千円等によるものであります。
負債は前連結会計年度に比べ762,674千円増加し、1,724,261千円となりました。増加の主な要因は、１年内返済予定の長期借入金の増加102,416千円、未払金の増加389,574千円及び長期借入金の増加153,125千円等によるものであります。
純資産は前連結会計年度に比べ196,321千円増加し、2,341,884千円となりました。増加の主な要因は、剰余金の配当を70,495千円計上及び自己株式の取得40,917千円を計上した一方、親会社株主に帰属する当期純利益を347,689千円、自己株式の処分を16,690千円計上したこと等によるものであります。
 
(2) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
①  キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下「資金」という)は前連結会計年度に比べ347,856千円増加し、1,719,798千円となりました。
なお、当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
当連結会計年度の営業活動の結果増加した資金は、673,461千円(前連結会計年度は593,576千円の増加)であります。主な増減の内訳は、売上債権の増加額56,798千円、投資有価証券売却益91,429千円及び法人税等の支払額179,921千円等の減少要因に対し、税金等調整前当期純利益614,365千円、減損損失29,872千円、減価償却費195,263千円及びのれん償却額125,403千円等の増加要因によるものであります。
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
当連結会計年度の投資活動の結果減少した資金は144,678千円(前連結会計年度は312,590千円の減少)であります。主な増減の内訳は、投資有価証券の売却による収入100,038千円及び貸付金の回収による収入71,647千円等の増加要因に対し、無形固定資産の取得による支出269,210千円、有形固定資産の取得による支出14,644千円及び貸付けによる支出80,154千円等の減少要因によるものであります。
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
当連結会計年度の財務活動の結果減少した資金は、194,471千円(前連結会計年度は106,498千円の減少)であります。主な増減の内訳は、自己株式の処分による収入24,102千円の増加要因に対し、長期借入金の返済による支出104,844千円、自己株式の取得による支出40,917千円及び配当金の支払額70,916千円等の減少要因によるものであります。
 
 
②  財務政策
当社グループの財務方針は、中長期にわたる持続的な成長を可能とする十分な資金源を確保するとともに、バランスシートを強化することにあります。資金調達については、新株式発行による収入が大半を占めておりますが、今後はよりいっそう営業活動によるキャッシュ・フローの強化やスポットでの資金需要に対応できる金融機関借入枠の確保等を図ってまいります。バランスシートについては、過重な投資を避け、有利子負債の少ないスリムなものをめざしてまいります。
 