 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年５月31日現在セグメントの名称従業員数(名)住宅事業2,352不動産事業103金融事業47飲食事業60エネルギー事業7その他事業137全社(共通)260合計2,966 (注) １  従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。)であります。２  臨時従業員数は、臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。 (2) 提出会社の状況平成28年５月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)2,73038.85.95,954  セグメントの名称従業員数(名)住宅事業2,334不動産事業87金融事業42飲食事業―エネルギー事業―その他事業7全社(共通)260合計2,730 (注) １  従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。)であります。２  臨時従業員数は、臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しています。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況現在、当社グループにおいて、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満であり、特記すべき事項はありません。 