 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員(人)真空技術応用装置事業165 ( 2 )サービス事業41 ( 6 )  報告セグメント計206 ( 8 )全社(共通)14 ( 1 )合計220 ( 9 ) (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。２．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)173 ( 8 )42.916.56,781  セグメントの名称従業員(人)真空技術応用装置事業141 ( 2 ) サービス事業18 ( 5 )  報告セグメント計159 ( 7 )全社(共通)14 ( 1 )合計173 ( 8 ) (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 