５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











 平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






音響機器販売・施工事業


239


（－）




映像製品の開発・製造・販売事業


23


（－）




コンサート・イベント事業


444


（ 6）




その他の事業


10


（－）




報告セグメント計


716


（ 6）




全社（共通）


70


（－）




合計


786


（ 6）





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、従業員数には、契約社員、準社員及び長期アルバイトを含んでおります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末と比べて、101名増加しましたが、主な要因は、日東紡音響エンジニアリング㈱（平成27年７月１日をもって日本音響エンジニアリング㈱に商号を変更しております。）を連結子会社化したためであります。

(2) 提出会社の状況












平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






471（6）


42.5


13.7


5,933





 















セグメントの名称


従業員数（人）






音響機器販売・施工事業


111


（－）




映像製品の開発・製造・販売事業


14


（－）




コンサート・イベント事業


275


（ 6）




その他の事業


1


（－）




報告セグメント計


401


（ 6）




全社（共通）


70


（－）




合計


471


（ 6）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、従業員数には、契約社員、準社員及び長期アルバイトを含んでおります。
　　　  ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合はありませんが、労使関係は円満であり特記すべき事項はありません。
 