７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度の営業総収入は、当社において加盟店からの収入が増加したことに加え、台湾の子会社の業績が堅調に推移したこと等により、前連結会計年度より532億４千５百万円増加（前連結会計年度比14.2％増）し4,276億７千６百万円となりました。
　営業利益は、前連結会計年度より83億１千７百万円増加（同20.6％増）し487億３千４百万円。また、経常利益は、前連結会計年度より93億６千７百万円増加（同22.0％増）し518億８千８百万円となりました。
　特別利益は、投資有価証券売却益や事業譲渡益の計上で７億９千１百万円となりました。また、特別損失は、固定資産除却損、賃貸借契約解約損等の店舗閉鎖損失や減損損失の計上で139億１千８百万円となりました。
　この結果、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度より53億７千４百万円減少（同12.2％減）し387億６千１百万円となりました。
　税金及び少数株主利益を控除した当期純利益は、前連結会計年度より46億４百万円減少（同17.9％減）し210億６千７百万円となりました。
　各セグメントの業績の詳細につきましては、「第２ 事業の状況 １業績等の概要 （1）業績」に記載のとおりであります。
 
(2)当連結会計年度の財政状態の分析
　資産合計は、前連結会計年度末より640億５千万円増加し7,302億９千５百万円となりました。
　流動資産は、加盟店貸勘定が減少したものの、有価証券や未収入金が増加したこと等により、前連結会計年度末より307億７千７百万円増加しました。
　固定資産は、店舗投資等による有形固定資産や敷金及び保証金の増加に加え、関係会社株式取得によるのれんの計上や投資有価証券の増加等により、前連結会計年度末より332億７千２百万円増加しました。
　負債合計は、前連結会計年度末より536億５千万円増加し4,350億６千５百万円となりました。
　流動負債は、未払法人税等が減少したものの、支払手形及び買掛金や未払金、預り金が増加したこと等により、前連結会計年度末より340億３千５百万円増加しました。
　固定負債は、長期借入金が増加したこと等により、前連結会計年度末より196億１千４百万円増加しました。
　純資産は、前連結会計年度末より104億円増加し2,952億２千９百万円となりました。これは、利益剰余金が増加したこと等によるものであります。
 
(3)キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度のキャッシュ・フローの概況については、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要 （2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。