 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社（株式会社ファステップス）と連結子会社５社（株式会社ピーアール・ライフ、ＴＭプランニング株式会社、ジャパンアシュアランス株式会社、エムアンドケイ株式会社、Plurecil Holdings Limited）により構成されております。　当社グループは、スマートフォンアプリ開発およびシステム受託開発を行っているシステムソリューション事業と、広告事業を行っているメディアソリューション事業、物流業務に関する請負業務やコンサルタント業務を行うコストマネジメント事業、およびまつげエクステンション専門のプロ向け商材の販売やサロン運営を展開するアイラッシュケア事業等を加えた５つの事業で形成しております。　事業系統図    ※   １.　上記事業系統図については、平成28年２月29日現在を記載しております。　２． 平成27年11月１日にエムアンドケイ株式会社及びPlurecil Holdings Limitedの株式を取得し、エムアン　 ドケイ株式会社及びPlurecil Holdings Limitedを子会社に含めております。　３． 平成28年２月29日に株式会社ライフプランニングの株式を譲渡したため、株式会社ライフプランニングは当社の子会社ではなくなっております。また、当該譲渡により株式会社ライフプランニングが保有する株式会社NSFの株式も譲渡することになり、株式会社NSFは当社の子会社ではなくなっております。　　 