３【事業の内容】
当社グループは、当社及び当社の連結子会社である株式会社マッシュメディアの２社で構成されており、ニュースリリース配信サービス「PR TIMES」の提供を事業の中核として、企業と生活者をニュースでつなぐプラットフォーム事業を展開しております。
「PR TIMES」の利用企業は、新製品やサービスの発表、イベントやキャンペーンの告知そして業績動向などのニュースを広めるにあたって「PR TIMES」を活用しており、社会の情報流通構造が変容する中で、高い投資対効果を実現できる仕組みを提供しております。
また、当社グループは単一セグメントでありますが、当社グループの提供サービスは、「PR TIMES」、ニュースリリース関連サービス、広告その他サービスに分類されます。
なお、株式会社マッシュメディアは広告その他サービスに属し、「IRORIO」、「techjo」、「isuta」など生活者向けにニュースメディアを複数運営しております。
 
［事業系統図］
 




（注）メディアとは、雑誌・新聞・Webサイト・フリーペーパー・テレビ・ラジオ等12,000超の媒体です。その他フリーランスライター等の会員記者も含んでおります。

 
ニュースリリース配信
① 事業の概要
「PR TIMES」について
インターネットが登場する以前、テレビ、新聞そして雑誌で報道される情報がニュースでしたが、マスメディアのスペースや尺は限られているために、自社のニュースを生活者に届けられるのはごく一部の大企業や有名企業に限られておりました。
しかし今日では、スペースや尺から解放されたウェブメディアが急速に増大し、企業にとって報道されるメディアの選択肢がひとつ加わるだけにとどまらず、これまでメディアと無縁だった多くの企業に対し、ニュースで生活者とつながるという新たな機会を与えることになりました。メディアのデジタル化や通信インフラの整備などに伴い、情報流通量は急激に増加しております。検索エンジンそしてソーシャルネットワークサービスなど、生活者の情報接触行動に大きな影響を及ぼすサービスが次々に台頭し、さらにスマートデバイスの普及により生活者の情報接触行動の多様化は加速しています。
このような環境の中、当社は世の中に驚きを与える新製品やイベントが日々発表され、そのニュースが相応に生活者へ伝わり、さらにみんなで共有して楽しまれるプラットフォームを目指しております。そして、中核サービスである「PR TIMES」において、利用企業がニュースリリースを「PR TIMES」サイトに掲載できるほか、メディアの記者や編集者などへ報道向け素材資料として配信することも可能です。加えて、「PR TIMES」が業務提携するウェブメディアやニュースアプリへ転載する機能も提供しています。

② サービスの概要

　クライアントからパブリシティの依頼を受け、顧客商品・サービスに関する情報をニュースリリースとして配信しております。
当サイトに限らず時事通信社、朝日新聞、Google、iza、YOMIURI ONLINE、産経ニュースなど月間１億PV（※）以上の大手メディアと１千万PV以上のサイト15媒体を含む全業界対象メディアや、業界特化メディア、コラムメディアに転載しております。また、「PR TIMES」のFacebookページやTwitterに全てのリリース情報をカテゴリ別に投稿し、リリース情報を更に拡散しているのも特徴であります。
（※）ユーザーによるWebページの閲覧数（延べ数）
 
「PR TIMES」の利用企業向け主要機能













機能


内容






「PR TIMES」サイトへの掲載


「PR TIMES」サイトは平成28年２月において、月間500万PV超となっております。メディアの記者や編集者などがサイトを閲覧し、報道するための情報源として活用するほか、生活者がニュースとしてサイトを閲覧し、ソーシャルネットワークサービスなどで共有しています。ニュースリリースの情報価値に相応して、生活者へニュースとして直接的に届け、広めることができます。




メディア（注）への配信


ニュースリリースをメディアの記者や編集者などへ報道向け素材資料として配信し、パブリシティの機会を創出いたします。12,000媒体超のメディアリストをデータベース化しており、利用企業は発表する内容に即して、ニュースリリースを配信したいメディアを容易に選択できます。




提携メディアへの転載


Googleニュース、時事通信、産経ニュース、東洋経済オンラインなどニュースサイトや、LINE NEWS、Antenna、カメリオなどニュースアプリと提携し、ニュースリリースを転載しています。またニュースリリースの内容や情報価値に相応して、それぞれのサイトやアプリをユーザーへニュースとして届けることができます。






（注）メディアとは、雑誌・新聞・Webサイト・フリーペーパー・テレビ・ラジオ等12,000超の媒体です。その他フリーランスライター等の会員記者も含んでおります。

 
料金プランは、下記のとおりであります。（平成28年２月29日現在）
基本プラン
・１配信プラン　　　　　　　　３万円／回
・月配信無制限プラン　　　　　８万円／月
・半年間契約プラン　　　　 ７.５万円／月
・年間契約プラン　　　　　　　７万円／月
オプションプラン
・FAXによるリリース配信　　　 ５千円／回
・リリース原稿作成　　　　　　３万円／回
・Webクリッピングレポート　　 １万円／月
 
③ 当サービスにかかる収益について
当サービスにかかる収益は、主として「PR TIMES」サイトでニュースリリースを配信する利用企業より一定の利用料金を収受しております。ニュースリリース１件あたり３万円の従量課金プランのほか、ニュースリリースの利用機会が多い企業向けに月額固定の定額制プランがあります。
「PR TIMES」の収益はニュースリリース数に概ね比例し、サービスの利用効果は「PR TIMES」サイトのPV数に連動します。メディア、生活者のアクセスを増大させ、「PR TIMES」サイトのPVを増加させるために魅力的な利用企業、ニュースリリースを数多く集積することが肝要ですが、加えてニュースリリースのコンテンツ価値の向上や波及効果の拡大につながる施策を実施しております。
また、一部の利用企業において、効果向上や業務効率化を図るための付随するニュースリリース関連サービスを提供しております。



 
○「PR TIMES」の累計利用企業数及びニュースリリース件数、PV数の推移



















年度


PR TIMES累計
利用企業数（社）


ニュースリリース
件数（件）


PV数
（PV）






2012年2月期


第１四半期


2,553


3,251


2,354,370




第２四半期


2,887


4,383


2,440,455




第３四半期


3,203


4,682


2,805,648




第４四半期


3,465


4,534


3,148,602




2013年2月期



第１四半期



3,781


5,508


3,773,840





第２四半期



4,118


6,290


3,744,969





第３四半期



4,401


6,694


4,166,941





第４四半期



4,686


5,812


4,475,784




2014年2月期


第１四半期


5,269


6,972


5,250,384




第２四半期


5,711


7,545


5,590,014




第３四半期


6,255


8,445


5,820,914




第４四半期


6,669


7,424


5,548,316




2015年2月期



第１四半期



7,136


8,794


6,515,069





第２四半期



7,664


9,199


6,883,113





第３四半期



8,280


11,203


8,228,813





第４四半期



8,802


10,127


9,431,039




2016年2月期


第１四半期


9,547


12,124


12,434,856




第２四半期


10,340


13,361


15,111,119




第３四半期


11,276


15,509


16,896,899




第４四半期


12,127


14,329


15,480,918





 
 

④ニュースリリース関連サービス

「PR TIMES」の利用企業に対し、効果向上や業務効率化を図る付随するサービスを提供しており、その内容は以下のとおりであります。
 

1)プランニングサービス


利用企業が新製品やサービスの発表、イベントやキャンペーンの告知といったニュースを広めるにあたって、より効果的にパブリシティを獲得し、ソーシャルネットワークサービスでより波及させるための施策の立案、及びその実施を提供いたします。


当社が提供するプランニングサービスは、「PR TIMES」サイトのトラッキングデータや子会社が運営するウェブメディアの運営で培ったノウハウなどを活かしている点が特長です。

 
 

2)原稿制作サービス


「PR TIMES」で配信するニュースリリースの原稿を制作するサービスを提供いたします。

 
 

3)クリッピングサービス


メディアに報道されたパブリシティを収集し、利用企業へ報告するサービスを提供いたします。特に、ウェブメディアに特化した「Webクリッピング」はクローラシステムを自社開発することで、膨大なウェブメディアを巡回し、キーワード検索により、利用企業のパブリシティの収集を自動化いたしました。

 

4)広告その他サービス


当社及び当社連結子会社（㈱マッシュメディア）が運営するウェブメディア及びスマートフォンアプリ（以下、ウェブメディア等）に広告枠を設け、主にアドネットワーク事業者（複数の広告主の広告出稿を取りまとめ、参画する多数のウェブメディアに広告を配信する事業者）が提供する仕組みを利用し、広告表示またはクリックに応じて広告収入を得ております。


当サービスにかかる収益は、当社及び当社連結子会社が運営するウェブメディア等のPV数（スクリーンビュー数含む）に概ね比例いたします。

 

○当社及び当社連結子会社が運営するウェブメディア等のPV数の推移

















年度




ページビュー数


（PV）








2014年2月期




第１四半期




10,022,614






第２四半期




14,255,591






第３四半期




17,184,059






第４四半期




24,747,901






2015年2月期




第１四半期




24,051,678






第２四半期




25,561,590






第３四半期




33,547,539






第４四半期




34,148,378






2016年2月期




第１四半期




40,210,845






第２四半期




36,971,196






第３四半期




38,821,664






第４四半期




40,923,778





