 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年７月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




スーパーマーケット事業


806
（1,997）




その他


24
（254）




合計


830
（2,251）



 

(注)  １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへ　　の出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含んでおります。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年７月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




488
（1,028）


36.2


5.8


4,088



 

　








セグメントの名称


従業員数(名)




スーパーマーケット事業


488
（1,028）




合計


488
（1,028）



 

(注)  １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含んでおります。４．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループのうち、当社、株式会社パワーマート、ジャパンミート株式会社及び株式会社ジャパンデリカには労働組合はありません。　なお、株式会社花正にはUAゼンセン関東労組花正労働組合があり、平成28年７月31日現在の組合員数は1,502名であります。　なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。　
 