７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は以下のとおりであります。
　なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
詳細につきましては「第一部  企業情報  第５  経理の状況  １　連結財務諸表等」連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項をご参照ください。
　
(2) 経営成績の分析
①  売上高及び営業利益
売上高につきましては、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」に記載のとおりであります。
営業利益は、276百万円（前期比19.5％減）となり、売上高対営業利益率は9.7％となりました。
②  営業外損益及び経常利益
営業外収益は15百万円（前期比0.3％減）とほぼ前年並みに推移いたしました。営業外費用は50百万円（前期比26.3％減）となりました。主な要因は、前期計上した借入金の借り換えにともなう支払手数料が減少したためであります。この結果、経常利益は241百万円（前期比16.9％減）となり、売上高対経常利益率は8.5％となりました。
③  特別損益、法人税等、親会社株主に帰属する当期純利益
特別利益は211百万円（前期は425百万円）となりました。主な要因は、岩手県一戸町におけるバイオマス発電施設に係る岩手県からの補助金収入が減少したことによるものであります。特別損失は215百万円（前期は447百万円）となりました。主な要因は、補助金収入にともなう圧縮記帳による固定資産圧縮損計上額が減少したことによるものであります。
この結果、税金等調整前当期純利益は238百万円（前期比11.5％減）となりました。法人税、住民税及び事業税は合計で104百万円（前期比6.7％減）となりました。法人税等調整額を35百万円（前期比134.2％増）、非支配株主に帰属する当期純損失36百万円（前期比108.1％増）を計上した結果、親会社株主に帰属する当期純利益は134百万円（前期比15.6％減）となり、売上高対純利益率は4.7％となりました。
　
 
(3) 財政状態の分析
当連結会計年度における総資産の状況は、前連結会計年度末に比べて2,178百万円増加し、6,541百万円となりました。当連結会計年度における資産、負債及び純資産の状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（資産の部）
流動資産については、現預金が183百万円減少しておりますが、森林発電事業の開始等により売掛金が178百万円増加、燃料用木材の購入によりたな卸資産が171百万円増加、消費税還付金として未収消費税等が194百万円増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ366百万円増加し、1,437百万円となりました。
固定資産については、森林発電事業における発電施設の取得等により、前連結会計年度末に比べて1,812百万円増加し、5,103百万円となりました。
　
（負債の部）
流動負債については短期借入金が200百万円増加、1年以内返済予定の長期借入金が450百万円増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ608百万円増加し、1,290百万円となりました。
固定負債については森林発電事業での資産取得にともなう借入金等により、前連結会計年度末に比べ1,196百万円増加し、3,025百万円となりました。
　
（純資産の部）
純資産については、子会社での優先株式発行に伴う非支配株主からの払い込み等により非支配株主持分が226百万円増加、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等により前連結会計年度末に比べ373百万円増加し、2,225百万円となりました。
　
(4) 経営成績に影響を与える重要な要因について
「第一部  企業情報  第２  事業の状況  ４  事業等のリスク」に記載のとおりであります。
　
(5) 資本の財源及び資金の流動性
①  キャッシュ・フロー
「第一部  企業情報  第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
②  資金需要
当社の資金需要につきまして、運転資金の主なものは、廃棄物のリサイクル及び処理施設の運営管理に関する人件費、電気光熱費、燃料費、修繕費、外注等の売上原価並びに営業部、管理部門の人件費、支払手数料、賃借料等の販売費及び一般管理費であります。設備資金の主なものは、廃棄物処理リサイクル施設の新設、改修、増設及び車両、重機等の購入資金であります。
主要な子会社及び孫会社であります㈱一戸フォレストパワー及び㈱一戸森林資源の資金需要につきましては、運転資金として人件費、消耗品費、修繕費並びに発電燃料となる木質バイオマスの購入費用であります。設備資金の主なものは、発電施設の改修及び車両、重機等の購入資金であります。
③  財務政策
当社は売掛金の回収期間が40日間前後であり、営業債務である買掛金及び未払金の支払期日が40日前後でありますので、運転資金は内部資金を利用しております。
設備資金は少額物件につきましては、内部資金及びリース債務契約による調達を行っており、高額物件は長期借入金及びリース債務契約による調達を行っております。
当社は、長期的な事業拡大を目指して積極的な設備投資を行なった結果、当社グループの有利子負債が増加しており、当連結会計年度における負債総額は、4,315百万円であります。
主要な子会社及び孫会社であります㈱一戸フォレストパワー及び㈱一戸森林資源は、多額な設備投資資金をシンジケートローン契約で調達するとともに有利子負債の増加を抑制するため、優先株式の発行により、自己資本の充実に努めております。
今後も収益構造の強化と持続的な成長に向けた設備投資が必要となりますので、当社グループとしては連結営業キャッシュ・フローを重要な経営指標として事業を行ない、借入金とのバランスを考慮しながら設備投資を行なってまいります。中長期的に連結営業キャッシュ・フローの拡大と営業利益率の向上を目指すことにより、必要な設備投資資金の調達が可能であると考えております。
　