 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有　　割合(％)関係内容(連結子会社)㈱フージャースコーポレーション(注)５、６東京都千代田区2,400,240 不動産開発事業 100.0 役員兼任２名経営管理、業務受託㈱フージャースアベニュー(注)５、６ 東京都千代田区50,000戸建・アパート事業100.0役員兼任２名経営管理、業務受託エイ・エム・サーティワン㈱(注)４宮城県仙台市10,000不動産投資事業100.0役員兼任２名経営管理、業務受託杉商㈱愛知県名古屋市19,200不動産投資事業100.0(100.0) ㈱フージャースリビングサービス東京都千代田区50,000不動産関連サービス事業100.0役員兼任２名経営管理、業務受託㈱コーケンコミュニティー神奈川県横浜市10,000不動産関連サービス事業100.0(100.0)役員兼任２名㈱フージャースケアデザイン東京都千代田区50,000シニア事業100.0経営管理㈱マスターズセーヌ東京都千代田区10,000シニア事業51.0(51.0)業務受託㈱アイ・イー・エー東京都千代田区3,000ＰＦＩ事業100.0役員兼任２名経営管理  (注)１ 「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２ 「議決権の所有割合」欄の（内書）は間接所有であります。３ 有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４ エイ・エム・サーティワン株式会社は、平成28年４月１日付で株式会社フージャースアセットマネジメントに社名変更しております。また本社を東京都千代田区に移転しております。５ 特定子会社であります。６ 株式会社フージャースコーポレーション及び株式会社フージャースアベニューについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　　㈱フージャースコーポレーション①　売上高27,940百万円②　経常利益2,322  〃③　当期純利益1,516  〃④　純資産額17,099  〃⑤　総資産額56,033  〃  　　　㈱フージャースアベニュー①　売上高6,798百万円②　経常利益253  〃③　当期純利益166  〃④　純資産額543  〃⑤　総資産額9,228  〃 