 ６ 【研究開発活動】 当グループにおいて、研究開発活動の全ては当社が行っております。当社グループでは、自動車用内燃機関の「熱効率50％超」達成・CO2低減・排ガスクリーン化に貢献すべく主要製品の開発を進めております。例えば、ピストンリングでは、低フリクション化及び代替燃料対応表面処理、組立式焼結カムシャフトで軽量化、バルブシートではベンチュリー形状及び代替燃料に対応した材料の開発を進め、地球環境にやさしい低炭素社会の実現に向けて研究開発活動を展開しております。また、急速に成長する新興国市場で勝ち抜くための価格競争力を備えるべく、設計・開発能力の現地化や、高精度低コスト工法の開発にも重点取り組みを行い、一部ピストンリングの革新的ラインが稼働を開始いたしました。さらに、当社保有技術を活かした新分野（医療機器、エネルギー機器用部材等）における新規事業創出活動にも積極的に取り組んでおります。なお、当連結会計年度に支出した研究開発費は18億10百万円であります。各セグメントの研究開発活動は次のとおりであります。　(1) 自動車関連製品事業当連結会計年度に支出した自動車関連製品事業に係る研究開発費は14億33百万円であり、主な研究開発の成果は次のとおりであります。 ①次世代低燃費エンジン用ピストンリング日米欧を中心に自動車の燃費規制が強化されつつある現状の中、ガソリンエンジンは高熱効率化、直噴過給によるダウンサイジング化のニーズがあります。その対応として、ライナレス溶射ボアによる軽量化開発や、直噴過給特有のスーパーノック現象の研究・対策が進められております。当社では、このエンジン開発動向に対しピストンリングの張力低減に依らない燃費低減技術の一つとして低摩擦力表面処理であるＤＬＣ皮膜の量産を開始しておりますが、当連結会計年度においては更なる量産適用機種の拡販及び、次世代の更に高い機能を有したＤＬＣ皮膜開発に取り組みました。また、ピストンリング張力低減による摩擦低減は標準要求となって来ており、その背反現象であるオイル消費増加現象の定量的な把握が可能な油膜挙動解析手法を取り入れ、今後のピストンリング設計標準へ反映すべく研究活動を行いました。②次世代ディーゼルエンジン用ピストンリングEuro-Ⅵ、US10等の新たな排ガス規制及び重量車燃費規制対応技術として、ナノレベルの皮膜特性制御技術を適用した耐摩耗性、耐剥離性に優れたＰＶＤ皮膜の開発を完了し量産中であります。また、世界各地域で今後高まる温室効果ガス規制の中、ディーゼルエンジンでもダウンサイジング化、高熱効率化は課題であり、それに伴うピストンリングへの負荷が高まる中、さらなる耐摩耗性、耐剥離性向上のニーズに対してレベルアップを図った合金ＰＶＤ皮膜の開発及び、ＤＬＣ皮膜適用範囲をディーゼルエンジンに拡大するべく耐久信頼性向上を図った厚膜ＤＬＣ皮膜の開発に取り組んでおります。また、低張力でも高い潤滑油調整機能を持つ新形状ＯＩＬリングの開発を完了し、クリーンな排ガスと低燃費が両立できる製品として量産化し市場シェア拡大中であります。③バルブシート内燃機関のダウンサイジング、過給直墳に伴う高熱効率内燃機関や特殊燃料（ガス、エタノール）に対応可能な高機能製品の開発に取り組んでおります。また、高機能な仕様だけでなくコストを重視した最適仕様も開発中であり、あらゆる地域の顧客ニーズに対応することを目指し、グローバルな技術サービスを展開しております。④組立式焼結カムシャフトガソリンエンジン用は、ダウンサイジングに伴いコンパクト化、及び軸部薄肉化の追求により、更なる軽量化に取り組んでおります。ディーゼルエンジン用は、エンジンブレーキ強化のため、小型エンジンにおいても可変動弁機構が採用され、高面圧対応として焼結カムの需要が増大しております。⑤金属粉末射出成形品住友金属鉱山㈱より譲り受けた金属粉末射出成形品事業（以下、メタモールド）の生産を開始いたしました。特に、メタモールド新規案件については、自動車エンジン部品の他、非自動車エンジン部品、非自動車部品も多数引き合いを受けており、量産受注獲得に向けて試作対応、客先との折衝を行っております。 ⑥新規焼結製品現在、断熱・放熱性に優れた高機能多孔質金属に関する研究、マーケティング活動を継続中であります。製造技術では既存の粉末プレス焼結で製作不可能な空孔率、空孔形状が出来る新工法に着手して基礎研究を進めております。⑦シリンダライナ重量車燃費規制に対応するため、当社固有のトライボロジー技術に基づく燃費低減技術を適用したディンプルライナの開発を完了し世界初の製品として量産を開始いたしました。また、この技術の適用範囲拡大に向け大型の産業エンジン用シリンダライナにおいても、実用化に向け要素開発を進めております。さらに、ディンプルボアに最適なリングの開発にも取り組み、シリンダライナとピストンリング両側面から燃費低減技術開発を推進しております。 (2) 舶用・その他の製品事業当連結会計年度に支出した舶用・その他の関連製品事業に係る研究開発費は３億77百万円であります。①舶用関連製品事業現在、市場から高い評価を得ているピストンリングに適用している耐摩耗溶射皮膜の横展開を行っております。また、近年の環境規制対応エンジンでの厳しい環境でも、当社のピストンリングは欧州顧客から高い評価を得ており、欧州ライセンサの認証を取得し、韓国、中国などのライセンシ(顧客)からの採用機種は増加傾向にあります。また、近年では、船舶・発電機向け４ストロークディーゼル機関用ピストンリングの表面処理、材料、工法等の最適化開発を行い欧州エンジンメーカーに採用され、さらに最近では環境対応のためのガスエンジン及びデュアルフューエル（ＤＦ）へのピストンリングの採用も始まっております。②その他の製品事業・新製品新製品事業推進部では、回転機（モータ、発電機）への適用を狙う三次元（３Ｄ）コアの開発に関し、オリジナル設計のモータを製作しております。マイクロモビリティに搭載し実証試験の段階に移行しており、低速・高トルクモータとしての評価を開始しております。医療機器関連においては、歯科用インプラントの事業を主体に栃木工場での業許可を取得し、メディカルデバイスセンターにて製造・販売を開始いたしました。併せて、ＣＡＤ／ＣＡＭ等のデジタル治療に対応すべく研究を進めております。また、その他の医療機器関連の開発においては、低ヤング率、非磁性等の特徴を持つチタン‐タンタル合金（ＮｉＦｒｅｅＴ）の用途開発に取り組んでおり、ケーブル、コイル等の形状にて具体的アプリケーションの評価を開始しております。