３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び子会社741社・関連会社250社で構成され、国内及び海外における各種商品の売買を主要事業とし、これらの商品の製造・加工・販売、事業投資、サービスの提供などの事業に携わっております。
　当社グループでは、取扱商品またはサービスの内容に応じて、金属、グローバル部品・ロジスティクス、自動車、機械・エネルギー・プラントプロジェクト、化学品・エレクトロニクス、食料、生活産業の７営業本部に関係する事業として区分しており、それぞれの事業は、当社の営業本部及び営業本部直轄の関係会社により推進しております。その他、コーポレート本部が活動を行っております。
各本部の事業内容は次のとおりであり、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 
（1）金属本部
　当本部においては、普通鋼、特殊鋼、建設鋼材、非鉄金属地金、貴金属地金、軽圧品、伸銅品、鉄くず、非鉄金属くず、合金鉄、銑鉄、使用済み自動車・部品、廃触媒、レアアース・レアメタルを主要取扱品目として、加工・製造・処理・販売他を行っております。
（主な関係会社）
　豊田スチールセンター㈱、豊通マテリアル㈱
（2）グローバル部品・ロジスティクス本部
　当本部においては、自動車用構成部品を主要取扱品目として製造・販売・サービスを行うほか、物流事業、タイヤ組付事業等を行っております。
（主な関係会社）
　豊通物流㈱、トピックス㈱
（3）自動車本部
　当本部においては、乗用車、商用車、二輪車、トラック、バス、車両部品を主要取扱品目として、販売・サービス他を行っております。
（主な関係会社）
　Business Car、Toyota Tsusho South Pacific Holdings Pty Ltd
（4）機械・エネルギー・プラントプロジェクト本部
　当本部においては、工作機械、試験計測機器・電子装置、環境設備、石炭・原油・天然ガス製品、石油製品・液化石油ガス、プラント、建設機械・産業機械を主要取扱品目として、販売・サービスを行うほか、エネルギー・電力供給事業、水処理事業等を行っております。
（主な関係会社）
　㈱ユーラスエナジーホールディングス、㈱豊通マシナリー
（5）化学品・エレクトロニクス本部
　当本部においては、自動車用構成部品、半導体・電子部品、モジュール製品、自動車用組込みソフト、ネットワーク構築・保守・運用・ヘルプデスク、情報通信機器、海外ＩＴインフラ輸出、パソコン・周辺機器及び各種ソフトウェア、ＩＴＳ（インテリジェント　トランスポート　システムズ）機器の販売・サービスを行うほか、合成樹脂、ゴム、電池・電子材料、精密無機化学品、油脂化学品、添加剤、医薬品及び医薬品原料を主要取扱品目として、加工・製造・販売・サービス他を行っております。
（主な関係会社）
　エレマテック㈱、㈱トーメンデバイス
（6）食料本部
　当本部においては、飼料原料、穀物、加工食品、食品原料、農水畜産物、酒類を主要取扱品目として、製造・加工・販売・サービス他を行っております。
（主な関係会社）
  豊通グレーンホールディングス㈱、Oleos“MENU”Industria e Comercio Ltda.
（7）生活産業本部
　当本部においては、損害・生命保険、証券仲介、繊維製品、衣料、介護・医療関連用品、建築・住宅資材、オフィス家具を主要取扱品目として、販売・サービスを行うほか、総合病院事業、ホテルレジデンス事業等を行っております。
（主な関係会社）
福助㈱、東洋棉花㈱
（8）コーポレート本部
　主に経理、財務、人事、総務、コンピュータ運営・管理等の職能業務を担当する本部であります。
（主な関係会社）
　豊通ヒューマンリソース㈱
（注）１．主要な海外拠点において当社と同様に複数の商品を取り扱う商社として現地法人等が多種多様な活動を行っております。なお、セグメント情報においては、各事業別に振分けた上で表示しております。
（主な現地法人等）
　Toyota Tsusho America,Inc.、Toyota Tsusho Europe S.A.、
　Toyota Tsusho（Thailand）Co.,Ltd.、CFAO S.A.
２．平成28年４月１日より、食料本部と生活産業本部を統合し名称を食料・生活産業本部に変更しております。

（事業系統図）

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。
（注）平成28年４月１日より、食料本部と生活産業本部を統合し名称を食料・生活産業本部に変更しております。