 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)　財政状態の分析　　（資産）当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ７億42百万円減少し、188億67百万円となりました。この主な要因は、現金及び預金が11億78百万円増加し、受取手形及び売掛金が13億52百万円、商品及び製品が３億91百万円減少したこと等によるものであります。　　（負債）当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ10億45百万円減少し、139億53百万円となりました。この主な要因は、長期借入金が２億34百万円増加し、支払手形及び買掛金が11億32百万円、未払金が１億92百万円減少したこと等によるものであります。　　（純資産）当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ、３億３百万円増加し、49億14百万円となりました。この主な要因は、利益剰余金が４億39百万円増加し、自己株式の取得により53百万円、為替換算調整勘定が77百万円減少したこと等によるものであります。 (2)　経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高671億93百万円、営業利益４億39百万円、経常利益５億93百万円、親会社株主に帰属する当期純利益４億85百万円となりました。  外食市場は大変厳しい環境が続いているなか、首都圏、中京圏、関西圏エリアへの積極的な営業強化に取り組みましたが、一部得意先との取引解消により、売上高は1.5%減少いたしました。しかし、売上総利益率のアップによる売上総利益の増加と、販売費及び一般管理費等の減少により、前連結会計年度に比べ営業利益７億28百万円、経常利益７億92百万円、親会社株主に帰属する当期純利益８億98百万円の増加となりました。 (3)　キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２ 事業の状況　１．業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 