７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
(1）財政状態の分析
資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度末における資産の残高は、24,768百万円となり、前連結会計年度末から55百万円減少いたしました。主な要因として、増益や外貨預金の増加により現金及び預金が873百万円（1,155百万円から2,028百万円）増加した一方で、売上高の伸長に伴いたな卸資産が882百万円（4,311百万円から3,428百万円）減少したことや、減価償却の進捗により有形固定資産が383百万円（14,135百万円から13,752百万円）減少したことが挙げられます。
負債につきましては、当連結会計年度末の残高は16,816百万円となり、382百万円増加いたしました。主な要因として、借入金の返済に努めた結果、長短の合計借入金が1,251百万円（8,426百万円から7,174百万円）減少しましたものの、仕入の増加や広告宣伝費、業務委託費等の販管費の増加に伴う支払手形及び買掛金が191百万円（752百万円から944百万円）、未払消費税等が434百万円（14百万円から449百万円）増加しており、また、研究棟の建設に関する設備支払手形が343百万円（26百万円から369百万円）、その他賞与や退職給付に係る引当等が増加していることが挙げられます。
純資産につきましては、当連結会計年度末の残高は7,952百万円となり、438百万円の減少となりました。これは、利益剰余金が300百万円増加した一方で、自己株式の立会外買付け取引（210,000株）により自己株式が259百万円（△176百万円から△435百万円）増加したことや、繰延ヘッジ損益が319百万円（42百万円から△277百万円）減少したことによるものであります。
 
(2）キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの概要に関しては、第２［事業の状況］１［業績等の概要］の(2）を参照ください。
指標

















 


平成26年３月期


平成27年３月期


平成28年３月期






自己資本比率（％）


36.1


33.8


32.1




時価ベースの自己資本比率（％）


54.8


51.1


43.7




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


11.0


7.2


37.8





※時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数により算出
※インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
 
(3）経営成績の分析
売上高・売上総利益
当連結会計年度における売上高は、21,826百万円となり、前連結会計年度に比べ3,093百万円増加いたしました。

これは、「シードワンデーピュアうるおいプラス乱視用」や、遠近両用の「シードワンデーピュアマルチステージ」等の機能性コンタクトが着実に伸長しており、主力アイテムである「シードワンデーピュア」シリーズが約31％（卸売ベース）の伸長となりました。加えて、海外展開において、新たにイタリアやドイツ（ＯＥＭ供給）、デンマーク等北欧４ヶ国における販売が開始したことや、既存進出国での売上が拡大したことによるものであります。

当連結会計年度における売上総利益は8,687百万円（売上総利益率39.8％）となり、前連結会計年度に比べ862百万円増加（売上総利益率2.0ポイントダウン）いたしました。これは、売上高の増加に伴うものであります。
 
販売費及び一般管理費
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は7,792百万円となり、前連結会計年度に比べ508百万円増加いたしました。主として、配送関連の業務委託費（前年対比205百万円増）や人件費（前年対比121百万円増）、広告宣伝費（前年対比101百万円増）が、増加したためであります。