５【従業員の状況】
　(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






アート関連事業


117


(38)




金融サービス事業


8


(2)




リゾート事業


45


(23)




健康産業事業


12


(38)




合計


182


(101)





（注）　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、パート及び嘱託社員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

(2）提出会社の状況












平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






117(38)


35.6


8.5


4.693,415





 













セグメントの名称


従業員数（人）






　アート関連事業


　　　　　　　　　　　　　　　　　117（38）





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、パート及び嘱託社員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は税込給与額の平均であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 