 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社における重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項　３　重要な会計方針」をご参照下さい。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析『中期経営計画2017』 ～Challenge for Growth～ の初年度である当期は、欧米経済が緩やかな回復基調を辿ったものの、中国を含めた新興国の経済成長鈍化および資源価格下落の影響を受け、世界経済全体には不透明感が高まりました。当社グループの業績についても、資源価格下落や取引の減少などによる石炭・金属での減益や、油価下落に伴うエネルギーでの減益などにより、売上総利益は前期比170億円減少の1,807億円となりました。また、親会社の所有者に帰属する当期純利益については、石炭事業の保有意義変更による評価益や法人所得税費用の減少などにより、前期比34億円増加し、365億円となりました。 当期の経営成績を分析しますと、次のとおりであります。 ①　収益収益は、油価下落やLNG取引の減少などにより、1兆6,581億円と前期比8.4％の減少となりました。 ②　売上総利益資源価格下落や取引の減少などによる石炭・金属での減益や、油価下落に伴うエネルギーでの減益などにより、前期比170億円減少の1,807億円となりました。　③　営業活動に係る利益石炭事業の保有意義変更による評価益などがありましたが、売上総利益の減益や石油ガス権益、石炭権益、鉄鉱石事業の減損などにより、前期比44億円減少の292億円となりました。 ④　税引前利益営業活動に係る利益の減益に加え、持分法による投資損益の減少などにより、前期比83億円減少の443億円となりました。 ⑤　当期純利益法人所得税費用の減少があったものの、税引前利益の減益により前期比12億円減少の365億円となりました。また、親会社の所有者に帰属する当期純利益（以下、当期純利益）は前期比34億円増加し、365億円となりました。 次に、これをセグメント別に分析しますと、以下のとおりであります。 なお、従来の商品分野を中心とする組織に加え、機能や産業領域を基にする組織も取り入れた体制の構築を目的とし、2015年４月１日付にて４部門・９本部制を廃止し、９つの本部に再編しております。 ①　自動車収益は、ロシアでの経済低迷に伴う自動車販売台数の減少などにより、1,412億円と前期比10.6％の減少となりました。当期純利益は、持分法による投資損益の増加などにより、前期比33億円増加し、59億円となりました。フィリピンの合弁製造事業をはじめとして、米国のBMWディーラー事業や、プエルトリコでの輸入販売事業等が堅調に推移し、販売が低迷したロシア等の輸入販売事業を補いました。また、米国サンフランシスコ湾岸地域及びブラジルにおいて、新たなBMWのディーラーの買収を実行し、ロシアでは商用車合弁事業への出資比率を引上げるなど、さらなる事業の拡大を進めました。  ②　航空産業・情報収益は、航空機関連取引の増加などにより、918億円と前期比13.5％の増加となりました。当期純利益は、保有船舶の減損などにより、前期比2億円減少し、31億円となりました。航空分野では、ボーイング社やボンバルディア社関連取引、パーツアウト事業等が順調に推移し、新興国での空港開発に関連する事業への取組みも進めました。一方、船舶事業は船舶市況の低迷の影響を受けましたが、船舶の環境対策機器・エンジニアリング事業の取組みを進めました。情報産業分野では、データセンター事業や通信事業者向けネットワーク構築事業の強化を図りました。 ③　環境・産業インフラ収益は、アジア地域向け産業用機械の取引増加などにより、1,066億円と前期比2.4％の増加となりました。当期純利益は、石炭・金属セグメントと共同出資している鉄鉱石事業における減損などにより、前期比21億円減少し、22億円となりました。安定収益の確保に繋がる海外電力事業や、国内及び海外での再生可能エネルギー事業(太陽光発電)への取組みが順調に拡大しました。鉄道関連事業では、2013年度より取組むインドでのプロジェクトにおいて新たに軌道敷設工事等の受注に成功し、北米では鉄道車両の総合メンテナンス事業への進出を実現しました。 ④　エネルギー収益は、油価下落やLNG取引の減少などにより、742億円と前期比45.9％の減少となりました。当期純利益は、石油ガス権益の減損などにより、前期比104億円減少し、69億円の損失となりました。世界的な需要低迷と供給過剰状態に伴う原油価格下落の影響を受け、当社が出資する石油ガス権益の事業採算が大きく悪化するなかで、操業コストの改善や中流や下流事業へのエネルギー・バリューチェーン展開など、市況の影響を受けにくい安定した収益基盤の確立に取組んでいます。 ⑤　石炭・金属収益は、合金鉄、石炭取引の減少などにより、2,701億円と前期比12.6％の減少となりました。当期純利益は、石炭権益、鉄鉱石事業における減損があったものの、石炭事業の保有意義変更による評価益などにより、前期比74億円増加し、47億円となりました。中国や新興国経済の成長鈍化の影響を受け、金属資源全般の市況価格が下落し、石炭権益や鉄鉱石事業において減損を計上しました。事業環境の改善が短期・中期的に見込めないことから、石炭及び金属資源事業では引き続き操業コストの改善に取組むとともに、市況の変動に左右されないビジネスモデルの創出と拡大を推進しています。 ⑥　化学収益は、化学品・原料の価格下落などにより、4,093億円と前期比4.2％の減少となりました。当期純利益は、アジア地域における合成樹脂取引や米州における石油樹脂取引での増益などにより、前期比27億円増加し、90億円となりました。化学品、合成樹脂全般で原油安に伴う市況下落の影響を受けましたが、アジア・中国を中心とする合成樹脂トレードや北米での石油樹脂事業が堅調に推移しました。また、メタノールや合成樹脂等のトレーディング収益の拡大とともに、強みを持つ事業においてバリューチェーンの強化により事業収益の拡大を進め、安定的な収益基盤の構築に取組んでいます。 ⑦　食料・アグリビジネス収益は、飼料原料取引や海外肥料事業での減少などにより、1,874億円と前期比18.3％の減少となりました。当期純利益は、持分法による投資損益の増加や、その他の収益・費用の改善などにより、前期比26億円増加し、50億円となりました。タイ、フィリピン、ベトナムで展開する主力の肥料事業は、干ばつ等の天候不順の影響を受けて需要が減退し、販売数量が減少しましたが、マーケットのシェアは維持しております。また、穀物取引についても需要が弱く相場が下降傾向にありました。また、安全・安心な食料資源の安定供給に向けて、野菜の栽培事業やマグロの加工・養殖事業を拡張しました。 ⑧　生活資材収益は、衣料関連取引の増加などにより、1,794億円と前期比2.2％の増加となりました。当期純利益は、前期比7億円増加し、31億円となりました。テキスタイル販売及び衣料品OEM事業は伸長し、産業資材事業が計画通りの収益を確保しました。一方、チップ事業及び輸入合板事業は、他産地製品の台頭に伴う競争の激化や円安によるコスト増などの影響を受けました。アジアを中心とした地域での成長市場を収益に取り込むべく、当社独自の技術・ノウハウを軸とした、環境配慮型ビジネス分野での新規事業創出を積極的に行ってまいります。 ⑨　リテール事業収益は、不動産取引の減少などにより、1,548億円と前期比1.5％の減少となりました。当期純利益は、海外工業団地での増益などにより、前期比1億円増加し、34億円となりました。インドネシアやベトナムで展開する海外工業団地事業の引き渡しが順調に推移し、国内では機能提供を主体とする商業施設事業や不動産関連事業も貢献しました。また、アジアでの顧客満足度の高いリテール関連事業の拡張に向けて、ベトナムではコンビニエンスストア事業を、ミャンマーではコールドチェーン事業を立ち上げ、シンガポールではジャパンフードタウン事業の展開を進めました。 (3) 資本の財源と資金の流動性及び調達状況について①　財政状態当期末の資産合計は、前期末比2,407億円減少の2兆567億円となりました。商品市況下落の影響などにより営業債権及びその他の債権（流動）が減少したことや、石油ガス権益、石炭権益、鉄鉱石事業の減損に伴い有形固定資産や無形資産が減少したことのほか、為替や株価の影響などによるその他の投資の減少などによるものです。負債合計は前期末比1,997億円減少の1兆5,070億円となりました。商品市況下落の影響などにより営業債務及びその他の債務（流動）が減少したことや、借入金の返済や社債の償還などによるものです。資本のうち当社株主に帰属する持分合計は、当期利益の積み上がりがありましたが、為替や株価の変動によるその他の資本の構成要素の減少により、前期末比306億円減少の5,204億円となりました。　この結果、自己資本比率（※）は25.3％となりました。また、有利子負債総額から現金及び現金同等物、及び定期預金を差し引いたネット有利子負債は前期末比579億円減少の5,716億円となり、ネット有利子負債倍率（※）は1.1倍となりました。 　※自己資本比率及びネット有利子負債倍率の算出には、当社株主に帰属する持分を使用しております。 ②　キャッシュ・フロー営業活動によるキャッシュ・フローは999億円の収入となり、前期比608億円の収入増加となりました。当期は営業債権及びその他の債権の減少や配当金の受取などによる収入が支出を上回りました。投資活動によるキャッシュ・フローは339億円の支出となり、前期比201億円の支出増加となりました。当期は不動産の売却などの収入がありましたが、米国自動車ディーラー事業の取得や国内太陽光発電事業の設備投資などの支出が収入を上回りました。この結果、フリー・キャッシュ・フローは660億円の収入となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは1,147億円の支出となり、前期比721億円の支出増加となりました。当期は借入金による調達などの収入がありましたが、借入金の返済や社債の償還などの支出が収入を上回りました。これらに、現金及び現金同等物に係る換算差額を調整した結果、当期末の現金及び現金同等物は前期比593億円減少し、3,444億円となりました。 ③　資金の流動性と資金調達について当社グループは、当年度を初年度とする「中期経営計画2017」におきまして、従来と同様に、資金調達構造の安定性維持・向上を財務戦略の基本方針としております。現状の長期調達比率を維持することや、経済・金融環境の変化に備えて十分な手元流動性を確保することにより、安定した財務基盤の維持に努めており、当期末の流動比率は170.1％、長期調達比率は81.8％となりました。　長期資金調達手段のひとつである普通社債につきましては、2015年度は発行しておりませんが、2016年度に入り、６月に100億円を発行しております。引き続き金利や市場動向を注視し、適切なタイミング、コストでの起債を検討してまいります。　また、資金調達の機動性及び流動性確保の補完機能を高めるため、円貨1,000億円の長期コミットメントライン契約の維持に加え、金融子会社を中心とした外貨の調達、集中、配分の体制の構築によりグループ内で流動性補完機能を確保しております。この一環として、3億米ドル相当額の長期外貨ファシリティ契約を締結したほか、従来のマルチカレンシー型3億米ドル相当額のコミットメントライン契約に代え、合計5億米ドルの長期外貨コミットメントライン契約を締結しております。   (4) 経営方針と施策①　会社の経営の基本方針当社グループは、以下の「企業理念」を掲げ、企業価値の向上に取り組んでおります。 （企業理念）双日グループは、誠実な心で世界を結び、新たな価値と豊かな未来を創造します。 (双日グループスローガン)New way, New value  ②　中長期的な会社の経営戦略当社グループは、2015年４月からの３ヶ年計画である「中期経営計画2017」 ～Challenge for Growth～ において、将来の成長を見据えた挑戦を続け安定的な収益基盤を拡大し、企業価値を向上させていくことを目指しております。 　『中期経営計画2017』　～ Challenge for Growth ～ 改革の着実な実行による基盤固めを終え、更なる飛躍に向けた成長軌道に軸足を移し信頼とスピードにより将来の成長を見据えた挑戦を果たす　   ③　目標とする経営指標        「中期経営計画2017」で目標とする経営指標は次のとおりです。  　経営指標目標  ROA2％以上  ROE8％以上  ネット DER1.5倍以下  連結配当性向25％程度  　当社グループは機能を軸とした取り組みを進め、トレードと投融資の両輪で成長の実現を図ります。そのための投融資として、中期経営計画３年間で合計3,000億円程度を計画しております。これらにより当期純利益（当社株主帰属）を安定的に500億円以上稼ぎ出す収益基盤を構築し、最終年度の当期純利益（当社株主帰属）は600億円以上を目標といたします。 ④　今後の見通し及び対処すべき課題当社グループの今後の見通し及び対処すべき課題につきましては、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」をご参照下さい。 ⑤　利益配分に関する基本方針当社の利益配分に関する基本方針につきましては、「第４　提出会社の状況　３　配当政策」をご参照下さい。 　※将来情報に関するご注意　上記の文中における将来に関する事項は、現在入手可能な情報から当社が当期末現在において合理的であるとした　判断及び仮定に基づいて記載しております。