 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたり、連結会計年度末における資産・負債の報告数値、連結会計年度における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り、判断は、継続して評価を行っております。なお、見積り、判断及び評価については、過去における実績や状況に応じ合理的と考えられる要因等に基づいて行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果とは異なる場合があります。 (2) 財政状態の分析(流動資産)当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末と比べて３億14百万円増加し、72億93百万円となりました。これは、現金及び預金が３億２百万円増加したこと等が主な要因であります。(固定資産)当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末と比べて３億22百万円減少し、107億81百万円となりました。これは、機械装置及び運搬具が２億67百万円増加しましたが、投資有価証券が売却などにより５億８百万円減少したこと等が主な要因であります。(流動負債)当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末と比べて69百万円増加し、50億47百万円となりました。これは、支払手形及び買掛金が１億25百万円、１年内返済予定の長期借入金が87百万円それぞれ減少しましたが、短期借入金が１億90百万円、未払法人税等が１億52百万円それぞれ増加したこと等が主な要因であります。(固定負債)当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度末と比べて１億90百万円増加し、32億46百万円となりました。これは、退職給付に係る負債が２億円増加したこと等が主な要因であります。(純資産)当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末と比べて２億68百万円減少し、97億81百万円となりました。これは、その他有価証券評価差額金が２億59百万円減少したこと等が主な要因であります。 (3) 経営成績の分析(売上高)当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度と比べて３億66百万円増加し、157億27百万円となりました。これは、印刷事業の出版印刷物が18億９百万円（前年同期比106.6％）、イベント事業が５億13百万円（前年同期比166.8％）と、それぞれ前年同期を上回ったこと等が主な要因であります。(売上総利益)当連結会計年度における売上総利益は、前連結会計年度と比べて２億96百万円増加し、31億64百万円となりました。これは、売上高が増加したことや、材料費が減少したこと等が主な要因であります。(販売費及び一般管理費)当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、前連結会計年度と比べて81百万円増加し、30億41百万円となりました。これは、賞与引当金繰入額や運賃及び荷造費が増加したこと等が主な要因であります。(営業利益)当連結会計年度における営業利益は、１億22百万円となり、前連結会計年度と比べて２億15百万円の増益となりました。(営業外損益)当連結会計年度における営業外損益は、前連結会計年度と比べて５百万円増加し、１億38百万円となりました。これは、保険解約返戻金を21百万円計上したこと等が主な要因であります。(経常利益)当連結会計年度における経常利益は、２億61百万円となり、前連結会計年度と比べて２億20百万円の増益となりました。(特別損益)当連結会計年度における特別損益は、前連結会計年度と比べて48百万円減少し、40百万円となりました。これは、投資有価証券売却益が55百万円減少したこと等が主な要因であります。(親会社株主に帰属する当期純利益)当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、１億51百万円となり、前連結会計年度と比べて１億31百万円の増益となりました。これは、上記の要因に加え、法人税等が増加したことが要因であります。なお、セグメント別の分析は、「１ 業績等の概要　(1) 業績」に記載の通りであります。 (4) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要」の「(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。なお、キャッシュ・フロー指標は、以下の通りであります。 平成27年３月期平成28年３月期自己資本比率(％)55.654.1時価ベースの自己資本比率(％)43.637.9キャッシュ・フロー対有利子負債比率(年)2.12.2インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)50.858.8 (注)  自己資本比率　　　　　　　　　　　：自己資本／総資産時価ベースの株主資本比率　　　　　：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ　：キャッシュ・フロー／利払い※株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。※キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っているすべての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。 