５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成28年７月31日現在





 











従業員数（名）






525





（注）１　従業員数は就業人員（常用契約社員を含んでおります。）であります。
２　当社グループにおける平均臨時雇用者数は、従業員の総数の100分の10未満であるため、記載を省略
しております。
３　当社グループは、単一セグメントであるためセグメントによる情報については、記載を省略しており
ます。
 
（２）提出会社の状況











平成28年７月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






516


31.4


6.3


5,183,570





（注）１　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
２　従業員数は就業人員（常用契約社員を含んでおります。）であります。
３　提出会社における平均臨時雇用者数は、従業員の総数の100分の10未満であるため、記載を省略して
おります。
４　当社は、単一セグメントであるためセグメントによる情報については、記載を省略しております。
 
（３）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 