 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     東彩ガス㈱　　　＊１　　　　　　　　＊２埼玉県春日部市450ＬＰガス事業都市ガス事業100当社がＬＰガス、ガス機器及び住宅機器を販売し、また都市ガス設備工事を請負っております。役員の兼任―４名新日本瓦斯㈱　　埼玉県北本市400ＬＰガス事業都市ガス事業100当社がＬＰガス、ガス機器及び住宅機器を販売し、また都市ガス設備工事を請負っております。役員の兼任―４名（うち従業員２名）東日本ガス㈱　　千葉県我孫子市400ＬＰガス事業都市ガス事業100当社がＬＰガス、都市ガス用原料、ガス機器及び住宅機器を販売し、また都市ガス設備工事を請負っております。役員の兼任―４名（うち従業員１名）北日本ガス㈱栃木県小山市400ＬＰガス事業都市ガス事業100当社がＬＰガス、ガス機器及び住宅機器を販売し、また都市ガス設備工事を請負っております。役員の兼任―５名（うち従業員２名）日本瓦斯工事㈱　東京都渋谷区100ＬＰガス事業100(1.0)当社の受注工事を請負わせております。役員の兼任―２名日本瓦斯運輸整備㈱東京都西東京市24ＬＰガス事業99.8(0.8)当社がＬＰガスの輸送を委託しております。土地・建物を賃借しております。なお、当社が債務保証を行っております。役員の兼任―７名(うち従業員３名)(持分法適用関連会社)     Strategic PowerHoldings LLCアメリカテキサス州14,723千米ドル持株会社50.0(50.0)当社が資金の貸付を行っております。役員の兼任―２名 (注) １　連結子会社の主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。３　＊１：特定子会社に該当します。４　＊２：東彩ガス㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。財務諸表等規則第８条４項２号に規定する子会社に該当します。主な損益情報等　①売上高　　　24,118百万円　　　　　　　　②経常利益　　 2,149  〃　　　　　　　　③当期純利益　 1,403  〃　　　　　　　　④純資産額　　20,399　〃　　　　　　　　⑤総資産額　　25,833　〃 