７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
　
（1）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。当該財務諸表の作成には、資産・負債及び収益・費用に影響を与える見積りを必要とする箇所がございます。これらの見積りにつきましては、経営者が過去の実績や取引状況を勘案し、会計基準の範囲内で合理的に判断しておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果と異なる可能性があることにご留意下さい。
　
（2）財政状態の分析
（資産）
当事業年度末における資産合計は、前事業年度末と比較して890,981千円増加し、3,922,972千円となりました。これは、前事業年度において取得した「TOKYO GIRLS COLLECTION」の商標権の償却が進んだことにより75,836千円の減少があったものの、仕掛品270,286千円、出資金502,589千円及び関係会社株式52,660千円の増加を主要因とするものであります。
　
（負債）
当事業年度末における負債合計は、前事業年度末と比較して722,141千円増加し、2,116,768千円となりました。これは、買掛金87,217千円、前事業年度において取得した「TOKYO GIRLS COLLECTION」の商標権等の支払により未払金796,751千円の減少があったものの、前受金116,646千円、当該商標権取得及び運転資金の調達に伴う短期借入金200,000千円、1年内返済予定の長期借入金284,398千円及び長期借入金978,362千円の増加を主要因とするものであります。
　
（純資産）
当事業年度末における純資産は、前事業年度末と比較して168,839千円増加し1,806,204千円となりました。これは当期純利益142,901千円の計上及び新株発行に伴う資本金及び資本剰余金の増加25,620千円を主要因とするものであります。
 
（3）経営成績の分析
（売上高）
当事業年度の売上高は3,079,225千円となり、前事業年度に比べ1,060,640千円増加いたしました。これは、継続的な全国地上波放送をはじめ、劇場公開等のマルチメディア展開を進めた各オリジナルIPの認知度の拡大、ソーシャル・キャラクター・マーケティング・サービスのクライアント数の拡大及びデジタルコンテンツ（アプリ、スタンプ等）等からのライセンスの拡大等により売上が増加したためであります。
　
　　（売上原価）
当事業年度の売上原価は2,069,094千円となり、前事業年度に比べ1,050,839千円の増加となりました。これは、主に制作及びプロデュースに係る外注加工費が増加したためであります。
　
　　（販売費及び一般管理費）
当事業年度の販売費及び一般管理費は、760,172千円となり、前事業年度に比べ91,123千円の増加となりました。これは、従業員増員に伴う労務費の増加及び前事業年度において取得した「TOKYO GIRLS COLLECTION」関連への新規事業投資による業務委託費及び商標権償却の増加によるものであります。
　
　　（営業外損益）
当事業年度の営業外収益は454千円となり、前事業年度に比べ9,348千円の減少となりました。主な内訳は、為替差益9,557千円の減少であります。
当事業年度の営業外費用は39,129千円となり、前事業年度に比べ36,831千円の増加となりました。主な内訳は、上場関連費用26,052千円及び為替差損8,460千円の増加であります。
　
以上の結果、当事業年度の営業利益は249,958千円となり、前事業年度に比べ81,322千円の減少、経常利益は211,284千円となり、前事業年度に比べ127,501千円の減少、当期純利益は142,901千円となり、前事業年度に比べ77,274千円の減少となりました。
　
　（4）キャッシュ・フローの状況の分析
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
　
　（5）経営成績に重要な影響を与える要因
当社は、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり、事業環境に関するリスク、事業に関するリスク、事業体制に関するリスク等、様々なリスク要因が当社の経営成績に重要な影響が与える可能性があると認識しております。
そのため、当社は、継続的なIPの開発及びプロデュース、IPポートフォリオのグローバル化、IPマネジメントの高度化、有力パートナーとのアライアンス、優秀な人材の採用及び能力開発等により、経営成績に重要な影響を与えるリスクを分散・低減し、適切に対応を行ってまいります。
　
　（6）経営者の問題認識と今後の方針
当社は、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおり、当社が今後の業容拡大を遂げるためには、厳しい環境の下で、様々な課題に対処して行くことが必要であると認識しております。
そのため、当社は、エンタテインメントに求められる付加価値を、継続的に見直してまいります。そして、その新たな付加価値に対応した最適な制作システムの構築、新たな成長メディア、デバイス及びサービスを活用した柔軟なプロデュース、新たな収益機会の開発、積極的なグローバル展開等を行ってまいります。
　
　（7）経営戦略の現状と見通し
当社は、インターネットの進化とコンテンツ及びメディアのデジタル化の潮流の中、クリエイティブとビジネスをプロデュースするファスト・エンタテインメント事業に経営資源を集中し、インターネット時代に適合したエンタテインメントやコミュニケーションを創造してまいりました。
今後も新しいテクノロジーやサービス、メディアネットワーク及びデジタル領域の新手法などを積極的に統合し、価値あるIP及びデジタルコンテンツを開発し、世界中の人々へ笑顔や感動、サプライズを届けてまいります。