 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(親会社)     セコム㈱　※２東京都渋谷区66,377警備サービス業(被所有)72.7システム開発の受託等。当社は資金援助を受けております。親会社従業員の役員兼任…有(５名)(連結子会社)     ㈱ＧＩＳ北海道札幌市中央区190国内(測量・計測)100.0測量、計測作業を受委託。当社より資金援助を受けております。役員の兼任…有(１名)㈱ＧＩＳ関東さいたま市見沼区40国内(測量・計測)78.0測量、計測作業を受委託。当社は建物を賃借しております。東日本総合計画㈱東京都墨田区200国内(測量・計測)100.0測量、計測作業を受委託。㈱ＧＩＳ関西大阪市浪速区99国内(測量・計測)100.0測量、計測作業を受委託。当社より資金援助を受けております。なお、当社より建物を賃借しております。役員の兼任…有(１名)㈱PASCO SPACE MAPPING TECHNOLOGY沖縄県糸満市25国内(衛星情報処理)100.0衛星情報処理作業を委託。当社より建物を賃借しております。FM-International Oy※１、※３フィンランド共和国ヘルシンキEUR　10,994千海外(測量・計測)100.0測量、計測作業を委託。当社より資金援助および債務保証を受けております。Aerodata InternationalSurveys BVBA　※３ベルギー王国ドゥールネEUR　    86千海外(測量・計測)100.0(87.6)測量、計測作業を委託。当社より資金援助および債務保証を受けております。PASCO Europe B.V.※３オランダ王国ブレダEUR　 4,000千海外(測量・計測)100.0当社より資金援助を受けております。Keystone Aerial Surveys,Inc.　※４アメリカ合衆国フィラデルフィア$       570 海外(測量・計測)100.0 PT. Nusantara Secom InfoTech※４インドネシア共和国ジャカルタ$     3,304千海外(情報処理)51.0測量、計測作業を委託。PASCO (Thailand) Co., Ltd.※５タイ王国バンコクTHB　 129百万海外(情報処理)100.0測量関連情報処理作業を委託。当社より債務保証を受けております。その他　14社     (持分法適用関連会社)     共立航空撮影㈱東京都三鷹市66国内(航空測量)40.0(20.0)測量写真撮影を委託。BASE AEROFOTOGRAMETRIA EPROJETOS S.A.　※６ブラジル連邦共和国サンパウロBRL   5,000千海外(測量・計測)20.0 その他　１社      　(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合を内数で示しております。３　※１：特定子会社であります。４　※２：有価証券報告書を提出しております。５　※３：資本金の通貨単位の略号EURはユーロであります。６　※４：資本金の通貨単位の略号＄は米ドルであります。７　※５：資本金の通貨単位の略号THBはタイバーツであります。８　※６：資本金の通貨単位の略号BRLはブラジルレアルであります。  