 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容摘要(連結子会社)      ジェイ-ワイテックス㈱大阪府貝塚市450,000千円特殊線材製品製造・販売55当社特殊線材製品の製造・販売役員の兼任あり資金貸付あり(注)２滋賀ボルト㈱滋賀県甲賀市200,000千円鋲螺線材製品製造・販売不動産賃貸100当社鋲螺線材製品の製造・販売役員の兼任あり(注)３太陽メッキ㈱兵庫県尼崎市50,000千円その他(メッキ加工・販売)100当社普通線材製品及び特殊線材製品のメッキ加工役員の兼任あり資金貸付あり 天津天冶日亜鋼業有限公司中国天津市75,000千元普通線材製品製造・販売51役員の兼任あり債務保証 (持分法適用関連会社)      TSN Wires Co.,Ltd.タイ国バンコク350,000千THB金属製品製造業40役員の兼任あり債務保証資金貸付あり (その他の関係会社)      新日鐵住金㈱東京都千代田区419,524,979千円鉄鋼・非鉄金属等製造・販売被所有割合24.15商社経由での原材料購入当社製品の販売役員の兼任あり(注)４ (注) １．「主要な事業の内容」欄のうち連結子会社については、セグメント情報に記載された名称を記載している。     ２．ジェイ-ワイテックス㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えている。　　　　主要な損益情報等①売上高11,064,795千円②経常利益47,689千円③当期純利益49,651千円④純資産額5,393,375千円⑤総資産額15,864,852千円   　　３．特定子会社に該当する子会社である。　　４．有価証券報告書を提出している。 