５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






理科学・計測機器事業


2,161




産業機器事業


247




医用機器事業


288




全社（共通）


267




合計


2,963





（注）１　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、嘱託を含んでおります。）であります。
２　全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,903


43.1


16.6


7,377,000





 













セグメントの名称


従業員数（人）






理科学・計測機器事業


1,317




産業機器事業


196




医用機器事業


273




全社（共通）


117




合計


1,903





（注）１　従業員数は就業人員（当社からの出向者を除き、当社への出向者を含むほか、嘱託を含んでおります。）であります。
２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには「JAM日本電子連合労働組合」と「日本金属製造情報通信労働組合日本電子支部」があり、平成28年３月31日現在の組合員数は前者は1,521名、後者は２名であります。
　なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 