 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ15億80百万円減少し、195億７百万円となりました。増減の主な内容は、売上預け金が２億46百万円、関係会社預け金が８億円、有形固定資産が２億66百万円減少したこと等によるものです。当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ８億87百万円減少し、72億13百万円となりました。増減の主な内容は、支払手形及び買掛金・電子記録債務が５億７百万円減少したこと等によるものです。当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ６億93百万円減少し、122億94百万円となりました。増減の主な内容は、資本剰余金が22億46百万円減少し、利益剰余金が14億52百万円、その他有価証券評価差額金が１億48百万円増加したこと等によるものです。 (2) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」の項目をご参照ください。 (3) 経営成績の分析経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」の項目をご参照ください。 