７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たって採用している重要な会計基準は「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　[注記事項]　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。この連結財務諸表の作成に当たり、決算日における資産、負債の報告数値並びに報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に貸倒引当金、減損会計及び税効果会計等であり、その判断・評価につきましては、過去の実績や状況に応じてその時点で合理的と考えられる要因を考慮したうえで継続的な評価を行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
 
（２）財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末より12億59百万円減少し、24億80百万円となりました。
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は、前連結会計年度末より８億37百万円減少し、14億93百万円となりました。これは主に現金及び預金が減少したことに起因しております。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は、前連結会計年度末より４億21百万円減少し、９億87百万円となりました。これは主に敷金及び保証金並びに破産債権等に準ずる債権が減少したことに起因しております。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は、前連結会計年度末より７億14百万円減少し、11億９百万円となりました。これは主に未払金並びに支払手形及び買掛金が減少したことに起因しております。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は、前連結会計年度末より４億71百万円減少し、４億73百万円となりました。これは主に長期借入金及び長期未払金が減少したことに起因しております。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は前連結会計年度末より72百万円減少し、８億97百万円となりました。これは当期純損失を72百万円計上したことに起因しております。
 
（３）経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度における売上高は60億54百万円（前期比60億13百万円減）となりました。これは主に持ち帰り寿し事業等の売上高が前年比49.3％減少したことに起因しております。
（売上総利益）
当連結会計年度における売上総利益は32億８百万円（前期比25億19百万円減）となりました。これは主に売上高の減少に起因しております。
（営業損益）
当連結会計年度における営業利益は82百万円（前期は８億85百万円の営業損失）となりました。これは主に売上総利益の状況及び人件費等の減少に起因しております。
（経常損益）
当連結会計年度における経常利益は44百万円（前期は９億58百万円の経常損失）となりました。これは主に営業損益の状況に起因しております。
（当期純損益）
当連結会計年度における当期純損失は72百万円（前期は15億46百万円の当期純損失）となりました。これは主に特別退職金、過年度決算訂正関連費用等の特別損失を計上したことに起因しております。
 
（４）キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度の現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、主に営業活動による資金の減少により、前連結会計年度末に比べ４億55百万円減少し８億20百万円となりました。
キャッシュ・フローの増減要因の分析は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載しております。
 
（５）経営戦略の現状と見通し
「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載しております。
 
（６）重要事象等に対する対応策
「第２　事業の状況　４．事業等のリスク　⑧継続企業の前提に関する重要事象等」に記載した重要事象等に対する対応策は、「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載のとおりであります。

当社グループでは、当該対応策を実行し、各種コスト削減の施策及び新規事業の創出と展開を進めます。

なお、継続企業の前提に関する重要な不確実性は認められないと判断し、「継続企業の前提に関する注記」の記載には至りませんでした。
 