５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






取引所ＦＸ取引


 













 


52（7）





 




店頭ＦＸ取引




海外金融事業


 


19（1）




合計


 


71（8）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（契約社員、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．当社は、セグメント毎の経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業の種類に従事しているため、セグメント毎の従業員数は記載しておりません。
 
(2) 提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






52（7）


37.7


5.3



7,136,190






 















セグメントの名称


従業員数（人）






取引所ＦＸ取引


 













 


52（7）





 




店頭ＦＸ取引




合計


 
 













 


52（7）





 





（注）１．従業員数は就業人員であり、当社から子会社への出向者（１名）を含んでおらず、臨時雇用者数（契約社員、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、セグメント毎の経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業の種類に従事しているため、セグメント毎の従業員数は記載しておりません。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 