 ４ 【関係会社の状況】　　(1)　連結子会社名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容Ortho Development Corporation(注)2,3米国ユタ州8,519千米ドル米国(医療機器の開発製造販売)98.3当社製品の開発、同社製品の購入等、資金援助、債務保証、業務支援、役員の兼任４名、出向1名  (注)１　主要な事業の内容の欄にはセグメントの名称を記載しております。２　上記子会社は、特定子会社であります。また、有価証券届出書又は有価証券報告書は提出しておりません。３　上記子会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等（内部取引相殺前金額）　　　　　　　　　　　 　         ①　売上高　8,019,998千円②　経常利益602,337千円③　当期純利益267,762千円④　純資産額2,455,580千円⑤　総資産額7,070,884千円 　　(2)　その他の関係会社名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容伊藤忠商事株式会社(注)１大阪府大阪市北区253,448　百万円総合商社(30.0)資本業務提携、包括業務提携、役員の派遣受入２名  (注)１　有価証券報告書の提出会社であります。２　当社のその他の関係会社である伊藤忠商事株式会社が、保有する当社株式の全てを日本特殊陶業株式会社に平成28年５月16日付で売却したため、同日より当社のその他の関係会社は、日本特殊陶業株式会社に異動しております。　　