７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としています。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表作成に当たって採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表 ４．会計方針に関する事項」に記載するとおりです。また、連結財務諸表等には、各引当金の計上及び繰延税金資産の回収可能性等将来に対する見積り等が含まれております。これらの見積りは過去の実績や趨勢に基づき可能な限り合理的に判断したものですが、将来予期し得ない事象等の発生により、これらの見積りと結果とが異なる可能性があります。
 

(2）財政状態の分析

　当連結会計年度末における総資産は、41,689,802千円（前連結会計年度末比30,268,671千円増）となりました。これは主に、業容の拡大に伴い現金及び預金と売掛金が増加したこと、介護事業者向け経営支援サービス「カイポケ」におけるファクタリングサービスの利用事業者が増えた結果未収入金が増加したこと、MIMSグループ買収により、のれん、ソフトウエア、商標権及び顧客関係資産が増加したことによるものです。
　負債は、28,532,136千円（前連結会計年度末比24,034,247千円増）となりました。これは主に、MIMSグループ買収に伴う短期借入金が増加したこと、同グループの連結子会社化により前受金が増加したことに加え、繰延税金負債が増加したことによるものです。
　純資産は、13,157,666千円（前連結会計年度末比6,234,423千円増）となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益を計上したことにより利益剰余金が増加したこと、MIMSグループ買収に伴い非支配株主持分が増加したことによるものです。
 
(3）経営成績の分析
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(１)業績」をご参照ください。
 
(4）キャッシュ・フローの分析
　「第２　事業の状況　１　業績等の概況　(２)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 