６【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表作成にあたりまして、会計記録が適切であり、当社の役員及び内部統制上重要な役割を有する従業員による、財務諸表に重要な影響を与える違法または不正な行為がないことを十分に調査し、当社監査人たる海南監査法人に必要な帳簿、証憑等を提示しております。
また、時価が著しく下落した有価証券及び実質価値が著しく下落した市場価格がない株式及び評価額が著しく下落した不動産につきましては、必要な減損処理をすると共に、取り立て不能のおそれのある債権につきましては、必要と認められる額の引当金を計上しております。
さらに、無担保未収金や貸付金について債務者と取り交わした弁済計画書等による回収予定が滞った場合等は適宜、引当金の追加計上を行う考えであります。
 
(2) 当期における経営成績の分析

　当期における我が国経済は、日銀による異次元の金融緩和政策により円安・株高が進む中、前年度後半の原油価格下落の恩恵も受け、景気は回復傾向となりましたが、夏場以降は中国をはじめとする新興国の景気後退観測が強まった影響で株価は頭打ちとなり、輸出も伸び悩んだことから、その回復は一時停滞しました。しかし、アベノミクス第二ステージが宣言されて以降、平成27年10月のＴＰＰ交渉大筋合意や平成28年２月の日銀マイナス金利政策導入が決定されたことで、景気回復の素地が固まりつつあり、今後の成長が期待されております。


　当商品先物取引業界においては、夏場の中国株式市場の暴落による為替相場の乱高下や、その後の原油価格の下落、さらに冬場の米国のゼロ金利解除や日銀のマイナス金利導入もあり、当期の売買高は53,117千枚で前期比15.4％の増加となりました。その増加要因は主に原油と金限日取引によるものであります。しかしながら、原油についてはその取引の約８割以上が上場投資証券からのものと思われ、また、金限日取引についてはその取引単位が金標準品の10分の１であるため、金の市場規模全体を拡大させるほどではありませんでした。さらに、取引所の全売買高の５割近くが海外玉で占められており、国内個人投資家の新規参入を狙った国内商品先物市場の本格的な人気回復には及びませんでした。


　当社におきましては、主力商品である「金」が米国の利上げ懸念により期初からその上値を抑えられました。平成27年８月下旬の中国の株価暴落時には金のボラティリティが高まったものの、急激な為替変動を伴ったことから売買高を大きくは伸ばせませんでした。また、平成28年１月後半からはリスク回避の受け皿としてＮＹ金市場に資金が流入し円建て価格も上昇しました。日銀のマイナス金利政策導入後は円安によりさらに上昇が期待されましたが、逆に円高となり、その上値は抑えられました。３月に入り売買高は回復してきたものの、当社の当期売買高は510千枚にとどまり、前期比で24.7％の減少となりました。


　この結果、当期の営業収益は4,885百万円（前期比22.9%減）、営業損失は1,332百万円（前期は22百万円の損失）となり、経常損失は貸倒引当金191百万円の戻入等もあったことから1,175百万円（前期は384百万円の利益）となり、当期純損失は厚生年金基金から133百万円の還付等もあったことから1,073百万円（前期は183百万円の損失）となりました。

 

(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について

当商品先物業界では平成17年５月の改正商品取引所法により、制度やルールが大幅に変更され、規制強化の方向が打ち出されました。そして平成19年９月の改正商品取引所法の施行を経て、平成21年７月には商品取引所法が商品先物取引法に改定され、三段階に分けて施行されることとなりました。平成23年１月に施行された商品先物取引法においては不招請勧誘の禁止等が織り込まれ、平成27年６月の改正商品先物取引法施行規則の施行により規制緩和が行われたものの、各商品先物取引業者は今まで以上に法令・諸規則の理解を深めるとともに、より高いレベルの内部監査体制が求められると考えております。
また、商品（コモディティ）は、グローバルに展開していく中で、取引形態の多様性と相俟って、価格・為替の変動リスクを常に内包しているため、絶えず業績に影響を及ぼす可能性があります。
これらの状況を踏まえて、コンプライアンス重視の基盤を再構築すると共に、お客様満足度の向上、お客様サービスのさらなる充実、お客様のニーズへの的確かつ積極的な対応を行うためにも、投資資源を見直し、経営体質の強化と業績の回復をはかってまいります。
 
(4) 戦略的現状と見通し
　平成28年度の世界経済は、牽引役である中国がリバランス（再調整）により均衡ある成長軌道へシフトさせていますが、期待とは裏腹に、内需及び貿易の伸びが目に見えて減速していることから、新興市場国や一次産業輸出国の経済にも波及し、依然として深刻な景気後退から抜け出せない状況下にあります。また、ヨーロッパ・中東地域で発生しているテロや地政学的な紛争、政治的な対立、難民問題、原油安などが金融・経済の環境をタイト化させており、加えて、ユーロ圏における一部の国の大幅な過剰債務問題や、回復基調を見せてきた米国経済も海外経済の減速で製造業や輸出面での需要が落ち込み下ぶれリスクの懸念が出てきたため、総体的に力強い経済は期待できない脆弱な環境となっております。

　我が国経済は、深刻なデフレ状態からの脱却をアベノミクス効果に期待を寄せているところですが、日銀によるマイナス金利政策の効果が未だ見えないことや、企業の業績回復による賃金・設備投資への波及は限定的となっており、その反動が個人消費の伸びにも影響が出てきている状況にあります。こうした景気の鈍化は財政再建の足かせとなり、財政収支が悪化することで低所得者対策や社会保障への充実も後退せざるを得ず、結果的にはデフレ圧力が解消できない可能性を秘めております。さらに、引き続き緊迫する中東情勢は原油価格に大きな影を落とすことになり、日本国内の経済・景気回復には多くの懸念材料が残されています。


　当社では、引き続き金市場に経営資源を集中させ、金を中心としたリテール営業の積極展開と更なる情報サービス提供の充実を図ってまいります。また、お客様の身近な資産運用パートナーとして「信用とサービス」で誠実に応え、「お客さま利益を最優先とする」を第一に、お客様にご満足いただける質の高いサービスの提供を積極的に行うことで顧客基盤の強化・拡充に取り組み、業績の回復と安定した黒字体質の実現を目指します。

 

(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析

　当期末の総資産は、現金及び預金の減少（12,516百万円）、差入保証金の減少（2,427百万円）や、外国為替取引預け金の減少（1,960百万円）などにより、18,446百万円減少し、26,434百万円（前期比41.1％減）となりました。
　負債は、主に預り証拠金の減少（16,932百万円）などにより、17,060百万円減少し、19,261百万円（前期比47.0％減）となりました。
　純資産合計は、当期純損失1,073百万円を計上し、配当金の支払308百万円等により1,386百万円減少し、7,173百万円（前期比16.2％減）となりました。
 

(6) 経営者の問題認識と今後の方針について


当社の経営陣は、現在の事業環境及び日々変動する経済と政治の動向に迅速に対応するため、最善の経営方針を立案し、その実現に向け、お客様のニーズに即対応できる体制の構築と、社員教育を通して人材の育成に努めています。


また、健全な財務運営と社会から信頼・信用される企業としての組織体制の強化と発展のために、更なる経営の効率化をはかり、事業環境に即した社内規程の整備に努めると共に、コンプライアンスの一層の徹底に取り組んでいます。


ディスクロージャー資料の策定についても、スピード感をもって対応するよう努めてまいります。
