６【研究開発活動】

　当社グループは、「創造と革新により『豊かさとやさしさ』のある暮らしの実現に貢献するヒューマンカンパニーを目指す」という経営理念のもと、健康で安全な生活の実現のためにご利用者様一人ひとりにふさわしい機能をもった創造性豊かな「付加価値のある商品」の提供を企業の使命と考え、研究開発活動を行っております。また、フランスベッド株式会社では、海外及び国内の「薬機法」規制に対応するため、平成18年度に取得したISO13485／ISO9001の認証機関による認証取得の継続維持を行うとともに、輸出相手国から求められるコンプライアンスへの対応を行うため、商品の開発から販売に至るＱＭＳ（Quality Management System）を機能させ、一層の品質改善に努め、お客様から信頼される企業グループを目指してまいります。


　当連結会計年度における当社グループの研究開発費の総額は215百万円であり、これにはフランスベッド株式会社スリープ研究センターの人間工学・医学面からの健康に関する寝具や睡眠についての総合研究等の基礎研究費が含まれております。

主な活動内容及び成果は次のとおりであります。
（メディカルサービス）

　当事業につきましては、介護ベッドを安全にご使用していただくためにJISベッドの拡充を行うと同時に、業界団体と協力し、注意喚起の啓蒙活動を行いました。


　在宅介護向け商品では、超低床フロアーベッド「FLB-03」（床板高さ110ｍｍ）の２モーター仕様「FLB-02」を新たに開発し市場に投入するとともに、マットレスストッパー等の付属品の拡充を図りました。また、新たな介護ベッドの研究開発にも努めております。


　シニア世代に向けたブランド「リハテック」では、益々増加傾向にある認知症の方をサポートする高機能、高付加価値商品や、シニア世代が自ら購入したくなるシニア世代に優しい商品の開発に重点を置いております。認知症の方をサポートする商品として、ご利用者様が何も持たなくとも、センサーが外出を感知しご家族や介護者に外出を知らせる逆転の発想から生まれた認知症外出通報システム「おでかけキャッチWS-01」を市場に投入しました。また、車いすからの転倒を予防するフランスベッドオリジナル商品「転ばなイス」を市場に投入いたします。


　病院、福祉施設向け商品としては、リハビリバー「GR-600」や福祉施設向けベッド「FB-033」にサイドアップ機能を追加した「FB-033-SU」を市場に投入し、より安全性の高い商品を提供してまいりました。また、医療・介護ベッド回りでの転倒・転落を回避することを目的として、ご利用者様の動き出しをいち早く検知し通報する「見守りケアシステム M-1」をロボット介護やIOTに対応させるためのデジタル化の開発を推進しております。


　今後も、様々な様態の介護を必要とされる方や介護に携わる方の利便性や安全性を追求した福祉用具の開発や認知症の方をサポートする商品の開発を継続的に行ってまいります。


　なお、当事業に係る研究開発費は158百万円であります。


（インテリア健康）


　当事業につきましては、ベッドを中心に、高齢社会への対応を図り、高機能・高付加価値を追及した商品開発を行っております。


　ベッドでは、新開発スプリング「ZELT-EX」と植物生まれのうるおい繊維「リフレス」、特殊素材「ブレスエアーエクストラ シルキー」を組み合わせ、女性にターゲットを絞った「クラウディア」シリーズ（「CL-BAEシルキー、CL-BAEシルキーDLX」）を開発し市場に投入しました。また、新しい技法や素材を使用し、受注生産方式に対応するベッド「アチェンタ」シリーズや「ミラージュ」シリーズを新規に開発し展開しました。さらに生活環境上の問題であるシックハウス症候群などの環境安全に配慮した「Ｆ☆☆☆☆（エフ・フォースター）仕様」のベッドの充実と、木材の違法伐採問題に対応するため、合法木材供給事業者の認可を受け環境配慮にも努めております。


　リビングでは、ブレスエアーエクストラを座面に使用し通気性を高めた、ソファブランド「グラート」シリーズ（「GTA-023 FAB PC、GTA-023 FAB SOFA」）を開発し市場に投入しました。


　また、寝具類では横向き寝枕「スリープバンテージ」や、多目的に使用できるクッション「スリープバンテージフルール」を開発し新たに展開しました。


　さらに、シニア世代に向けたブランド「リハテック」では、シニアの方々が必要とする商品をテーマ別に『アクティブ』『やすらぎ』として商品開発を行っております。『アクティブ』をテーマとした開発商品としては、光る杖「ライトケイン」シリーズに振動で光を発する軽量折り畳みタイプの杖を追加しました。また、『やすらぎ』のテーマでは、コンパクトで本格的なモミ機能を装備した「もみ名人極み」の開発を行い、今後市場に投入してまいります。


　今後も、さらなる高機能・高付加価値を追求したインテリア商材やシニア世代を応援するリハテック商品を開発してまいります。


　なお、当事業に係る研究開発費は56百万円であります。

 