 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     　スミトモ セイカ ヨーロッパ Ｓ．Ａ．／Ｎ．Ｖ．※１ベルギー王国千ユーロ　 64,885吸水性樹脂ガス・エンジニアリング化学品100.0当社製品及び高吸水性樹脂の販売を行っている。なお、当社は同社に債務保証を行っている。 役員の兼任等…無　スミトモ セイカ ポリマーズ コリア カンパニー リミテッド※１大韓民国 千ウォン55,000,000吸水性樹脂100.0高吸水性樹脂の製造・販売を行う。役員の兼任等…無　スミトモ セイカ シンガポール プライベート リミテッド※１シンガポール共和国千シンガポールドル　　43,013吸水性樹脂80.0高吸水性樹脂の製造を行っている。 役員の兼任等…無　住精ケミカル(株)※１大韓民国 千ウォン20,782,500ガス・エンジニアリング吸水性樹脂化学品100.0当社グループの製品の購入及び販売を行っている。また、ガス製品の製造・販売を行っている。 役員の兼任等…無　住精科技（揚州）有限公司※１中華人民共和国1,200ガス・エンジニアリング100.0ガス製品の製造を行っている。なお、当社は同社に債務保証を行っている。 役員の兼任等…無　台湾住精科技(股)有限公司台湾千台湾ドル　 220,000ガス・エンジニアリング化学品吸水性樹脂100.0当社製品の購入および販売を行っている。また、ガス製品の製造・販売を行っている。 役員の兼任等…無　住友精化貿易（上海）有限公司中華人民共和国145ガス・エンジニアリング吸水性樹脂化学品100.0当社グループの製品の販売を行っている。 役員の兼任等…無　スミトモ セイカ アジア パシフィック プライベート リミテッド※４シンガポール共和国千USドル　　 800吸水性樹脂ガス・エンジニアリング化学品100.0当社グループの製品の販売を行っている。 役員の兼任等…無　セイカテクノサービス㈱兵庫県加古郡播磨町50化学品100.0当社へのサービス業務等を行っている。 役員の兼任等…有　セイカエンジニアリング㈱兵庫県加古郡播磨町45ガス・エンジニアリング100.0機器の製作と販売を行っている。なお、当社所有の土地及び建物を賃借している。 役員の兼任等…有　スミトモ セイカ アメリカ インコーポレーテッドアメリカ合衆国千USドル　　 300化学品吸水性樹脂ガス・エンジニアリング100.0当社グループの製品の販売を行っている。 役員の兼任等…無(その他の関係会社)     　住友化学株式会社※２，３東京都中央区　　　89,699 直接30.5間接0.3当社に対し製品等の購入・販売を行っている。役員の兼任等…有   (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載している。２　※１：特定子会社に該当する。３　※２：有価証券報告書を提出している。４　※３：当社は、住友化学㈱の持分法適用関連会社である。５　※４：スミトモ セイカ アジア パシフィック プライベート リミテッドは、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えている。主要な損益情報等(1)売上高14,904百万円(2)経常利益228百万円(3)当期純利益195百万円(4)純資産額1,529百万円(5)総資産額4,574百万円 