 ５ 【役員の状況】男性15名　女性１名　（役員のうち女性の比率６％）役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)代表取締役社長社長執行役員CEO兼COO児　玉　　和昭和23年11月23日生昭和47年４月当社入社注４72平成18年６月当社取締役、執行役員、経営戦略部長兼人財開発部長兼CFO兼CMAO兼CHO代理 〃 19年７月当社取締役、執行役員、経営戦略部長兼CFO兼CMAO 〃 20年６月当社代表取締役常務取締役、常務執行役員、経営戦略部長兼CFO兼CMAO兼CHO 〃 21年４月当社代表取締役常務取締役、常務執行役員、経営戦略部長兼コーポレートコミュニケーション部長兼CFO兼CMAO兼CHO 〃 22年４月当社代表取締役常務取締役、常務執行役員、コーポレートコミュニケーション部長兼CFO兼CHO 〃 24年４月当社代表取締役常務取締役、常務執行役員、コーポレートコミュニケーション部長兼CFO 〃 24年６月当社代表取締役社長、社長執行役員、COO 〃 26年６月当社代表取締役社長、社長執行役員、CEO兼COO(現)代表取締役専務取締役専務執行役員経営戦略部長兼CHO兼CCSRO兼CMO廣　地　　厚昭和35年１月11日生昭和58年３月当社入社注４33平成24年６月当社取締役、執行役員、アパレルカンパニーレッグウエア事業本部長兼CCO 〃 25年１月当社取締役、執行役員、アパレルカンパニーインナーウエア事業本部長兼CCO 〃 26年４月当社取締役、執行役員、アパレルカンパニー長兼インナーウエア事業本部長兼CCO 〃 26年６月当社常務取締役、常務執行役員、アパレルカンパニー長兼インナーウエア事業本部長兼CMO兼CLO 〃 28年４月当社常務取締役、常務執行役員、経営戦略部長兼CHO兼CCSRO兼CMO 〃 28年６月当社代表取締役専務取締役、専務執行役員、経営戦略部長兼CHO兼CCSRO兼CMO(現)常務取締役常務執行役員財務経理部長兼CFO兼CMAO兼CIO古　川　知　己昭和28年12月30日生昭和53年３月当社入社注４14平成25年６月当社取締役、執行役員、経営戦略部次長兼財務経理統括室長兼CFO兼CMAO兼CIO 〃 26年７月当社取締役、執行役員、財務経理部長兼CFO兼CMAO兼CIO 〃 28年６月当社常務取締役、常務執行役員、財務経理部長兼CFO兼CMAO兼CIO(現)取締役 天　野　勝　介昭和27年２月27日生昭和50年10月司法試験合格注４25 〃 53年４月弁護士登録(大阪弁護士会)、田村徳夫法律事務所入所 〃 58年４月北浜法律事務所(現北浜法律事務所・外国法共同事業)移籍 〃 60年１月北浜法律事務所(現同上)パートナー(現)平成15年２月㈱青山キャピタル社外監査役(現) 〃 22年６月当社取締役(現) 〃 24年６月ロート製薬㈱社外監査役(現)  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)取締役 白　井　　文昭和35年５月23日生平成５年６月尼崎市議会議員　 (２期８年)注４14 〃 14年12月尼崎市長　　　　 (２期８年) 〃 23年６月当社取締役(現) 〃 27年６月ペガサスミシン製造㈱社外取締役(現) 住友精密工業㈱社外取締役(現)取締役執行役員人事・総務部長兼CCO兼CHO代理赤　瀬　康　宏昭和33年７月６日生昭和57年４月当社入社注４10平成22年４月当社執行役員、人事・総務部長兼CHO代理 〃 25年６月当社取締役、執行役員、人事・総務部長兼CHO代理 〃 26年６月当社取締役、執行役員、人事・総務部長兼CCO兼CHO代理(現)取締役執行役員繊維資材事業部長岡　　修　也昭和34年８月28日生昭和60年４月当社入社注４8平成22年４月当社繊維資材事業部長 〃 24年４月当社執行役員、繊維資材事業部長 〃 26年６月当社取締役、執行役員、繊維資材事業部長(現)取締役執行役員プラスチックカンパニー長佐　口　敏　康昭和36年11月14日生昭和59年３月当社入社注４9平成19年７月当社プラスチックカンパニー営業統括部長 〃 24年４月当社執行役員、プラスチックカンパニー長 〃 26年６月当社取締役、執行役員、プラスチックカンパニー長(現)取締役執行役員エンプラ事業部長木　村　克　彦昭和38年４月２日生昭和61年４月当社入社注４3平成17年４月当社エンプラ事業部営業統括課長 〃 24年４月当社執行役員、エンプラ事業部長 〃 28年６月当社取締役、執行役員、エンプラ事業部長(現)取締役執行役員アパレルカンパニー長兼レッグウエア事業本部長高　尾　茂　樹昭和33年12月30日生昭和56年４月当社入社注４1平成25年１月当社アパレルカンパニーレッグウエア事業本部長 〃 26年４月当社執行役員、アパレルカンパニー次長兼レッグウエア事業本部長 〃 28年４月当社執行役員、アパレルカンパニー長兼レッグウエア事業本部長 〃 28年６月当社取締役、執行役員、アパレルカンパニー長兼レッグウエア事業本部長(現)取締役執行役員技術開発部長兼CTO阿　武　克　也昭和30年４月３日生昭和54年３月当社入社注４5平成25年８月当社アパレルカンパニーインナーウエア事業本部次長兼生産本部長 〃 26年４月当社執行役員、アパレルカンパニーインナーウエア事業本部次長兼生産本部長 〃 27年４月当社執行役員、技術開発部長兼CTO 〃 28年６月当社取締役、執行役員、技術開発部長兼CTO(現)取締役執行役員研究開発部長兼CRO及　川　克　彦昭和38年４月12日生昭和61年４月当社入社注４1平成20年10月当社エンプラ事業部江南工場長 〃 26年４月当社執行役員、研究開発部長 〃 26年６月当社執行役員、研究開発部長兼CRO 〃 28年６月当社取締役、執行役員、研究開発部長兼CRO(現)  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)監査役(常勤) 下　井　幸　夫昭和26年２月19日生昭和49年４月当社入社注５14平成18年６月当社経営戦略部財務経理統括室長 〃 21年３月日東精工㈱社外監査役(現) 〃 21年６月当社監査役(現)監査役 井　上　圭　吾昭和30年４月23日生昭和56年10月司法試験合格注６7 〃 59年４月弁護士登録(大阪弁護士会)、網本法律事務所(現アイマン総合法律事務所)入所(現)平成25年11月当社監査役(現) 〃 28年５月㈱近鉄百貨店社外監査役(現)監査役 鈴　鹿　良　夫昭和27年10月28日生昭和50年４月国税庁入庁注６1平成９年７月西日本旅客鉄道㈱財務部財務室長 〃 15年７月舞鶴税務署長 〃 23年７月尼崎税務署長 〃 24年７月大阪国税局　課税第二部部長 〃 25年９月鈴鹿税理士事務所　開業(現) 〃 26年６月㈱ハークスレイ社外監査役(現) 〃 27年６月当社監査役(現)監査役 浜　村　　眞昭和25年11月25日生昭和48年４月当社入社注５27平成17年６月当社執行役員、グンゼ開発㈱代表取締役社長 〃 20年８月当社執行役員、人事・総務部長 〃 22年４月当社執行役員、経営戦略部長兼CMAO 〃 22年６月当社取締役、執行役員、経営戦略部長兼CMAO 〃 24年４月当社取締役、執行役員、アパレルカンパニー長兼CLO 〃 26年４月当社取締役、執行役員、アパレルカンパニー長付兼CLO 〃 26年６月当社監査役(現) 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  計244   (注) １．取締役 天野勝介氏及び白井 文氏は、社外取締役であります。２．監査役 井上圭吾氏及び鈴鹿良夫氏は、社外監査役であります。３．監査役 下井幸夫氏は、当社における経理財務部門での経験を有し、また監査役 鈴鹿良夫氏は、国税局幹部、税理士としての豊富な経験があり、いずれも財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。４．取締役の任期は、平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成29年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査役 下井幸夫氏及び浜村 眞氏の任期は、平成25年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成29年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．監査役 井上圭吾氏及び鈴鹿良夫氏の任期は、平成27年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 ７．当社は、取締役会の活性化と意思決定の迅速化及び業務執行体制の強化を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員17名のうち、取締役を兼務していない執行役員は以下の７名であります。職　名氏　名常務執行役員 電子部品事業部長服　部　和　德執行役員 ＱＯＬ研究所長鈴　木　昌　和執行役員 メディカル事業部長森　田　真一郎執行役員 グンゼ開発㈱代表取締役社長溝　口　克　彦執行役員 グンゼスポーツ㈱代表取締役社長佐　藤　雅　之執行役員 アパレルカンパニーインナーウエア事業本部長荒　木　敬　太執行役員 アパレルカンパニー次長中　野　　　努 　　８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選出しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。氏名生年月日略歴所有株式数(千株)三　木　秀　夫昭和30年６月18日生昭和56年10月司法試験合格― 〃 59年４月弁護士登録(大阪弁護士会)(現)平成３年９月三木秀夫法律事務所設立(現) 〃 22年４月大阪弁護士会副会長 近畿弁護士会連合会常務理事 日本弁護士連合会理事 　９．担当名の略称の説明ＣＥＯ    　Chief Executive Officer（最高経営責任者）ＣＯＯ　　　Chief Operating Officer（最高執行責任者）ＣＨＯ　　　Chief Human-Resources Officer（人事担当）ＣＣＳＲＯ　Chief Corporate Social Responsibility Officer（ＣＳＲ担当）ＣＭＯ　　　Chief Marketing Officer（マーケティング担当）ＣＬＯ　　　Chief Logistics Officer（物流担当）　※平成28年４月１日付で廃止されましたＣＦＯ　　　Chief Financial Officer（財務担当）ＣＭＡＯ　　Chief Management & Accounting Officer（経営・管理担当）ＣＩＯ　　　Chief Information Officer（情報担当）ＣＣＯ　　　Chief Compliance Officer（コンプライアンス担当）ＣＴＯ　　　Chief Technical Officer（技術担当）ＣＲＯ　　　Chief Research and Development Officer（研究開発担当） 