 
３ 【事業の内容】
　当社グループは、当社及び連結子会社８社（南野建設株式会社、株式会社Ａ．Ｃインターナショナル、株式会社ワシントン、合同会社箱根山松苑、創進国際投資有限公司、創進国際投資（中国）有限公司、上海亜恒投資諮詢有限公司、Shang Xie Limited）並びに非連結子会社２社、関連会社２社により構成されております。  当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付け並びにセグメントとの関連は次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。
(1) ゴルフ・リゾート事業
レジャー施設（別荘、マンション等の宿泊住居施設、ゴルフ場、テニス場等のスポーツ施設、娯楽施設、保養施設）の企画及び経営等、並びにゴルフ会員の管理を行います。
(2) ファイナンス事業
リース業・割賦販売を行います。
(3) 建設事業
上下水道、電力、ガスなどのライフラインの推進工事（都市トンネル工法の一種）と下水道管渠や水道管等の布設・更生工事及び一般土木工事等の工事施工を行います。
(4) リアルエステート事業
自己保有不動産の活用及び収益の見込める物件への投資を行います。
(5) その他
　　上記に属さないもので、主に通信関連の商品を取り扱っております。
 
グループの事業の系統図は、次のとおりであります。
　


 
　  
　