 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年６月30日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




マーケティング事業


289 ( 17)




小売事業


127 ( 17)




美容事業支援事業


115 (  5)




投資育成事業


1 (  -)




合計


532 ( 39)



 

(注) １　従業員数は、就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマーのみ、人材会社からの派遣社員は除く。）は、年間の平均人数を（外数）で記載しております。
２  前連結会計年度末に比べ従業員数が123名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
 
(2) 提出会社の状況
平成28年６月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




251( 16)


33.9


3.0


5,515



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




マーケティング事業


251( 16)




合計


251( 16)



 

(注) １  従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマーのみ、人材会社からの派遣社員は除く。）は、年間の平均人数を（外数）で記載しております。
　２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　３　前事業年度末に比べ従業員数が39名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係については良好であります。
 