 ４ 【関係会社の状況】 名称 住所 資本金又は出資金 主要な事業の内容 議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容 摘要        （親会社）       日本電信電話㈱ 東京都 千代田区 百万円 937,950 基盤的研究開発及び同社グループ会社への助言、あっせん等 被所有54.2 当社は同社と基盤的研究開発及びグループ経営運営の役務に係る取引があります。 役員の兼任：０名 ※１         （連結子会社）（公共・社会基盤）㈱NTTデータ・アイ 東京都 新宿区百万円 100 システム設計・開発所有100.0同社はシステム設計・開発サービスを提供しています。 役員の兼任：０名  ㈱エヌ・ティ・ティ・データ関西 大阪府 大阪市百万円 400 システム設計・開発・販売所有100.0同社はシステム設計・開発・販売サービスを提供しています。  役員の兼任：０名  （金融）エヌ・ティ・ティ・データ・システム技術㈱ 東京都 中央区百万円 200 システム設計・開発 所有97.1同社はシステム設計・開発サービスを提供しています。  役員の兼任：０名  エヌ・ティ・ティ・データ・カスタマサービス㈱ 東京都江東区百万円2,000システム運用・保守 所有100.0同社はシステム運用・保守サービスを提供しています。役員の兼任：０名  ㈱NTTデータ・フィナンシャルコア 東京都港区百万円100システム設計・開発 所有 100.0同社はシステム設計・開発サービスを提供しています。  役員の兼任：０名  エヌ・ティ・ティ・データ・ソフィア㈱ 東京都目黒区百万円80 システム設計・開発所有95.0同社はシステム設計・開発サービスを提供しています。 役員の兼任：０名  エヌ・ティ・ティ・データ・ジェトロニクス㈱ 東京都千代田区百万円831システム設計・開発所有70.0同社はシステム設計・開発サービスを提供しています。 役員の兼任：０名  ㈱エックスネット 東京都新宿区百万円783 システム販売 所有51.0同社はシステム販売サービスを提供しています。  役員の兼任：０名 ※１ 日本電子計算㈱ 東京都 江東区百万円2,460システム設計・開発所有80.0同社はシステム設計・開発サービスを提供しています。 役員の兼任：０名  （法人・ソリューション）㈱NTTデータSMS 東京都 江東区百万円 100 システム運用 所有100.0同社はシステム運用サービスを提供しています。 役員の兼任：０名  ㈱エヌ・ティ・ティ・データ・イントラマート 東京都港区百万円738 パッケージソフト販売  所有46.8同社はパッケージソフトを提供しています。  役員の兼任：０名 ※１㈱エヌ・ティ・ティ・データ・ウェーブ 東京都渋谷区百万円100 システム設計・開発 所有80.1同社はシステム設計・開発サービスを提供しています。 役員の兼任：０名  ㈱NTTデータ・ビジネス・システムズ 東京都 品川区百万円100システム設計・開発・販売所有100.0同社はシステム設計・開発・販売サービスを提供しています。 役員の兼任：０名  ㈱エヌ・ティ・ティ・データCCS 東京都 品川区百万円330システム設計・開発所有60.0同社はシステム設計・開発サービスを提供しています。 役員の兼任：０名  ㈱NTTデータMSE 神奈川県横浜市百万円320 システム設計・開発所有60.0同社はシステム設計・開発サービスを提供しています。 役員の兼任：０名  ㈱JSOL 東京都 中央区百万円5,000システム設計・開発所有50.0同社はシステム設計・開発サービスを提供しています。 役員の兼任：０名    名称 住所 資本金又は出資金 主要な事業の内容 議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容 摘要        （グローバル）北米NTT DATA, Inc. アメリカ マサチューセツ 千米ドル 1,356,410 コンサルティング・システム設計・開発  所有100.0(100.0)同社はコンサルティング・システム設計・開発サービスを提供しています。  役員の兼任：１名 ※３ NTT Data International L.L.C. アメリカニューヨーク千米ドル1,649,670北米事業子会社の統括 所有100.0同社は北米事業子会社を統括しています。 役員の兼任：１名 ※３NTT DATA Enterprise Services Holding, Inc. アメリカ テキサス 千米ドル 130,097 コンサルティング・システム設計・開発   所有100.0(100.0)同社はコンサルティング・システム設計・開発サービスを提供しています。 役員の兼任：０名 ※３ Carlisle & Gallagher Consulting Group, Inc.アメリカノースカロライナ千米ドル205,176 コンサルティング・システム設計・開発  所有100.0(100.0) 同社はコンサルティング・システム設計・開発サービスを提供しています。役員の兼任：０名 ※２※３※４EMEANTT DATA EMEA LTD. イギリス ロンドン 千ユーロ 408,121 欧州事業子会社の統括 所有100.0同社は欧州事業子会社を統括しています。 役員の兼任：０名 ※３ everisEVERIS PARTICIPACIONES, S.L.U. スペインマドリード 千ユーロ72,999 コンサルティングシステム設計・開発所有100.0同社はコンサルティング・システム設計・開発サービスを提供しています。役員の兼任：０名  APACNTT DATA ASIA PACIFIC PTE. LTD.シンガポール千シンガポールドル184,769APAC事業子会社の統括所有100.0同社はAPAC事業子会社を統括しています。 役員の兼任：０名 ※２ China恩梯梯数据（中国）投資有限公司中国北京市千人民元380,198中国事業子会社の統括所有100.0同社は中国事業子会社を統括しています。 役員の兼任：０名 ※２ business solutionsitelligence AG ドイツビーレフェルト千ユーロ82,782コンサルティング・システム設計・開発 所有100.0(100.0)同社はコンサルティング・システム設計・開発サービスを提供しています。役員の兼任：０名 NTT DATA EUROPE GmbH & CO. KG ドイツ ビーレフェルト 千ユーロ 308,050 海外SAP事業子会社の統括 所有100.0(5.0)同社は海外SAP事業子会社を統括しています。 役員の兼任：０名 ※３ （その他）エヌ・ティ・ティ・データ・マネジメント・サービス㈱ 東京都 江東区百万円 100 各種事務代行業務 所有70.0同社は各種事務代行サービスを提供しています。 役員の兼任：１名  エヌ・ティ・ティ・データ先端技術㈱ 東京都中央区百万円100システム設計・開発所有100.0同社はシステム設計・開発サービスを提供しています。役員の兼任：０名  ㈱エヌジェーケー 東京都 中央区百万円4,222システム設計・開発所有51.2同社はシステム設計・開発サービスを提供しています。役員の兼任：０名 ※１その他229社――――― （持分法適用関連会社） 　全35社 ―――――  (注) １　※１の会社は、有価証券報告書を提出しております。２　※２の会社は、当連結会計年度から重要な子会社となった会社であります。３　※３の会社は、当社の特定子会社であります。４　※４の会社は、2016年4月14日付でCarlisle & Gallagher Consulting Group, Inc.からNTT DATA Consulting, Inc.へ商号を変更しております。５　議決権所有割合の(内数)は、間接所有であります。６　特定完全子会社に該当する子会社はありません。