７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態の分析
当連結会計年度末における財政状態は、当期純利益が２億２千３百万円となり純資産が７千９百万円増加したこと、商品が６億７百万円増加し、流動資産が10億６千１百万円増加したことや、支払手形及び買掛金が６億１千１百万円増加し、流動負債が８億３千８百万増加したことなどにより、総資産は91億４千１百万円（前期比13.1％増）となりました。
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末に比べ22.8％増加し、57億１千５百万円となりました。これは受取手形及び売掛金が２億４千３百万円増加したこと及び商品が６億７百万円増加したことなどによるものです。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末とほぼ同額の34億２千６百万円となりました。これは有形固定資産が減価償却等により１千１百万円減少しましたが、ソフトウエアの取得等により無形固定資産が１千９百万円増加したことなどによるものです。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べ45.9％増加し、26億６千７百万円となりました。これは支払手形及び買掛金が６億１千１百万円増加したこと及び未払法人税等が１億１百万円増加したことなどによるものです。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度末に比べ15.8％増加し、10億４千３百万円となりました。これは長期借入金が１億１千７百万円増加したことなどによるものです。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ1.5％増加し、54億３千１百万円となりました。
これは配当金の支払いが１億１千８百万円ありましたが、当期純利益が２億２千３百万円になり利益剰余金が１億５百万円増加したことなどによるものです。
 

（2）経営成績の分析

当連結会計年度の経営成績は工具業界で自動車、航空機関連等の加工技術に要する切削工具需要が拡大し、工具研削盤を中心とした工作機械の輸入販売が伸長した結果、連結売上高は105億１千８百万円（前期比20.9％増）となりました。
営業損益及び経常損益については売上高の増加した結果、営業利益３億９千３百万円（前期は２千１百万円)、経常利益４億１千８百万円（前期比624.7％増）となりました。当期純利益は２億２千３百万円（前期は１千３百万円の当期純損失）となりました。
なお、セグメント別の受注、売上の状況については、「第２　事業の状況　２　生産、受注及び販売の状況」　に記載しております。
（3）キャッシュ・フロー
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 