７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は364億64百万円であり、前連結会計年度末に比べ４億71百万円減少いたしました。これは、棚卸資産の減少４億48百万円などが影響したものです。　負債は228億86百万円であり、前連結会計年度末に比べ12億12百万円減少いたしました。これは、長期借入金の増加12億37百万円、短期借入金の減少23億60百万円などが影響したものです。　純資産は135億77百万円であり、自己資本比率は37.2％と、前連結会計年度末の34.7％から上昇しております。
 
(2）経営成績の分析
①売上高及び営業利益
　当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ33億13百万円増加し、513億80百万円となっております。これをセグメントごとに分析すると、前連結会計年度に比べ自動車安全部品事業で25億11百万円、機能製品事業で８億５百万円それぞれ増加しております。
　当連結会計年度の営業利益は、前連結会計年度に比べ10億45百万円増加し、20億71百万円となっております。これをセグメントごとに分析すると、前連結会計年度に比べ自動車安全部品事業で９億25百万円、機能製品事業で２億53百万円それぞれ増加しております。
詳細については、「１［業績等の概要］(1）業績」に記載しております。
②営業外損益及び経常利益
　当連結会計年度の営業外損益は、前連結会計年度に比べ６億51百万円減少し、３億71百万円の損失（純額）と
なっております。為替差損の増加８億18百万円、シンジケートローン手数料の減少１億12百万、社債発行費の減少48百万などが影響したものです。
　この結果、当連結会計年度の経常利益は、前連結会計年度に比べ３億93百万円減少し、17億円となっております。
③特別損益及び税金等調整前当期純損益
　当連結会計年度の特別利益は60百万円、特別損失は23百万円となっております。
　特別利益の内訳は、製品保証引当金戻入額30百万円、投資有価証券売却益13百万円、補助金収入９百万円、固定資産売却益６百万円であります。
　特別損失の内訳は、当社及び連結子会社の保有固定資産を除却したことなどによる固定資産処分損23百万円であります。
　この結果、当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は前連結会計年度に比べ83百万円増加し、17億36百万円となっております。
　当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べ１億10百万円減少し、13億60百万円となっております。
(3）キャッシュ・フローの状況の分析
　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。)は、前連結会計年度末に比べ６億39百万円増加し、当連結会計年度末には31億43万円となっております。
　営業活動による資金の収入は、32億41百万円となっております。
　投資活動による資金の支出は、14億95百万円となっております。
　財務活動による資金の支出は、９億51百万円となっております。
　詳細については、「１［業績等の概要］(2）キャッシュ・フロー」に記載しております。