(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要当社は、事業(製品等)の種類別セグメントを構成単位とした「砂糖事業」「機能素材事業」の２事業を報告セグメントの区分としております。「砂糖事業」は精製糖などの製造・販売、「機能素材事業」は食品飲料素材及び化粧品素材などの製造・販売を行っております。  これらの構成単位は、それぞれ包括的な戦略のもと事業を展開しており、分離された財務情報が入手可能であり、取締役会等にて定期的に経営資源の分配の決定及び業績を評価する対象となっているものであります。なお、「不動産賃貸事業」はマンション・ビルの賃貸及び仲介などを行っておりましたが、平成27年９月30日付で撤退いたしました。　２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。　 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報  前連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）     (単位：百万円) 報告セグメント調整額（注１）連結財務諸表計上額（注２）砂糖事業機能素材事業不動産賃貸事業計売上高        外部顧客への売上高12,9881,05537614,419－14,419  セグメント間の内部  売上高又は振替高0－1010△10－計12,9881,05538614,429△1014,419セグメント利益1,01549921,157△569587セグメント資産6,7141,2659788,9573,12412,082その他の項目        減価償却費10518214426171　固定資産売却損－－1,7121,712－1,712  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額15154217121192 （注）１．調整額は、以下のとおりであります。(1) セグメント利益の調整額は、主として各報告セグメントに配分していない全社費用（一般管理費）であります。(2) セグメント資産の調整額は、各報告セグメントに配分していない全社資産が含まれております。全社資産の主なものは、親会社での余資運用資金(現金及び預金)、長期投資資金(投資有価証券)及び管理部門に係る資産等であります。(3) 減価償却費は、各報告セグメントに配分していない全社資産の減価償却費であります。(4) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額は、各報告セグメントに配分していない全社資産の設備投資額であります。２．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。３．減価償却費、有形固定資産及び無形固定資産の増加額には、長期前払費用の増加額と同費用に係る償却額が含まれております。　  当連結会計年度（自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日）     (単位：百万円) 報告セグメント調整額（注２）連結財務諸表計上額（注３）砂糖事業機能素材事業不動産賃貸事業（注１）計売上高        外部顧客への売上高13,2701,1049414,469－14,469  セグメント間の内部  売上高又は振替高00－0△0－計13,2711,1049414,470△014,469セグメント利益又は損失（△）1,14248△321,158△548610セグメント資産6,6061,404－8,0103,28011,291その他の項目        減価償却費146007526101  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額381－851399 （注）１．不動産賃貸事業は平成27年９月30日付で撤退いたしました。２．調整額は、以下のとおりであります。(1) セグメント利益又は損失（△）の調整額は、主として各報告セグメントに配分していない全社費用（一般管理費）であります。(2) セグメント資産の調整額は、各報告セグメントに配分していない全社資産が含まれております。全社資産の主なものは、親会社での余資運用資金(現金及び預金)、長期投資資金(投資有価証券)及び管理部門に係る資産等であります。(3) 減価償却費は、各報告セグメントに配分していない全社資産の減価償却費であります。(4) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額は、各報告セグメントに配分していない全社資産の設備投資額であります。３．セグメント利益又は損失（△）は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。４．減価償却費、有形固定資産及び無形固定資産の増加額には、長期前払費用及び繰延資産の増加額と同費用に係る償却額が含まれております。 【関連情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)　１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高に区分した金額が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３．主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名丸紅株式会社6,194砂糖事業、機能素材事業 　当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)　１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高に区分した金額が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３．主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名丸紅株式会社6,677砂糖事業、機能素材事業 　 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）該当事項はありません。　当連結会計年度（自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日）該当事項はありません。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）該当事項はありません。　当連結会計年度（自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日）該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）該当事項はありません。　当連結会計年度（自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日）該当事項はありません。　