 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     日宝化学㈱東京都中央区517機能性化学品事業84.3同社製品(電子情報材料等)の仕入並びに同社への原料の供給役員の兼任等：有日触物流㈱大阪市中央区100基礎化学品事業機能性化学品事業環境・触媒事業100.0当社製商品の運送、出荷・構内業務等の委託事業用地の賃借及び建物の賃貸役員の兼任等：有東京ファインケミカル㈱東京都港区80機能性化学品事業89.5当社製品(エチレングリコール)の供給並びに同社製品(粘接着剤・塗料用樹脂)の仕入工場用地及び建物の賃貸借運転資金の貸付役員の兼任等：無中国化工㈱岡山県倉敷市75機能性化学品事業93.3当社製品(粘接着剤用樹脂)の供給並びに同社製品(微粒子)の仕入工場用地、建物及び生産設備の賃貸運転資金及び設備資金の貸付役員の兼任等：無㈱日本触媒トレーディング東京都中央区40基礎化学品事業機能性化学品事業環境・触媒事業100.0当社製商品の販売並びに商品・原材料の購入役員の兼任等：無日触テクノファインケミカル㈱千葉県市川市90機能性化学品事業96.8当社製品(アクリル酸)の供給並びに同社製品の仕入生産設備の賃貸運転資金の貸付役員の兼任等：無日本乳化剤㈱東京都中央区1,000基礎化学品事業100.0当社製品(酸化エチレン)の供給役員の兼任等：有日本ポリマー工業㈱兵庫県姫路市100機能性化学品事業60.0当社製品(アクリル酸エステル)の供給並びに同社製品(粘接着剤・塗料用樹脂)の仕入工場用地の賃貸役員の兼任等：有ニッポンショクバイ・アメリカ・インダストリーズ Inc.※アメリカ合衆国テキサス州千米ドル100,000機能性化学品事業100.0当社製品(アクリル酸誘導品及び高吸水性樹脂)の供給及び販売並びに当社への技術情報及び市場情報の提供技術の供与債務の保証運転資金及び設備資金の貸付役員の兼任等：無ニッポンショクバイ(アジア)PTE.LTD.シンガポール共和国千米ドル4,175基礎化学品事業機能性化学品事業100.0当社製商品の販売並びに当社への技術情報及び市場情報の提供技術の供与役員の兼任等：無PT.ニッポンショクバイ・インドネシア※インドネシア共和国バンテン州千米ドル120,000基礎化学品事業機能性化学品事業99.9当社製品(プロセス触媒)の供給技術の供与保証予約債務の保証役員の兼任等：有ニッポンショクバイ・ヨーロッパ N.V.※ベルギー王国アントワープ州千ユーロ138,000機能性化学品事業100.0当社製品(アクリル酸及び高吸水性樹脂)の供給及び販売並びに当社への技術情報及び市場情報の提供技術の供与役員の兼任等：無シンガポール・アクリリック PTE LTD※シンガポール共和国千米ドル27,007基礎化学品事業51.0当社製品(アクリル酸及びプロセス触媒)の供給技術の供与役員の兼任等：無日触化工(張家港)有限公司※中華人民共和国江蘇省千米ドル52,820機能性化学品事業100.0当社製品(アクリル酸)の供給技術の供与役員の兼任等：無  名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(持分法適用関連会社)     ユミコア・ショクバイ S.A.ルクセンブルク大公国千ユーロ25,000環境・触媒事業40.0ユミコア日本触媒㈱、他５社の持株会社役員の兼任等：無ユミコア日本触媒㈱愛知県常滑市750環境・触媒事業40.0 (40.0)当社製品(自動車触媒)の販売並びに原材料の仕入工場用地及び建物の賃貸役員の兼任等：無ジャパンコンポジット㈱東京都中央区1,005機能性化学品事業35.0役員の兼任等：有アメリカン・アクリル・エヌエイ LLCアメリカ合衆国テキサス州千米ドル13,615機能性化学品事業50.0 (50.0)技術の供与役員の兼任等：無アメリカン・アクリル L.P.アメリカ合衆国テキサス州千米ドル68,864機能性化学品事業50.0 (50.0)当社製品(プロセス触媒)の供給役員の兼任等：無エルジー・エムエムエイ Corp.大韓民国ソウル市百万ウォン24,000機能性化学品事業25.0技術の供与役員の兼任等：無 (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．「議決権の所有割合」欄の (内書) は、間接所有であります。３．※特定子会社に該当します。４．ニッポンショクバイ・アメリカ・インダストリーズ Inc. の資本金は、払込資本金であります。５．ニッポンショクバイ（アジア）PTE.LTD. の資本金は、払込資本金であります。６．連結子会社であった日本ポリエステル㈱は、保有株式売却に伴い当連結会計年度より連結の範囲から除外しております。７．ニッポンショクバイ・アメリカ・インダストリーズ Inc. は、平成28年１月１日にエヌエイ・インダストリーズ Inc. から商号変更いたしました。８．上記以外に持分法適用非連結子会社が１社、持分法適用関連会社が５社あります。９．ニッポンショクバイ・ヨーロッパ N.V. については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高      36,845百万円                      ②  経常利益       751百万円                      ③  当期純利益     543百万円                      ④  純資産額    23,078百万円                      ⑤  総資産額    31,418百万円 