３ 【事業の内容】当社グループは、当社、連結子会社８社、非連結子会社１社及び持分法非適用関連会社１社の計11社で構成されており、ドラッグストア及び保険調剤薬局等における、医薬品、健康食品、化粧品、育児用品及び雑貨等の販売を主たる事業として展開しております。また、前連結会計年度において連結子会社であった麒麟堂美健国際貿易（上海）有限公司の出資持分を全て譲渡したことに伴い、当連結会計年度より同社を連結の範囲から除外しております。なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。当社グループの事業における当社及び関係会社の位置付け等は次のとおりであります。なお、以下に示す区分はセグメントと同一の区分であります。 ＜小売事業＞当事業においては、ドラッグストア及び保険調剤薬局等において、医薬品、健康食品、化粧品、育児用品及び雑貨等の販売を行っております。（主な関係会社）株式会社キリン堂 ＜その他＞当事業においては、株式会社健美舎が健康食品並びに医薬品等の製造卸売を行うほか、株式会社ソシオンヘルスケアマネージメントが医療コンサルティング等を行っております。また、海外事業として、忠幸麒麟堂（常州）商貿有限公司が中国国内で雑貨等の卸売、ドラッグストア店舗の運営を行うほか、BEAUNET CORPORATION LTD及びその子会社が中国国内で貿易業務及び化粧品、美容雑貨、食品等の卸売及び小売を行っております。（主な関係会社）株式会社健美舎、株式会社ソシオンヘルスケアマネージメント、忠幸麒麟堂（常州）商貿有限公司、BEAUNET CORPORATION LTD、璞優（上海）商貿有限公司、上海美優文化伝播有限公司、美悉商貿(上海)有限公司 事業の系統図は、次のとおりであります。  