７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当企業グループが判断したものであります。

　　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用


　し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

 

(1）重要な会計方針及び見積り

　当企業グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、たな卸資産の評価、有価証券の評価、減価償却資産の耐用年数の決定、税効果会計等に関して見積り及び判断を行っております。過去の実績及び当該取引の状況に照らして、合理的と考える見積り及び判断を行っておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
当連結会計年度末（平成28年３月31日現在）
　　（流動資産）
　　　当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末と比べ614百万円減少し、8,738百万円となりました。
　　これは、主に現金及び預金、商品及び製品とその他の減少によるものであります。
 
　　（固定資産）
　　　当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末と比べ209百万円減少し、3,306百万円となりました。
　　これは、主に有形固定資産の減少によるものであります。
 
　　（流動負債）
　　　当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末と比べ145百万円減少し、3,417百万円となりました。
　　これは、主に支払手形及び買掛金の減少によるものであります。
 
　　（固定負債）
　　　当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度末と比べ270百万円減少し、1,132百万円となりました。
　　これは、主に長期借入金の減少によるものであります。
 
　　（純資産）
　　　当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末と比べ407百万円減少し、7,495百万円となりました。
　　これは、主に利益剰余金の増加と、為替換算調整勘定の減少によるものであります。
 
(3）経営成績の分析
当連結会計年度（自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日）
①　売上高

当連結会計年度における売上高は、主に中国及び韓国向けの自動車が好調であった結果、133百万円（前年
同期比1.0％増）増加し、13,187百万円となりました。

これは、主に中国景気の減速等に伴うＯＡ機器関連228百万円（前年同期比5.4％減）減少の一方、自動車関
連328百万円（前年同期比18.0％増）増加や為替相場が通期で見ると円安に推移したことによるものでありま
す。
 

②　売上総利益

　当連結会計年度における売上総利益は、218百万円（前年同期比5.9％増）増加し、3,912百万円となりまし
た。これは、主に円安推移であったことの他、製造コストの削減や棚卸資産の評価戻しによるものであります。
 

③　営業利益

　当連結会計年度における営業利益は、34百万円（前年同期比5.0％減）減少し、654百万円となりました。
これは、主に販売費及び一般管理費における退職給付費用及び研究開発費等が増加し、売上総利益を押し下げたことによるものであります。
 
④　経常利益
　当連結会計年度における経常利益は、361百万円（前年同期比35.1％減）減少し、666百万円となりました。
これは、主に営業利益の計上と為替差損66百万円（前年同期は、為替差益317百万円）の計上によるものであります。
 
⑤　税金等調整前当期純利益
　当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は、444百万円（前年同期比41.5％減）減少し、624百万円となりました。これは、主に経常利益の計上と、特別損失における減損損失42百万円の計上によるものであります。
 
⑥　親会社株主に帰属する当期純利益
　当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、452百万円（前年同期比57.8％減）減少し、330百万円となりました。
これは、主に税金等調整前当期純利益の計上と法人税等291百万円の計上によるものであります。
 
(4）経営戦略の現状と見通し
　当企業グループは、センサ及びその関連製品においての研究開発に注力し、常に先の時代を見つめ、常に新しい技術を市場に提供してまいりました。また、市場の規模を考慮したうえで極力消費地に近い場所で生産する「消費地生産」やコスト競争力を追求しながら安価な労働力等を求めた「適地生産」による生産のグローバル化及びグロ
ーバルな販売網の構築により売上及び利益の拡大を図ってまいりました。
　今後においては、「医療・自動車関連の強化及び次世代を担う新製品の開発、新規事業の創出」をテーマに以下
の戦略に取り組んでまいります。
 
①研究開発戦略
　既存製品のシェア拡大や次世代の新製品開発を行うため、以下のテーマで開発を進めてまいります。
　・「体にやさしい」をコンセプトに、人体への負担軽減を目的とした医療機器向けセンサ開発（医療分野）
　・環境対応車向けセンサ開発（自動車分野）
　・省エネセンサ開発（OA分野）
　・高耐久性・長寿命センサ開発（エネルギー分野）
　・安心な生活空間に貢献するセンサ開発（セキュリティ分野）
 

②販売戦略

　OA機器・家電関連のシェアを維持しながら、医療機器・自動車関連の拡大に注力してまいります。
医療関連は、北米・日本・欧州・中国地域を中心に、自動車関連は、日本・中国・韓国及び北米地域を中心に、
積極的な販売活動を行ってまいります。また、エネルギー、セキュリティといった高成長・高付加価値が期待できる市場にも、積極的に参入を目指してまいります。
 
③生産戦略
　消費地に近い場所での生産（消費地生産）及びコスト競争力を追求した場所での生産（適地生産）の2つの方針
のもと、引き続き生産拠点の再編を行なってまいります。また、製造に関するノウハウが豊富な日本・韓国・中国の生産拠点が連携を強化し、生産移管や集約、生産設備の自動化・工程改善及び新しい工法開発を推し進めてまいります。
 
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　キャッシュ・フローの状況の分析は、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載
のとおりであります。
 
(6）経営者の問題意識と今後の方針について
　近年、省エネルギー志向、高機能化、微細化など市場ニーズの多様化が進んでおります。また、新興国の台頭に伴いセンサ搭載製品の需要増、中国を中心とした人件費の高騰、競争激化による製品価格の下落、販売低下も予想されます。
　当企業グループは、様々なバリエーションのセンサを取り揃えており柔軟に対応してまいります。
また、従来のセンサにとらわれず、付加価値の高い新製品開拓・創造に取り組んでいき、市場に様々なセンサの提
案をしてまいります。
　また、収益改善の取り組みとして、製造コスト削減、生産拠点の再編成、設備投資等による合理化等活動を引き
続き行ってまいります。
 