 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)テクノ製品事業291〔78〕メディカル製品事業45〔76〕その他―全社(共通)14〔―〕合計350〔154〕 (注) １ 従業員数は就業人員であります。２ 従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)115〔72〕42.115.05,356  セグメントの名称従業員数(名)テクノ製品事業87〔68〕メディカル製品事業14〔4〕その他―全社(共通)14〔―〕合計115〔72〕 (注) １ 従業員数は就業人員であります。２ 平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３ 従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。 (3) 労働組合の状況労働組合は、ＵＡゼンセンに所属しており、平成28年３月末現在の組合員数は76名であります。労使関係については、円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。なお、連結子会社である朝日商事株式会社、株式会社エーエムアイ研究所、天津奥貝庫斯技研有限公司には、労働組合はありません。 