(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１．報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、「製品事業部」、「ＩＨ事業部」という二つの事業部を核とした事業部制を採用しており、各事業部は、管理本部、営業本部などの組織と連携し、取り扱う製品・サービスについて国内及び海外の包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。また、当社の関係会社は、各事業部の管轄のもと、事業運営を行っております。したがって、当社グループは事業部を基礎とした製品・サービス別のセグメントから構成されており、「製品事業部関連事業」、「ＩＨ事業部関連事業」の２つを報告セグメントとしております。「製品事業部関連事業」は、土木・建築に使用されるＰＣ鋼棒、異形ＰＣ鋼棒、せん断補強筋、主に自動車・二輪車用サスペンションばね等に使用される高強度ばね鋼線(ＩＴＷ)等を生産しております。「ＩＨ事業部関連事業」は、自動車・工作機械等の重要保安部品の熱処理受託加工を行うほか、自動車部品及び建設機械部品等の生産、各産業分野に向けた誘導加熱装置等の生産をしております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。 (退職給付に関する会計基準等の適用)当連結会計年度より、退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更しております。この変更に伴うセグメント利益への影響は、軽微であります。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益、資産、負債その他の項目の金額に関する情報  (単位：百万円) 報告セグメントその他 (注)合計製品事業部関連事業ＩＨ事業部関連事業計売上高      外部顧客への売上高 23,44323,32446,76812646,895セグメント間の内部売上高又は振替高－1818－18計23,44323,34246,78612646,913セグメント利益1,4661,4772,944563,001セグメント資産22,22335,30357,5272,15059,678その他の項目     減価償却費8211,9732,7941192,914有形固定資産及び無形固定資産の増加額8832,2263,1091153,224 (注)　「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、不動産賃貸事業等であります。  ４．報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項) (単位：百万円)売上高報告セグメント計46,786「その他」の区分の売上高126セグメント間取引消去△18連結財務諸表の売上高46,895 　 (単位：百万円)利益報告セグメント計2,944「その他」の区分の利益56セグメント間取引消去－連結財務諸表の営業利益3,001 　 (単位：百万円)資産報告セグメント計57,527「その他」の区分の資産2,150全社資産(注)22,150連結財務諸表の資産合計81,828 (注)　全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない、親会社の現金及び預金、長期投資資金(投資有価証券)及び管理部門に係る資産等であります。     (単位：百万円)その他の項目報告セグメント計その他調整額連結財務諸表計上額減価償却費2,794119522,967有形固定資産及び無形固定資産の増加額3,10911583,232 (注)　有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額は、報告セグメントに帰属しない管理部門に係る設備投資額であります。  当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)１．報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、「製品事業部」、「ＩＨ事業部」という二つの事業部を核とした事業部制を採用しており、各事業部は、管理本部、営業本部などの組織と連携し、取り扱う製品・サービスについて国内及び海外の包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。また、当社の関係会社は、各事業部の管轄のもと、事業運営を行っております。したがって、当社グループは事業部を基礎とした製品・サービス別のセグメントから構成されており、「製品事業部関連事業」、「ＩＨ事業部関連事業」の２つを報告セグメントとしております。「製品事業部関連事業」は、土木・建築に使用されるＰＣ鋼棒、異形ＰＣ鋼棒、せん断補強筋、主に自動車・二輪車用サスペンションばね等に使用される高強度ばね鋼線(ＩＴＷ)等を生産しております。「ＩＨ事業部関連事業」は、自動車・工作機械等の重要保安部品の熱処理受託加工を行うほか、自動車部品及び建設機械部品等の生産、各産業分野に向けた誘導加熱装置等の生産をしております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益、資産、負債その他の項目の金額に関する情報  (単位：百万円) 報告セグメントその他 (注)合計製品事業部関連事業ＩＨ事業部関連事業計売上高      外部顧客への売上高 21,38321,39742,78012542,905セグメント間の内部売上高又は振替高－1919－19計21,38321,41742,80012542,925セグメント利益1,1938942,087572,145セグメント資産21,36232,66854,0302,16256,193その他の項目     減価償却費8381,9322,7711172,888有形固定資産及び無形固定資産の増加額2902,6822,9731083,082 (注)　「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、不動産賃貸事業等であります。  ４．報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項) (単位：百万円)売上高報告セグメント計42,800「その他」の区分の売上高125セグメント間取引消去△19連結財務諸表の売上高42,905 　 (単位：百万円)利益報告セグメント計2,087「その他」の区分の利益57セグメント間取引消去－連結財務諸表の営業利益2,145 　 (単位：百万円)資産報告セグメント計54,030「その他」の区分の資産2,162全社資産(注)20,417連結財務諸表の資産合計76,610 (注)　全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない、親会社の現金及び預金、長期投資資金(投資有価証券)及び管理部門に係る資産等であります。     (単位：百万円)その他の項目報告セグメント計その他調整額連結財務諸表計上額減価償却費2,771117412,930有形固定資産及び無形固定資産の増加額2,97310853,088 (注)　有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額は、報告セグメントに帰属しない管理部門に係る設備投資額であります。  【関連情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報(単位：百万円) ＰＣ鋼棒関連製品ばね鋼線関連製品熱処理受託加工関連自動車建設機械関連部品誘導加熱装置関連その他合計外部顧客への売上高10,96111,54911,2416,4265,6511,06546,895  ２．地域ごとの情報(1) 売上高     (単位：百万円)日本アジア北米欧州その他合計33,8889,9212,887196046,895 (注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (表示方法の変更)前連結会計年度において、「その他」に含められていた「欧州」は、重要性が増したため、当連結会計年度においては独立掲記しております。この表示方法の変更を反映させるため、前連結会計年度の「２．地域ごとの情報（1）売上高」の組替えを行っております。この結果、前連結会計年度において、「その他」に表示していた18百万円は、「欧州」18百万円として組み替えております。 (2) 有形固定資産    (単位：百万円)日本アジア北米欧州合計22,4086,6011,4501,42031,880  ３．主要な顧客ごとの情報該当事項はありません。  当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報(単位：百万円) ＰＣ鋼棒関連製品ばね鋼線関連製品熱処理受託加工関連自動車建設機械関連部品誘導加熱装置関連その他合計外部顧客への売上高9,64810,86111,3394,3935,6621,00042,905  ２．地域ごとの情報(1) 売上高     (単位：百万円)日本アジア北米欧州その他合計31,9717,9822,375576042,905 (注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産    (単位：百万円)日本アジア北米欧州合計20,9724,9381,3061,23928,456  ３．主要な顧客ごとの情報該当事項はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】 前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項はありません。  当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)  (単位：百万円) 報告セグメントその他(注)合計製品事業部関連事業ＩＨ事業部関連事業計減損損失－3,1023,102－3,102 (注)　「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、不動産賃貸事業等であります。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項はありません。  当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)該当事項はありません。  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項はありません。  当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)該当事項はありません。   