(賃貸等不動産関係)当社は、大阪府において、賃貸用のワンルームマンション（土地を含む。）を３棟有しております。平成26年12月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は23,261千円（賃貸収益は売上高に、主な賃貸費用は売上原価に計上）であります。平成27年12月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は31,995千円（賃貸収益は売上高に、主な賃貸費用は売上原価に計上）であります。また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は以下のとおりであります。（単位：千円）　 前事業年度自 平成26年１月１日至 平成26年12月31日当事業年度自 平成27年１月１日至 平成27年12月31日貸借対照表計上額期首残高―608,053期中増減額608,053△13,906期末残高608,053594,146期末時価481,661472,509 （注）１　貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。　　　２　期中増減額のうち前事業年度の増加は、賃貸用のワンルームマンション３棟（土地を含む。）の取得（620,447千円）であり、減少は、減価償却費（12,394千円）であります。　　　　　当事業年度の増加は、賃貸用のワンルームマンション１棟の設備工事（1,440千円）であり、減少は減価償却費（15,346千円）であります。　　　３　期末時価は、土地については固定資産税評価額に基づき合理的に調整した金額、建物については適正な帳簿価額をもって時価とみなしております。