 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容（その他の関係会社)     カルチュア・コンビニエンス・クラブ株式会社(注)１大阪府大阪市100「TSUTAYA」の企画及びFC展開事業等(被所有）26.24 役員の兼任２名(注）２（その他の関係会社)     カルチュア・エンタテインメント株式会社東京都渋谷区10出版、映像、音楽制作・企画等エンタメ分野における事業(被所有）26.24 役員の兼任２名(注）３(非連結子会社)     Fujisan　Magazine Service USA,INC.アメリカ合衆国カリフォルニア州バークレー市1システム開発100.0当社システムの開発、保守、運営役員の兼任あり (注) １．平成27年２月13日付で会社分割によりカルチュア・エンタテインメント株式会社に保有株式全株を承継しておりますが、カルチュア・エンタテインメント株式会社への影響を鑑み、当社の親会社等としております。２．同社の子会社より社外取締役１名、社外監査役１名の派遣を受けております。　　 ３．同社の兄弟会社より社外取締役１名、社外監査役１名の派遣を受けております。 