 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合役員の兼任(名)関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)    ＮＣ工基㈱東京都港区72,000基礎事業コンクリート二次製品事業100.0-1当社のパイル等を使用した基礎工事の施工を行っております。  ＮＣ日混工業㈱東京都港区80,000基礎事業コンクリート二次製品事業73.1-2当社の製品の原材料を生産しております。当社との間に生産設備の賃貸借契約をしております。なお、当社より資金援助を受けております。  ＮＣマネジメントサービス㈱東京都港区10,000基礎事業コンクリート二次製品事業100.0-1当社より資金援助を受けております。  ＮＣ西日本パイル製造㈱兵庫県高砂市10,000基礎事業　コンクリート二次製品事業100.0-1当社の製品のOEM生産を行っております。当社との間に生産設備の賃貸借契約をしております。なお、当社より資金援助を受けております。  ＮＣ九州パイル製造㈱福岡県直方市10,000基礎事業コンクリート二次製品事業100.0-1同上  ＮＣ九州㈱福岡県直方市90,000基礎事業コンクリート二次製品事業71.0-1同上  ＮＣロジスティックス㈱茨城県筑西市10,000基礎事業コンクリート二次製品事業70.0-1当社の製品の運搬を行っております。  ＮＣセグメント㈱群馬県邑楽郡板倉町490,000コンクリート二次製品事業100.0-1当社と製造委託契約を締結し、コンクリートセグメント等の土木製品を生産しております。なお、当社より資金援助を受けております。  ＮＣ貝原パイル製造㈱岡山県倉敷市60,000基礎事業100.0-1当社の製品のOEM生産を行っております。当社との間に生産設備の賃貸借契約をしております。  ＮＣ四国コンクリート工業㈱愛媛県西条市10,000基礎事業コンクリート二次製品事業100.0-1同上  ＮＣ関東パイル製造㈱茨城県古河市100,000基礎事業100.0-1当社の製品のOEM生産を行っております。当社との間に生産設備の賃貸借契約をしております。なお、当社より資金援助を受けております。  ＮＣプレコン㈱岡山県倉敷市100,000コンクリート二次製品事業100.0-1当社と製造委託契約を締結し建築用プレキャストコンクリートを製造・販売しております。なお、当社より資金援助を受けております。  ＮＣ貝原コンクリート㈱岡山県倉敷市10,000基礎事業コンクリート二次製品事業100.0-1当社の製品の販売代理店であります。なお、当社より資金援助を受けております。  ＮＣ東日本コンクリート工業㈱茨城県筑西市80,000基礎事業コンクリート二次製品事業100.0-1当社の製品のOEM生産を行っております。当社との間に生産設備の賃貸借契約をしております。なお、当社より資金援助を受けております。  ＮＣ中日本コンクリート工業㈱三重県鈴鹿市20,000コンクリート二次製品事業100.0-1当社の製品のOEM生産を行っております。当社との間に生産設備の賃貸借契約をしております。  ＮＣ中部パイル製造㈱三重県四日市市30,000基礎事業100.0-1当社の製品のOEM生産を行っております。なお、当社より資金援助を受けております。(持分法適用関連会社)    北海道コンクリート工業㈱札幌市中央区222,750基礎事業コンクリート二次製品事業36.3(0.8)-1当社の技術を使用して製品を生産しております。  九州高圧コンクリート工業㈱福岡市南区240,000基礎事業コンクリート二次製品事業26.3-1同上  中国高圧コンクリート工業㈱広島市中区150,000基礎事業コンクリート二次製品事業17.5-1同上  東電物流㈱東京都大田区50,000コンクリート二次製品事業20.0--当社の東京電力パワーグリッド㈱向けポールを運搬しております。 (注) １．主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．「議決権の所有又は被所有割合」欄の（内書）は、間接所有割合であります。 