３【配当政策】

　当社は、株主に対する利益還元を重要な経営課題と認識するとともに、将来の持続的な成長に必要な設備投資等や経営基盤の強化も重要な経営目標と考えております。そのため、内部留保を確保しつつ、財政状態及び経営成績並びに経営全般を総合的に判断して利益配当を行っていく方針であります。


　上記方針のもと、当社の業績が今後も堅調に推移することが見込まれるなか、株主の皆様への利益還元の姿勢をより明確にするため、20％以上の配当性向を目標に安定的な配当を継続していくことといたします。


　当期の期末配当につきましては、上記方針に基づき、当期の業績及び今後の経営環境、将来のための成長投資等を総合的に判断し、平成28年４月19日開催予定の取締役会において、１株当たり７円20銭（配当金総額71,559,360円）とさせていただきました。

 
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


1株当たり配当額
（円）




平成28年４月19日
定時取締役会決議


71



7.2





