 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び子会社11社で構成され、エンジン部品、機械装置、環境機器の製造販売とそれに関連する事業を展開しております。各事業における当社グループ各社の位置付け及びセグメントとの関連等は、次のとおりであります。 セグメントの名称事業の内容事業における位置付け主要な会社(当社との関係)位置付けエンジン部品コネクティングロッド、シリンダーヘッド、シリンダーブロック、カムシャフト、クランクシャフト、エキゾーストマニホールド、ベアリングキャップ、ラッシュアジャスターほかの製造販売国内当社製造販売海外安永インドネシア㈱(連結子会社)製造販売韓国安永㈱(連結子会社)製造販売安永タイ㈱ (連結子会社)製造販売安永メキシコ㈱(連結子会社)製造販売安永アメリカ㈱(連結子会社)米国における当社製品の販売機械装置トランスファーマシン、ＮＣ工作機械、マイクロフィニッシャー、リークテスト機、ワイヤソー、外観検査装置、レーザセンサほかの製造販売国内当社製造販売海外 安永タイ㈱(連結子会社)タイにおける工作機械の製造販売安永メキシコ㈱(連結子会社)メキシコにおける工作機械の製造販売上海安永精密切割機有限公司(連結子会社)中国におけるワイヤソーの製品・部品の製造販売・サービス等山東安永精密機械有限公司(連結子会社)中国における工作機械の製造販売・サービス等環境機器浄化槽用・医療健康機器用・燃料電池用・活魚輸送用・観賞魚用等の各種エアーポンプ、ディスポーザシステムほかの製造販売国内安永エアポンプ㈱(連結子会社)製造販売安永クリーンテック㈱(連結子会社)ディスポーザシステムの製造販売・設置工事・サービス海外安永インドネシア㈱ (連結子会社)エアーポンプの製造販売その他運送業ビルメンテナンス・工場清掃・社員給食・福祉用具のレンタル等のサービス業ほか国内安永運輸㈱(連結子会社)エンジン部品等の輸送・梱包安永総合サービス㈱(連結子会社)サービス業   事業の系統図は次のとおりであります。　 (注)　当連結会計年度において設立した安永メキシコ㈱は、操業を開始していないため、系統図には記載しておりません。