５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






食品


                                10,805
                               〔8,067〕




医薬品


                                 5,595
                               〔1,919〕




全社(共通)


                                    56
                                  〔17〕




合計


                                16,456
                              〔10,003〕





　（注）　従業員数は就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む）です。また、第４期連結会計年度より〔　〕内は有期契約従業員数を記載することとしており、その範囲は、雇用期間の定めのある従業員であります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






34〔５〕


42.1


19.0


9,666





 













セグメントの名称


従業員数（人）






全社(共通)


34〔５〕




合計


34〔５〕





（注）１　従業員数は就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グル
　　　　　　ープへの出向者を含む）です。また、第４期事業年度より〔　〕内は有期契約従業員数を記載することとしており、その範囲は、雇用期間の定めのある従業員であります。
　　　　２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　平均勤続年数の算定にあたっては、株式会社 明治又はMeiji Seika ファルマ株式会社から出向により当社で就業している従業員は、各社における勤続年数を通算しております。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには主として明治労働組合（平成28年３月31日現在、組合員数5,171名）とMeiji Seika ファルマ労働組合（平成28年３月31日現在、組合員数1,730名）があります。
　明治労働組合とMeiji Seika ファルマ労働組合は日本食品関連産業労働組合総連合会に加盟しております。