 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     有限会社ヤマウ・アサヒ福岡市早良区5,000コンクリート製品製造・販売事業100.0当社が製造するコンクリート製品に使用する鉄筋の加工を行っております。当社より工場敷地の一部の貸与を受けております。役員の兼任　1名株式会社ヤマウトラスト福岡市早良区9,000コンクリート製品製造・販売事業 100.0当社が製造するコンクリート製品の製造業務の請負を行っております。当社より本社事務所の一部の貸与を受けております。役員の兼任　3名九コン販売株式会社福岡市早良区11,000コンクリート製品製造・販売事業100.0〔11.1〕当社より商品を仕入れております。役員の兼任　2名メック株式会社福岡市早良区9,000コンクリート構造物の点検・調査事業100.0役員の兼任　2名クリエイティブ・モールド株式会社福岡市早良区8,000コンクリート製品製造・販売事業100.0当社が使用するコンクリート製品製造用型枠の製作・改造・修理を行なっております。光洋システム機器株式会社福岡県春日市17,050情報機器の販売及び保守並びに環境関連商品の販売事業100.0役員の兼任　1名大分フジ株式会社大分県大分市9,000コンクリート製品製造・販売事業77.8当社より商品を仕入れております。役員の兼任　1名宮崎プレコン株式会社宮崎県宮崎市6,000コンクリート製品製造・販売事業66.7当社へ製品を販売しております。当社が資金を貸付けております。当社より工場事務所及び土地、機械設備の一部の貸与を受けております。役員の兼任　1名開成工業株式会社熊本市北区60,000水門・堰の製造及び施工並びに保守事業100.0役員の兼任　3名株式会社リペアエンジ福岡市早良区60,000コンクリート構造物の点検・調査事業100.0役員の兼任　2名大栄開発株式会社長崎県佐世保市33,000地質調査・コンサルタント業務及び土木工事事業100.0役員の兼任　4名 (注) １　　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　　「議決権の所有割合」欄の〔内書〕は間接所有であります。３　　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４　　開成工業株式会社及び大栄開発株式会社は特定子会社であります。５　　開成工業株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①売上高3,268百万円 ②経常利益98百万円 ③当期純利益71百万円 ④純資産額1,072百万円 ⑤総資産額4,155百万円  