 ３ 【事業の内容】当社企業グループ（当社及び当社の関係会社）は、連結子会社14社で構成され、ＦＡ機器・産業機械、半導体・電子デバイス、設備機器及び産業デバイスの販売を主にこれらに附帯する保守・サービス等の事業を営んでおります。当社及び当社の関係会社のセグメント等との関連は、次のとおりであります。セグメントの名称主要な会社ＦＡシステム事業（国内）当社、研電工業㈱、㈱テクネット、㈱大電社、㈱高木商会（海外）立花オーバーシーズホールディングス社、タチバナセールス(香港)社、立花機電貿易(上海)有限公司、タチバナセールス(韓国)社、タチバナセールス(バンコク)社、タチバナセールス(インドネシア)社半導体デバイス事業（国内）当社、㈱立花デバイスコンポーネント（海外）立花オーバーシーズホールディングス社、タチバナセールス(シンガポール)社、タチバナセールス(香港)社、台湾立花股份有限公司、立花機電貿易(上海)有限公司、タチバナセールス(韓国)社、タチバナセールス(バンコク)社施設事業（国内）当社、㈱立花宏和システムサービス産業デバイスコンポーネント事業（国内）当社、㈱大電社、㈱高木商会（海外）立花オーバーシーズホールディングス社、立花機電貿易(上海)有限公司その他（国内）当社、㈱立花デバイスコンポーネント（海外）立花オーバーシーズホールディングス社、タチバナセールス(香港)社、台湾立花股份有限公司 （注）当連結会計年度から経営情報のより適切な開示のため、一部の子会社の業績管理を単一の事業セグメントから、取扱商品・サービスに則した複数の事業セグメントに区分して行う方法に変更いたしました。 当社企業グループを構成する連結子会社は、次のとおりであります。　 連結子会社研電工業㈱電気機械器具の販売及び修理  ㈱立花宏和システムサービス空調、衛生、給排水の管工事・メンテナンスサービス  ㈱テクネット電気機械器具の販売  ㈱大電社制御機器、電子機器、ネットワーク機器の販売  ㈱立花デバイスコンポーネント半導体、電子部品、電子機器等の開発、設計、製造、販売、保守  ㈱高木商会制御機器、電子部品、産業用コンピューター、ネットワーク機器の販売  立花オーバーシーズホールディングス社海外子会社の統括管理業務  タチバナセールス(シンガポール)社半導体、半導体部品材料、電子デバイス品の販売  タチバナセールス(香港)社半導体、防犯機器の販売  台湾立花股份有限公司電気機器、電子機器の輸出入販売  立花機電貿易(上海)有限公司ＦＡ機器、産メカ製品、半導体の販売  タチバナセールス(韓国)社ＦＡ機器、半導体、電子デバイス品の販売  タチバナセールス(バンコク)社産メカ製品、半導体、電子デバイス品の販売  タチバナセールス(インドネシア)社産業用電機品、産業機械の販売及びサポート    当社企業グループの事業系統図は、次のとおりであります。　 (注)　平成27年４月１日付で、㈱大電社は㈱太洋商会を吸収合併いたしました。 