 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況（2016年３月31日現在）セグメントの名称従業員数(人)国内損害保険事業27,483  ( 3,121)国内生命保険事業2,788  (   394)海外保険事業4,563  (   122)その他（保険持株会社、介護・ヘルスケア事業等）10,492  (14,696)合計45,326  (18,333) (注) １  従業員数は、就業人員数（当社グループ（当社および連結子会社）から当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含みます。）であります。また、執行役員（執行役員兼務取締役を除きます。）を含んでおります。２  従業員数の（　）内には、臨時従業員の年間の平均雇用人員数を外数で記載しております。３  臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。４  前連結会計年度末に比べ、その他（保険持株会社、介護・ヘルスケア事業等）の従業員数が9,729人増加しております。これは主として、株式会社メッセージおよびその傘下会社ならびにＳＯＭＰＯケアネクスト株式会社を当社の連結子会社としたこと等によるものであります。 (2) 提出会社の状況（2016年３月31日現在）従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)488  (    2)43.418.311,697,508 (注) １  従業員数は、就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含みます。）であります。また、執行役員（執行役員兼務取締役を除きます。）および当社グループとの兼務者を含んでおります。２  従業員数の（　）内には、臨時従業員の年間の平均雇用人員数を外数で記載しております。３  臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。４  提出会社の従業員は、すべてその他（保険持株会社、介護・ヘルスケア事業等）に属しております。５　平均年間給与には、賞与および基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社には労働組合はありません。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 