(セグメント情報等)【セグメント情報】１　報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、製品・サービス別の事業部制を採用しており、各事業部等は取り扱う製品・サービスについて国内及び海外の包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。従って、当社は事業部等を基礎とした製品・サービス別のセグメントから構成されており、経済的特徴や製品の性質、サービスの内容が概ね類似しているものを集約した「水処理エンジニアリング事業」及び「機能商品事業」の２つを報告セグメントとしております。「水処理エンジニアリング事業」は、主に大型水処理関連設備の製造販売及びメンテナンス、運転管理等各種サービスを展開しております。「機能商品事業」は、標準型水処理機器、水処理薬品及び食品添加剤等を製造販売しております。 当連結会計年度より、組織変更に伴い従来「機能商品事業」に含まれていた中規模の標準型水処理装置の販売・メンテナンス事業を「水処理エンジニアリング事業」に含める変更をしております。なお、前連結会計年度のセグメント情報については変更後の区分方法により作成したものを記載しております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。また、セグメント利益は営業利益ベースの数値であり、連結損益計算書の営業利益との間に差異はありません。  ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)    (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額水処理エンジニアリング事業機能商品事業計売上高     外部顧客への売上高53,36715,37468,741―68,741セグメント間の内部売上高又は振替高―――――計53,36715,37468,741―68,741セグメント利益1,0211,3772,398―2,398セグメント資産62,89815,69278,5905,01983,609その他の項目     減価償却費7552419972999のれんの償却額18018―18持分法適用会社への投資額271―271―271有形固定資産及び無形固定資産の増加額375160536―536 (注) １　セグメント資産の調整額5,019百万円は、主に繰延税金資産及び長期投資資金（投資有価証券）等であります。２　減価償却費、有形固定資産及び無形固定資産の増加額には、長期前払費用の償却額及び増加額が含まれております。　　当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)    (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額水処理エンジニアリング事業機能商品事業計売上高     外部顧客への売上高62,90715,81178,719―78,719セグメント間の内部売上高又は振替高―――――計62,90715,81178,719―78,719セグメント利益2,5531,3933,947―3,947セグメント資産74,18216,24090,4234,37294,795その他の項目     減価償却費7232259482950のれんの償却額43346―46持分法適用会社への投資額303―303―303有形固定資産及び無形固定資産の増加額660232893―893 (注) １　セグメント資産の調整額4,372百万円は、主に繰延税金資産及び長期投資資金（投資有価証券）等であります。２　減価償却費、有形固定資産及び無形固定資産の増加額には、長期前払費用の償却額及び増加額が含まれております。　　 【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の内容を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高   (単位：百万円)日本台湾アジア（台湾除く）その他合計56,3516,9995,21717368,741 (注) 売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の内容を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高   (単位：百万円)日本台湾アジア（台湾除く）その他合計60,31910,1287,85541578,719 (注) 売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】「セグメント情報　１　報告セグメントの概要」に記載のとおり、当連結会計年度より、報告セグメントの区分方法を変更しているため、前連結会計年度のセグメント情報については、変更後の区分方法により作成したものを記載しております。 前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)     (単位：百万円) 報告セグメント全社・消去合計水処理エンジニアリング事業機能商品事業計当期償却額18018―18当期末残高501464―64  当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)     (単位：百万円) 報告セグメント全社・消去合計水処理エンジニアリング事業機能商品事業計当期償却額43346―46当期末残高871199―99  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)該当事項はありません。 