７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。　連結財務諸表の作成においては、資産・負債および収益・費用の適正な開示を行うため、貸倒引当金、退職給付に係る負債、賞与引当金などに関する引当については、過去の実績や当該事象の状況に照らし合理的と考えられる見積りおよび判断を行い、また価値の下落した投資有価証券の評価や繰延税金資産の計上については、将来の回復可能性や回収可能性などを考慮して計上しております。但し、実際の結果は、見積り特有の不確実性のため、見積りと異なる場合があります。　当社グループが採用しております会計方針のうち重要なものについては、「第５　経理の状況」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」および「重要な会計方針」に記載のとおりであります。
（2）当連結会計年度の経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度（平成27年１月１日～平成27年12月31日）における国内自動車市場は、消費税率引き上げによる販売台数の減少にようやく歯止めがかかりつつありますが、４月の軽自動車税増税の影響もあり、回復するまでには至りませんでした。この結果、当連結会計年度における国内四輪車販売台数は、前年比9.3％減の504万台、四輪車輸出台数は、前年比2.5％増の457万台、国内四輪車生産台数は、前年比5.1％減の927万台となりました。一方、国内乗用車メーカー８社の海外生産台数は、北米市場における好調さを背景に、前年比3.7％増の1,761万台となりました。
このような環境のなか、当連結会計年度の売上高は50,851百万円と前連結会計年度（47,618百万円）に比べ6.8％の増収となりました。
 

（営業利益）

日本の国内販売では前年に比べ落ち込みが大きかった一方で、海外販売では円安の影響があったこと、北米ではガソリン安を追い風に新車販売が伸びたこと、アジアでも二輪を中心に内需が堅調であったこと、さらに自動化、省力化設備の採用等生産性改善に努めたことにより、当連結会計年度の営業利益は5,764百万円と前連結会計年度（4,505百万円）に比べ27.9％の増益となりました。

（税金等調整前当期純利益）

営業利益5,764百万円に加え、退職給付に係る負債戻入益335百万円等により、当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は6,163百万円と前連結会計年度（4,546百万円）に比べ35.6％の増益となりました。
（当期純利益）
税金等調整前当期純利益6,163百万円から、過年度法人税等144百万円を含む税金費用1,868百万円と少数株主利益972百万円を控除し、当連結会計年度の当期純利益は3,322百万円と前連結会計年度（2,609百万円）に比べ27.3％の増益となりました。
 
（3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループの事業は、自動車産業への依存度が90％以上であり、自動車業界の動向、顧客企業の業績や調達方針の変更などにより、経営成績に重要な影響を受ける可能性があります。
　その他の要因につきましては、「第２　事業の状況」の「４．事業等のリスク」に記載しております。
 
（4）経営戦略の現状と見通し
　当社グループでは、2015年を初年度とする中期経営計画（NGS2020）に取り組んでおります。
　「NGS2020（2015年～2017年～2020年）」では、オリンピックイヤーである2020年をひとつのゴールと設定し、ビジョン（めざす姿）を明確にし、「2020年連結経営指針」を示しております。
　「NGS2020」に示された「６つの全体戦略」をブレークダウンした「重点施策」を年度毎の短期経営計画に落とし込み、着実に遂行することで、「事業（Structure）」、「しくみ（System）」、「人（Skill）」の変革と「企業価値（Business Value）の向上」に取り組んでまいります。
　なお、初年度（2015年）実績については、３期連続の最高益更新を達成しており、更なる進化と新たな成長を確実なものとすべく邁進してまいります。
 















（百万円）


2014年実績
(参考)


2015年実績






売上高


47,618


50,851




営業利益


4,505


5,764




経常利益


5,014


5,849




当期純利益


2,609


3,322





 

（5）資本の財源及び資金の流動性についての分析

①財政状態の分析
（流動資産）　当連結会計年度末における流動資産の残高は28,213百万円（前連結会計年度末26,251百万円）となり、1,962百万円増加しました。主な増加内容は、現金及び預金の増加2,064百万円、受取手形及び売掛金の減少557百万円、電子記録債権の増加535百万円、たな卸資産（商品及び製品、仕掛品、原材料及び貯蔵品）の減少333百万円、繰延税金資産の増加194百万円などによるものであります。
（固定資産）　当連結会計年度末における固定資産の残高は16,852百万円（前連結会計年度末16,984百万円）となり、131百万円減少しました。主な減少内容は、投資有価証券の増加162百万円、繰延税金資産の減少260百万円などによるものであります。
（流動負債）　当連結会計年度末における流動負債の残高は12,336百万円（前連結会計年度末12,245百万円）となり、90百万円増加しました。主な増加内容は、支払手形及び買掛金の減少135百万円、電子記録債務の増加163百万円、短期借入金の減少100百万円、1年内返済予定の長期借入金の減少233百万円、未払法人税等の減少304百万円、その他（未払金等）の増加691百万円などによるものであります。
（固定負債）　当連結会計年度末における固定負債の残高は6,941百万円（前連結会計年度末8,327百万円）となり、1,386百万円減少しました。主な減少内容は、長期借入金の減少306百万円、繰延税金負債の増加335百万円、役員退職慰労引当金の減少172百万円、退職給付に係る負債の減少1,397百万円などによるものであります。
（純資産）　当連結会計年度末における純資産の残高は25,788百万円（前連結会計年度末22,662百万円）となり、3,126百万円増加しました。主な増加内容は、利益剰余金の増加3,187百万円、その他有価証券評価差額金の増加190百万円、為替換算調整勘定の減少448百万円などによるものであります。
なお、自己資本比率は48.8％となり、前連結会計年度末と比べ5.0％増加しております。
 
②キャッシュフローの分析
　キャッシュ・フローについては「第２　事業の状況」の「１．業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりでありますが、当連結会計年度において、営業活動によるキャッシュ・フロー5,481百万円の増加から、投資活動によるキャッシュ・フロー1,388百万円を差し引いたフリーキャッシュ・フローは4,092百万円の増加となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益6,163百万円、減価償却費1,571百万円(資金の増加)、退職給付に係る負債の減少1,354百万円(資金の減少)、法人税等の支払額1,784百万円(資金の減少)などにより営業活動による資金は5,481百万円増加し、一方、投資活動による資金の減少1,388百万円の主な内訳は、有形固定資産の取得による支出1,485百万円に使用したためであります。また、財務活動では、借入金の純減少640百万円および配当金の支払い242百万円、少数株主への配当金の支払い618百万円により、1,503百万円の減少となりました。その結果、当連結会計年度の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ2,335百万円増加し、9,762百万円となりました。
　また、財務政策につきましては、営業活動によるキャッシュ・フローの拡大および効率的な設備投資の実施により、安定した運転資金の確保ならびに財務体質の向上を図る所存であります。なお、当社グループにおいては、流動性を確保するため金融機関との間で、特定融資枠契約(コミットメントライン契約)500百万円(当連結会計年度末の未使用残高は500百万円)および当座貸越契約2,580百万円（当連結会計年度末の未使用残高は2,580百万円）を締結しております。