７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)財政状態の分析
(流動資産)
当連結会計年度末における流動資産の残高は、2,131百万円（前連結会計年度末は2,213百万円）となり、81百万円減少いたしました。これは、現金及び預金が増加（904百万円から1,135百万円へ230百万円増）しましたが、受取手形及び売掛金が減少（752百万円から576百万円へ175百万円減）及び商品が減少（366百万円から256百万円へ109百万円減）したことがその主な要因であります。
(固定資産)
当連結会計年度末における固定資産の残高は、496百万円（前連結会計年度末は1,128百万円）となり、631百万円減少いたしました。これは、有形固定資産の売却により建物が減少（323百万円から23百万円へ300百万円減）及び土地が減少（539百万円から308百万円へ231百万円減）したことがその主な要因であります。
(流動負債)
当連結会計年度末における流動負債の残高は、1,114百万円（前連結会計年度末は1,536百万円）となり、421百万円減少いたしました。これは、短期借入金が減少（920百万円から700百万円へ220百万円減）及び買掛金が減少（422百万円から264百万円へ157百万円減）したことがその主な要因であります。
(固定負債)
当連結会計年度末における固定負債の残高は、63百万円（前連結会計年度末は148百万円）となり、85百万円減少いたしました。これは、役員退職慰労引当金が減少（137百万円から42百万円へ94百万円減）したことがその主な要因であります。
(純資産)
当連結会計年度末における純資産の残高は、1,450百万円（前連結会計年度末は1,656百万円）となり、206百万円減少いたしました。これは、利益剰余金が減少（781百万円から554百万円へ226百万円減）したことがその主な要因であります。
(2)キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析については、「第２  事業の状況、１  業績等の概要、(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
なお、当社グループのキャッシュ・フロー指標は次の通りであります。

















 


平成26年２月期


平成27年２月期


平成28年２月期






自己資本比率（％）



49.6



49.3


55.1




時価ベースの自己資本比率（％）



67.9



57.1


118.8




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）



－



－


4.3




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）



－



－


20.8





自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー（利息及び法人税等控除前）
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー（利息及び法人税等控除前）／利払い
※各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
※株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。
※営業キャッシュ・フロー（利息及び法人税等控除前）は、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フロー（利息の支払額及び法人税等の支払額控除前）を使用しております。
※有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。
※利払いは、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
※平成26年２月期及び平成27年２月期のキャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオについては、営業活動によるキャッシュ・フロー（利息及び法人税等控除前）がマイナスのため記載を省略しております。
 
(3)経営成績の分析
当連結会計年度における売上高は5,285百万円、販売費及び一般管理費は1,281百万円、営業利益は131百万円、経常利益は124百万円、当期純損失は185百万円となりました。
(売上高)
売上高は5,285百万円（前連結会計年度は6,924百万円）となり、１,638百万円減少しました。これは、キャラクター・ファンシー事業の売上高が2,025百万円（前期比37.7％減）と低迷したことがその主な要因であります。
(販売費及び一般管理費、営業利益)
販売費及び一般管理費は1,281百万円（前連結会計年度は1,747百万円）となり、466百万円減少しました。これは、給料及び手当が減少（637百万円から444百万円へ193百万円減）及び荷造運賃が減少（350百万円から244百万円へ106百万円減）したことがその主な要因であります。
営業利益は131百万円（前連結会計年度は78百万円の営業損失）となりました。これは、販売費及び一般管理費が466百万円減少したことがその主な要因であります。
(営業外損益、経常利益)
営業外損益は、営業外収益を総額で９百万円計上した一方で、営業外費用を総額で16百万円計上しました。
この結果、経常利益は124百万円（前連結会計年度は61百万円の経常損失）となりました。
(特別損益、当期純損失)
特別損益は、特別利益を総額で68百万円計上した一方で、特別損失を総額で362百万円計上しました。
また、法人税等を16百万円計上した結果、当期純損失は185百万円（前連結会計年度は20百万円の当期純損失）となりました。
 