３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及び連結子会社16社で構成されており、産業機械、建設機械の販売を主な事業内容としております。
当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。
 
(1）産業機械部門
平成28年４月１日付で、CNC高圧洗浄機等の製造・販売を行う株式会社管製作所の株式を取得し子会社化いたしま
した。
これに伴い、当社の関係会社は子会社が１社増加しております。詳細につきましては、「第５　経理の状況　１
連結財務諸表　注記事項（企業結合等関係）」に記載のとおりであります。

当社は、産業機械（工作機械、鍛圧機械等）を国内外の得意先に販売しております。

連結子会社であるマルカ・アメリカ、マルカ・メキシコ、マルカ・上海、マルカ・広州、マルカ・タイ、マルカ・エクスポート・タイ、マルカ・インドネシア、マルカ・マレーシア、マルカ・フィリピン、マルカ・インド及びマルカ・ベトナムは、それぞれの地域で産業機械の販売及びアフターサービスを行っており、当社はそれぞれの会社と輸出及び輸入取引を行っております。
連結子会社であるソノルカエンジニアリング株式会社は、プレス自動化装置の製造・販売を行っており、当社は当該会社に資材を販売するとともに、その製品を仕入れております。また、インダストリアル・ツール社は北米にある機械設備の自動化等のエンジニアリング会社であります。また、株式会社管製作所は専用機及び洗浄機の製造・販売を行っており、当社は当該会社に資材を販売するとともに、その製品を仕入れております。

(2）建設機械部門

当社は、建設機械（クレーン等）の販売とレンタルを行っております。
連結子会社であるジャパンレンタル株式会社は、建設機械のオペレーター付レンタルを行っており、当社は当該会社に設備機械を販売するとともに、中古機械を仕入れております。
(3）その他の事業
当社は、保険の代理店業を行っております。
 
 
以上述べた事項を事業系統図で示すと次のとおりであります。




　（注）※１．連結子会社
