 ４【関係会社の状況】(1) 親会社会社の名称所在地資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の被所有割合(％)関係内容役員兼任等資金援助営業上の取引固定資産の賃貸借兼任転籍出向(株)日立製作所東京都千代田区458,791電子電気機械器具の製造、販売(0.1)51.4ありありなし当社製品の販売先、情報システムサービスの提供元、研究開発の委託先あり (注) １. 議決権の被所有割合欄の(  )内数値は、間接被所有割合で内数表示している。２. 有価証券報告書提出会社である。 (2) 連結子会社会社の名称所在地資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容役員兼任等資金援助営業上の取引固定資産の賃貸借兼任転籍出向日立化成エレクトロニクス(株)(注)１茨城県筑西市2,316配線板の製造100.0ありありあり当社製品の外注先あり日立エーアイシー(株)栃木県真岡市490コンデンサの製造100.0ありなしなし当社製品の外注先なし日本ブレーキ工業(株)東京都八王子市460摩擦材の製造100.0ありありなし当社製品の外注先なし日立化成住電パワープロダクツ(株)茨城県日立市450エポキシ樹脂成形品の製造、販売51.0ありありなし製品の仕入先なし日立化成電子材料九州(株)佐賀県吉野ヶ里町436半導体用エポキシ封止材の製造100.0ありありなし当社製品の外注先なし日立化成オートモーティブプロダクツ(株)福岡県田川市400自動車用樹脂成形品の製造100.0ありありなし当社製品の外注先あり日立化成ポリマー(株)千葉県野田市305接着剤、合成樹脂の製造100.0ありありなし当社製品の外注先なし日立化成商事(株)東京都千代田区301機能材料、先端部品・システム等の販売100.0ありありなし当社製品の販売先、材料の仕入先あり浪江日立化成工業(株)福島県浪江町200カーボン製品の製造100.0ありありなし当社製品の外注先あり日立バッテリー販売サービス(株)東京都荒川区150電池・電気機器の販売、サービス及び、ゴルフカートの製造、販売、サービス100.0ありなしなし当社製品の販売先、当社製品の仕入先あり日立化成ビジネスサービス(株)東京都千代田区140パソコンその他の事務用機器等のリース、給与・福利・財務関連事務等の業務受託100.0ありありありパソコンその他の事務用機器等のリース元、当社給与・福利・財務関連事務等の委託先あり日立化成テクノサービス(株)茨城県日立市140製造・試験検査業務等の受託、合成樹脂成形品、コーテッドサンドの製造、販売100.0ありありなし当社製品の外注先、材料の仕入先あり日立化成フィルテック(株)茨城県筑西市125食品包装用フィルムの製造100.0ありなしなし当社製品の外注先あり   会社の名称所在地資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容役員兼任等資金援助営業上の取引固定資産の賃貸借兼任転籍出向日立化成(中国)投資有限公司(注)１中国(千RMB)193,787中国における投資及び中国グループ会社の統括、管理支援、事業拡大支援並びに機能材料、先端部品・システムの販売100.0ありありありなしなし日立化成工業(南通)化工有限公司(注)１中国(千RMB)354,479機能性樹脂材料の製造、販売(77.7)100.0ありありなし当社製品の販売先、当社製品の外注先なし日立化成電子材料(広州)有限公司(注)１中国(千RMB)308,889配線板用銅張積層板の製造、販売100.0ありありなしなしなし日立化成工業(蘇州)有限公司(注)１中国(千RMB)248,186半導体用エポキシ封止材、配線板用感光性フィルムの製造、販売100.0ありありなし当社製品の販売先なし日立化成工業(東莞)有限公司(注)１中国(千RMB)215,434配線板用感光性フィルム、電気絶縁用ワニスの製造、販売(6.0)100.0ありありなし当社製品の販売先なし日立化成工業(鄭州)汽車配件有限公司(注)１中国(千RMB)166,065自動車用樹脂成形品の製造、販売(11.5)100.0ありありあり当社製品の販売先なし日立粉末冶金(東莞)有限公司中国(千RMB)116,361粉末冶金製品の製造、販売(39.0)100.0ありありなし当社製品の販売先、当社製品の外注先なし日立化成工業(煙台)有限公司中国(千RMB)41,598配線板用感光性フィルムの加工、販売及びリチウムイオン電池用カーボン負極材の製造、販売(76.4)100.0ありありなし当社製品の販売先なし日邦樹脂(無錫)有限公司中国(千RMB)17,382接着剤、合成樹脂の製造、販売(67.7)67.7ありありなし当社製品の販売先なし日立化成工業(重慶)有限公司中国(千RMB)16,938配線板用感光性フィルムの加工(100.0)100.0ありなしなしなしなし佛山捷貝汽車配件有限公司中国(千RMB)57,258摩擦材の製造、販売(100.0)100.0なしありなしなしなし日立化成工業(上海)有限公司中国(千RMB)28,354機能材料の販売(100.0)100.0ありなしなし当社製品の販売先なしHitachi Chemical Electronic Materials (Hong Kong) Limited香港(千HK$)68,499配線板用銅張積層板の製造、販売100.0ありありなし当社製品の販売先なしHitachi Chemical Co. (Hong Kong) Limited香港(千HK$)9,000機能材料の販売(8.9)100.0ありなしなし当社製品の販売先、材料の仕入先なし台湾神戸電池股份有限公司(注)１台湾(千NT$)739,570鉛蓄電池の製造、販売99.7ありありなしなしなし台湾日立化成電子材料股份有限公司　(注)１台湾(千NT$)702,797半導体回路平坦化用研磨材料の製造、販売、開発及び配線板用感光性フィルムの加工、販売100.0ありありなし当社製品の販売先なし台湾日邦樹脂股份有限公司台湾(千NT$)81,000接着剤、合成樹脂の研究開発・設計、製造、販売(32.0)56.0ありありなし当社製品の販売先なし台湾日立化成國際股份有限公司台湾(千NT$)10,000機能材料の販売100.0ありありなし当社製品の販売先、材料の仕入先なし   会社の名称所在地資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容役員兼任等資金援助営業上の取引固定資産の賃貸借兼任転籍出向Hitachi Chemical Electronic Materials (Korea) Co., Ltd.韓国(千WON)630,000配線板用感光性フィルムの加工及び機能材料の販売100.0ありありなし当社製品の販売先なしPT Hitachi Chemical Indonesia(注)１インドネシア(百万IDR)333,006粉末冶金製品の製造、販売(0.0)100.0ありありなし当社製品の販売先、当社製品の外注先なしHitachi Chemical (Johor) Sdn. Bhd.(注)１マレーシア(千M$)150,000配線板用感光性フィルム、電気絶縁用ワニスの製造、販売100.0ありありなし当社製品の販売先、当社製品の外注先なしHitachi Chemical (Selangor) Sdn. Bhd.マレーシア(千M$)52,500半導体用エポキシ封止材の製造、販売100.0ありありなし当社製品の販売先なしHitachi Chemical (Malaysia) Sdn. Bhd.マレーシア(千M$)13,000半導体用エポキシ封止材、ダイボンディング材料の製造、販売100.0ありありなし当社製品の販売先なしHitachi Chemical (Singapore) Pte. Ltd.(注)１シンガポール(千US$)19,512配線板の製造、販売100.0ありなしなし当社製品の販売先、製品の仕入先なしHitachi Powdered Metals (Singapore) Pte. Limitedシンガポール(千US$)5,400粉末冶金製品の製造、販売100.0ありありなし当社製品の販売先、当社製品の外注先なしHitachi Chemical Asia-Pacific Pte. Ltd.シンガポール(千US$)1,000機能材料の販売100.0ありありなし当社製品の販売先なしHitachi Chemical Asia (Thailand) Co., Ltd.(注)１タイ(千BAHT)2,180,000粉末冶金製品、摩擦材、電池の製造、販売及び機能材料の販売(0.0)100.0ありありなし当社製品の販売先、当社製品の外注先なしHitachi Chemical Automotive Products (Thailand) Company Limitedタイ(千BAHT)166,000自動車用樹脂成形品の製造、販売51.0ありありなし当社製品の販売先なしCSB Battery (Vietnam) Co., Ltd.(注)１ベトナム(百万VND)369,402鉛蓄電池の製造(100.0)100.0なしなしなしなしなしHitachi Chemical India Private Limited(注)１インド(千INR)1,200,000粉末冶金製品等の製造、販売(0.0)100.0ありありあり当社製品の販売先なしAllied JB Friction Private Limitedインド(千INR)251,273摩擦材の製造、販売(25.0)51.0ありありありなしなしHitachi Chemical Company America, Ltd.米国(千US$)1,200米国グループ会社の統括及び管理支援、事業拡大支援、機能材料、先端部品・システムの販売、バイオテクノロジーに基づく研究・開発100.0ありありなし当社製品の販売先、材料の仕入先及び当社の研究委託先なしHitachi Powdered Metals (USA), Inc.(注)１米国(千US$)34,300粉末冶金製品の製造、販売(100.0)100.0ありありなし当社製品の販売先、当社製品の外注先なしHitachi Chemical Diagnostics, Inc.(注)１米国(千US$)11,782診断薬の製造、販売(100.0)100.0ありなしなし製品の仕入先あり   会社の名称所在地資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容役員兼任等資金援助営業上の取引固定資産の賃貸借兼任転籍出向Hitachi Chemical Mexico, S.A. de C.V.メキシコ(千MXN)125,650摩擦材の製造、販売(1.0)100.0ありありなしなしなしHitachi Chemical Europe GmbHドイツ(千EUR)153機能材料の販売100.0ありありなし当社製品の販売先なしその他  19社――――――――― (注) １. 特定子会社に該当している。２. 議決権の所有割合欄の(  )内数値は、間接所有割合で内数表示している。 (3) 持分法適用会社会社の名称所在地資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容役員兼任等資金援助営業上の取引固定資産の賃貸借兼任転籍出向日本電解(株)茨城県筑西市480金属箔製品の製造、販売48.8ありありあり材料の仕入先なし五井化成(株)千葉県市原市50工業用素材の製造、販売50.0ありなしなし材料の仕入先ありPCT, LLC, A Caladrius Company米国(千US$)82,585再生医療用細胞の受託製造、サービス(19.9)19.9なしなしなしなしなしHitachi Chemical DuPont MicroSystems L.L.C.米国(千US$)14,000半導体用ポリイミドの製造、販売(50.0)50.0ありなしなし材料の仕入先なし (注) １. 上記のうち、日本電解(株)及びPCT, LLC, A Caladrius Companyは関連会社であり、五井化成(株)及びHitachi Chemical DuPont Microsystems L.L.C.は共同支配企業である。２. 議決権の所有割合欄の(  )内数値は、間接所有割合で内数表示している。 