 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たって、見積りが必要な事項については過去の実績等を踏まえて合理的な基準に基づき算定しております。　(2) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度における売上高は720億６千５百万円となり、前連結会計年度に比べ100億１千９百万円（12.2％）の減少となりました。セグメント別では、電力機器事業は制御機器や自動電圧調整機器、一般市場向けトップランナー変圧器が堅調に増加しましたが、柱上変圧器やプラント工事が減少したことにより、312億３千３百万円と、前連結会計年度並みの結果となりました。回転機事業は、シャッター機器は増加しましたが、ハーメティックモータが中国顧客企業の生産調整の影響を受け大幅に減少したことにより、408億３千２百万円と前連結会計年度に比べ100億２千３百万円（19.7％）の減少となりました。　利益面につきましては、回転機事業の低調により減収となりましたが、原価低減策の効果などにより、経常利益は47億３千２百万円と前連結会計年度に比べ５千８百万円（1.3％）の増加となりました。親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、28億８千万円となり、前連結会計年度に比べ１億５千２百万円（5.6％）の増加となりました。　(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因については、第２事業の状況４事業等のリスクに記載のとおりであります。　(4) 当連結会計年度の財政状態の分析当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末と比べ29億７千万円減少し849億７百万円となりました。流動資産は、前連結会計年度末と比べ34億５千７百万円減少し596億３千３百万円となりました。これは主に、受取手形及び売掛金の減少40億６千２百万円、棚卸資産の減少９億５百万円、有価証券の増加14億９千７百万円によるものであります。固定資産は、前連結会計年度末と比べ４億８千６百万円増加し252億７千３百万円となりました。これは主に、有形固定資産の増加５億４千８百万円、投資その他の資産の減少６千２百万円によるものであります。負債合計は、前連結会計年度末と比べ40億１千９百万円減少し403億６千５百万円となりました。流動負債は、前連結会計年度末と比べ43億４千５百万円減少し260億５千３百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金の減少16億８千５百万円、短期借入金の減少３億１千６百万円、１年内返済予定の長期借入金の減少15億１千５百万円、未払費用の減少３億６千６百万円、未払法人税等の減少３億１千５百万円によるものであります。固定負債は、前連結会計年度末と比べ３億２千６百万円増加し143億１千１百万円となりました。これは主に、長期借入金の減少４億９千４百万円、退職給付に係る負債の増加８億２百万円によるものであります。純資産合計は、前連結会計年度末と比べ10億４千８百万円増加し445億４千１百万円となりました。これは主に、利益剰余金の増加22億６千３百万円、退職給付に係る調整累計額の減少５億３千５百万円、為替換算調整勘定の減少４億３千５百万円によるものであります。自己資本比率は、前連結会計年度末と比べ2.9ポイント増加し51.8％となりました。　(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度における資本の財源及び資金の流動性については、第２事業の状況１業績等の概要(2)キャッシュ・フローに記載のとおりであります。　(6) 経営者の問題認識と今後の方針について当社グループの経営者の問題認識と今後の方針については、第２事業の状況３対処すべき課題に記載のとおりであります。