 ３ 【事業の内容】　当社及び当社の関係会社は、当連結会計年度末現在、当社、当社の連結子会社51社、持分法適用関連会社12社の計64社で構成され、主にモバイル・PC向けのインターネットサービスを提供しております。　当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。なお、当連結会計年度よりセグメント区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況  １  連結財務諸表等  (1) 連結財務諸表  連結財務諸表注記  ５．セグメント情報  (1) 報告セグメントの概要」をご参照ください。 セグメント事業内容（事業展開地域）主要サービスまたは主要事業領域主要な事業主体ゲーム事業モバイル向けゲーム関連サービス（日本国内及び海外）「Mobage(モバゲー)」等当社株式会社DeNA Games TokyoDeNA Global, Inc.ngmoco, LLCWAPTX LTD.EC事業eコマース関連サービス（日本国内） 「DeNAショッピング」「DeNAトラベル」「モバオク」決済代行サービス当社株式会社DeNAトラベル　株式会社モバオク株式会社ペイジェントスポーツ事業スポーツ関連サービス（日本国内）「横浜DeNAベイスターズ」「横浜スタジアム」の運営「DeNA Running Club」株式会社横浜DeNAベイスターズ株式会社横浜スタジアム新規事業・その他新規事業及びその他サービス（日本国内及び海外）IP創出プラットフォーム事業キュレーションプラットフォーム事業ヘルスケア事業オートモーティブ事業モバイルソーシャルインキュベーション事業当社株式会社エブリスタMyAnimeList, LLC株式会社ペロリ株式会社DeNAライフサイエンスDeSCヘルスケア株式会社ロボットタクシー株式会社   当社グループの事業の系統図は、以下のとおりであります。　  　(注)  海外の「Mobage」は当社連結子会社のngmoco, LLC等が運営しております。　