５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)食料品事業298〔282〕その他全社(共通)44  〔6〕合計342〔288〕 (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外書で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３  「その他」の割合が僅少なため、同一の従業員が複数の事業に従事しております。４  全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。  (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)238〔225〕43.019.04,668  セグメントの名称従業員数(名)食料品事業219〔220〕その他全社(共通)19  〔5〕合計238〔225〕 (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外書で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４  「その他」の割合が僅少なため、同一の従業員が複数の事業に従事しております。 (3) 労働組合の状況当社グループには旭松食品労働組合があり、UAゼンセンフードサービス部会に所属しております。組合員数は   196名であり労働組合との間に特記すべき事項はありません。 