 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社42社、非連結子会社２社及び持分法適用関連会社１社で構成されており、公共・産業用太陽光発電システムの設計・施工・販売・Ｏ＆Ｍ（オペレーションアンドメンテナンス）や、省エネサービスのエスコ事業及び企業や地方自治体向けの電力販売を主な事業として取り組んでおります。
ウエストグループの事業に係る位置付け及びセグメントとの関係は、次のとおりであります。
なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
また、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しております。これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。









区分


会社名


事業内容




持株会社


株式会社ウエストホールディングス


ウエストグループ全体の経営管理




太陽光発電事業


株式会社ウエストエネルギーソリューション
株式会社ウエストビギン
他２社


公共・産業用太陽光発電システムの施工・販売事業
環境対応型リフォーム（太陽光発電システム等）の施工・販売・卸売事業




メンテナンス事業


株式会社ウエストＯ＆Ｍ


太陽光発電システム及び関連設備等の総合管理・保守事業




電力事業


株式会社ウエスト電力
株式会社ウエストエネルギーソリューション
株式会社ウエストエネルギーソリューション・メガ　他32社


新電力（ＰＰＳ）事業
太陽光発電システム等を用いた発電及び販売事業




省エネルギー事業


株式会社ウエストエネルギーソリューション
株式会社シュタットベルケジャパン
株式会社ウエストビギン
他１社


省エネのトータルサービス（エスコ事業）
建物保全型リフォーム（屋根、外壁、耐震工事等）の施工・販売事業



 

 
 
事業の系統図は、次のとおりであります。
　


　
（注）持分法適用会社１社については、太陽光発電事業を行っております。
 
 