３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び子会社４社により構成されており、事業はマンションの開発分譲を中心として、マンションの管理事業、賃貸関連事業、電力管理事業、リフォーム事業、仲介事業等を行っております。
　事業内容と当社及び子会社の位置づけは、次のとおりであります。















区分


主要な事業内容


主要な会社






不動産販売事業


マンションの分譲事業


日本エスリード株式会社（当社）




その他


マンションの賃貸事業


日本エスリード株式会社（当社）




 


マンションの管理事業


エスリード管理株式会社




 


マンションの賃貸管理事業


エスリード管理株式会社




 


マンションの電力管理事業


綜電株式会社




 


建設・リフォーム事業


イー・エル建設株式会社




 


不動産売買・仲介事業


エスリード住宅流通株式会社





（注）上記の他、親会社として株式会社森トラスト・ホールディングス、森トラスト株式会社があります。
　親会社の森トラスト株式会社は、不動産開発、ホテル経営及び投資事業を営んでおります。また、森トラスト株式会社の親会社である株式会社森トラスト・ホールディングスは、グループ会社の株式保有を行っております。
　なお、事業内容と当社グループ及び親会社（株式会社森トラスト・ホールディングス、森トラスト株式会社）の位置づけは、次のとおりであります。


