４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金総額（百万円）主要な事業の内容出資割合（％）関係内容（連結子会社）京都市中京区60ベンチャーキャピタル事業16.7―京都イノベーション育成投資事業有限責任組合(注)３、６、７フューチャー七号投資事業有限責任組合京都市中京区300ベンチャーキャピタル事業16.7―(注)３、５、６滋賀ベンチャー育成ファンド投資事業有限責任組合京都市中京区1,150ベンチャーキャピタル事業12.3(3.6)―(注)３、５、６神戸ベンチャー育成投資事業有限責任組合京都市中京区1,120ベンチャーキャピタル事業11.8(7.3)―(注)３、５、６ＦＶＣグロース投資事業有限責任組合京都市中京区10,000ベンチャーキャピタル事業41.0―(注)３、５、６チャレンジ山形産業振興投資事業有限責任組合京都市中京区1,140ベンチャーキャピタル事業8.8―(注)３、５、６いわてベンチャー育成2号投資事業有限責任組合京都市中京区365ベンチャーキャピタル事業17.3(14.6)―(注)３、５、６ＦＶＣグロース二号投資事業有限責任組合京都市中京区950ベンチャーキャピタル事業52.6―(注)３、５、６あおもりクリエイトファンド投資事業有限責任組合京都市中京区1,772ベンチャーキャピタル事業5.4(4.0)―(注)３、５、６  名称住所資本金又は出資金総額（百万円）主要な事業の内容出資割合（％）関係内容もりおか起業投資事業有限責任組合京都市中京区100ベンチャーキャピタル事業10.0―(注)３、６投資事業有限責任組合えひめベンチャーファンド2013京都市中京区500ベンチャーキャピタル事業5.0―(注)３、５、６投資事業有限責任組合ブリッジベンチャーファンド2014京都市中京区300ベンチャーキャピタル事業1.0―(注)３、５、６おおさか創業投資事業有限責任組合京都市中京区300ベンチャーキャピタル事業0.3―(注)３、５、６こうべしんきん地域再興ファンド投資事業有限責任組合京都市中京区50ベンチャーキャピタル事業2.0―(注)３、６ウィルグループファンド投資事業有限責任組合京都市中京区300ベンチャーキャピタル事業1.0―(注)３、５、６あきた創業投資事業有限責任組合京都市中京区100ベンチャーキャピタル事業1.0―(注)３、６フェニックス投資事業有限責任組合京都市中京区300ベンチャーキャピタル事業1.0―(注)３、５、６(株)IoT Sohatsu Ventures京都市中京区10ベンチャーキャピタル事業100.0―sohatsu1号投資事業有限責任組合京都市中京区100ベンチャーキャピタル事業100.0(0.1)―(注)３、６（持分法適用関連会社）京都市中京区200ベンチャーキャピタル事業1.0―秋田元気創生ファンド投資事業有限責任組合(注)６、８磐城国地域振興投資事業有限責任組合京都市中京区300ベンチャーキャピタル事業1.0―(注)６、８かんしん未来投資事業有限責任組合京都市中京区300ベンチャーキャピタル事業1.0―(注)６、８  (注) １ 「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２ 出資割合の（内書）内は、間接所有割合で内数であります。３ 当社又は当社子会社は、無限責任組合員として出資しております。４ 有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。５ 特定子会社であります。６ 出資金総額は、コミットメント総額であります。７ 京都イノベーション育成投資事業有限責任組合は、平成26年５月16日に期間満了により解散いたしましたが、当連結会計年度末においては清算期間中であるため、関係会社に含めております。８ 当社は、他社と共同で無限責任組合員として出資しております。 