 ５ 【従業員の状況】 (1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数（人）香辛・調味加工食品事業 1,866[494] 健康食品事業388[14] 海外食品事業780[－] 外食事業2,035[1,582] その他食品関連事業981[1,932] 全社（共通）326[30] 合計6,376[4,052]  (注)１．従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．全社（共通）は、特定のセグメントに属していない従業員であります。３. 前連結会計年度末に比べ従業員数が960名増加しております。主な理由は、平成27年12月８日付で、㈱壱番屋および同社の連結子会社であるイチバンヤ USA Inc.、壱番屋香港㈲を連結子会社化したことによります。４．当連結会計年度より、各セグメントへの配分方法および区分方法を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)24642.8318.838,042,411  セグメントの名称従業員数（人）全社（共通）246合計246 (注)１．従業員数は就業人員数(当社からグループへの出向者・嘱託・休職者を除く)であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３．全社（共通）は、特定のセグメントに属していない従業員であります。 (3) 労働組合の状況特記事項はありません。 