 ３ 【事業の内容】当社の企業集団は、当社、子会社48社および関連会社８社で構成されており、その営んでいる主要な事業内容は、次のとおりです。なお、各区分はセグメントの区分と同一であります。　(1) 運輸業事業の内容主要な会社名鉄道事業当社バス事業京王電鉄バスグループ　(京王電鉄バス㈱、京王バス東㈱、京王バス中央㈱、 　　　　　　　　　　　 京王バス南㈱、京王バス小金井㈱) 西東京バス㈱タクシー業京王自動車㈱貨物の輸送・引越し業京王運輸㈱ 　(2) 流通業事業の内容主要な会社名百貨店業㈱京王百貨店ストア業㈱京王ストア書籍販売業京王書籍販売㈱駅売店業京王リテールサービス㈱ショッピングセンター事業当社クレジットカード業㈱京王パスポートクラブ生活雑貨関連用品の販売業㈱京王アートマンパン、菓子の製造・販売業京王食品㈱生花販売業京王グリーンサービス㈱ 　(3) 不動産業事業の内容主要な会社名不動産賃貸業当社、京王不動産㈱、京王地下駐車場㈱、㈱リビタ、京王重機整備㈱、 新線新宿開発(同)、ミヤコ商事㈱不動産販売業当社、京王不動産㈱、㈱リビタ  (4) レジャー・サービス業事業の内容主要な会社名ホテル業㈱京王プラザホテル、㈱京王プラザホテル札幌、㈱京王プレッソイン旅行業京王観光㈱広告代理業㈱京王エージェンシースポーツ業京王レクリエーション㈱飲食業㈱レストラン京王 　(5) その他業事業の内容主要な会社名ビル総合管理業㈱京王設備サービス車両整備業京王重機整備㈱、東京特殊車体㈱建築・土木業京王建設㈱情報システム業㈱京王ＩＴソリューションズ経理代行・金融業㈱京王アカウンティング人事業務代行業㈱京王ビジネスサポート社会教育事業京王ユース・プラザ㈱清掃業㈱京王シンシアスタッフ子育て支援事業㈱京王子育てサポート高齢者住宅事業京王ウェルシィステージ㈱葬祭事業京王フェアウェルサポート㈱ (注) １．主要な会社として当社および連結子会社40社を記載しております。２．当社は運輸業、流通業および不動産業に重複して含まれております。３．平成28年４月１日付で京王自動車㈱は事業持ち株会社である京王自動車㈱と、事業会社８社に再編しました。４．平成28年４月１日付で㈱京王ストアと京王リテールサービス㈱は、㈱京王ストアを存続会社とする合併をしました。　　　 ５．京王重機整備㈱は不動産業およびその他業に重複して含まれております。 以上の企業集団の状況について、事業系統図を示すと次のとおりです。  　