 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】以下は、当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に関する情報であり、文中に記載する将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、会計上見積りが必要なものにつきましては、合理的な基準に基づき見積りをしております。 (2) 財政状態の分析当連結会計年度末の資産につきましては、前連結会計年度末と比較して18億４千７百万円増加し、431億４千１百万円（前連結会計年度末比4.5％増）となりました。流動資産につきましては、現金及び預金が４億１千３百万円減少、有価証券が27億４千９百万円増加、受取手形及び売掛金が６億６千６百万円増加、電子記録債権が５億７千７百万円増加、商品及び製品が４千１百万円増加、仕掛品が３億３千３百万円増加しております。固定資産につきましては、本社社屋の一部売却等により、建物及び構築物が２億９百万円減少、土地が１億８千１百万円減少しております。投資その他の資産につきましては、投資有価証券が６億４千１百万円減少、退職給付に係る資産が３億２百万円減少しております。負債につきましては、前連結会計年度末と比較して２億６千９百万円増加し、87億８千７百万円（前連結会計年度末比3.2％増）となりました。純資産につきましては、前連結会計年度末と比較して15億７千８百万円増加し、343億５千４百万円（前連結会計年度末比4.8％増）となりました。　(3) 経営成績の分析売上高は、主要顧客の設備投資が持ち直した結果、234億１千７百万円（前連結会計年度比9.8％増）となりました。営業利益は、理研計器開発センターを2015年１月５日より稼働したことに伴う減価償却費の増加や退職給付費用が増加したことにより、売上原価率が前連結会計年度52.6％から当連結会計年度56.6％と上昇した一方で、売上が増加したことや販売費及び一般管理費が減少したことにより36億１千５百万円（前連結会計年度比7.4％増）となりました。営業外損益は、主として前連結会計年度に計上した１億７千５百万円の為替差益が当連結会計年度は９千４百万円の為替差損に転じたことにより、前連結会計年度４億４千８百万円の利益（純額）から２億４千５百万円の利益（純額）となり、経常利益は38億６千１百万円（前連結会計年度比1.2％増）となりました。特別損益は、主として固定資産処分損を２億１千３百万円計上したこと及び減損損失が８千６百万円増加したことにより、前連結会計年度１千８百万円の利益（純額）から当連結会計年度２億６千６百万円の損失（純額）となりました。この結果、税金等調整前当期純利益は35億９千４百万円（前連結会計年度比6.3％減）と、減益となりました。「法人税、住民税及び事業税」と「法人税等調整額」を合わせた税金費用は、前連結会計年度の11億４千１百万円から当連結会計年度は10億１千９百万円と、１億２千１百万円減少しました。この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は25億７千４百万円（前連結会計年度比4.4％減）となりました。  (4) キャッシュ・フローの状況当連結会計年度における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ、12億９千５百万円減少し、87億９千７百万円（前連結会計年度末比12.8％減）となりました。 (営業活動によるキャッシュ・フロー)営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益を35億９千４百万円、減価償却費を８億９千７百万円計上した一方で、売上債権の増加が12億６千６百万円、法人税等の支払額が９億３千８百万円あったこと等により、34億６千万円と前連結会計年度と比べ収入が10億４千９百万円（43.6％）の増加となりました。 (投資活動によるキャッシュ・フロー)投資活動によるキャッシュ・フローは、有価証券の償還による収入15億円、定期預金の払戻による収入５億６千３百万円、有形固定資産の売却による収入４億１千５百万円があった一方で、有価証券の取得による支出46億９千９百万円、定期預金の預入による支出９億９千５百万円、有形固定資産の取得による支出５億１千万円があったこと等により、△39億６千万円と前連結会計年度と比べ支出が27億６千３百万円（231.0％）の増加となりました。 (財務活動によるキャッシュ・フロー)財務活動によるキャッシュ・フローは、長期借入れによる収入４億円があった一方で、配当金の支払額４億８千６百万円、長期借入金の返済による支出４億２千万円、ファイナンス・リース債務の返済による支出２億６千７百万円があったこと等により、△７億７千４百万円と前連結会計年度と比べ支出が８千５百万円（12.5％）の増加となりました。　