 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析　(資産)当連結会計年度末の資産は前連結会計年度末に比べて4,516百万円減少し、100,609百万円となりました。主な要因は、受取手形及び売掛金・電子記録債権の減少2,323百万円、たな卸資産の減少1,097百万円、未収消費税等の減少987百万円、有形固定資産の増加1,423百万円であります。(負債)　負債は、前連結会計年度末に比べて6,020百万円減少し、31,851百万円となりました。主な要因は、買掛金・電子記録債務の減少3,988百万円、借入金の増加2,772百万円、前受金の減少3,061百万円、圧縮未決算特別勘定の減少1,098百万円であります。(純資産)純資産は、前連結会計年度末に比べて1,503百万円増加し、68,758百万円となりました。主な要因は、利益剰余金の増加3,832百万円、為替換算調整勘定の減少2,543百万円であります。この結果、当連結会計年度末の自己資本比率は68.2％となりました。 (2) 経営成績の分析「第２　事業の状況、１　業績等の概要、(1) 業績」をご参照ください。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析「第２　事業の状況、１　業績等の概要、(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 