５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月25日現在





 













事業部門の名称


従業員数（人）






紡績部門


74[73]




テキスタイル・製品部門


15[2]




全社（共通）


11[3]




合計


100[78]





　（注）１．従業員数は就業人員であり、嘱託、臨時従業員は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員は、特定の部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。
３. 当社グループは、繊維事業およびこれに付帯する事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
(2）提出会社の状況











平成28年３月25日現在





 

















従業員数（人）


平均年令


平均勤続年数


平均年間給与（円）






36[6]


43才2カ月


17年10カ月


5,564,228





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数の［外書き］は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．平均年間給与（税込み）は、基準外賃金および賞与が含まれております。
４. 当社は、繊維事業およびこれに付帯する事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
(3)労働組合の状況
　当社グループの労働組合は、UIゼンセン同盟新内外テキスタイル労働組合と称し、ゼンセン同盟総合繊維部会に加盟しております。当期末現在の組合員数は72人であります。