３【事業の内容】
　当社及び当社の関係会社は、主としてスパイスを原料とする食料品の製造・加工会社を中心に、原材料・商品の供給及び販売等を担当する会社をもって構成されており、当社及び主な関係会社の位置づけは次の通りであります。
　なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載の通りであります。
 
(1) 食料品事業
　　各種香辛料、即席カレー、チューブ製品、レトルトカレー等の製造・販売のほか、関連する原材料の調達を行っております。
　　当社が製造・販売を行うほか、下記の活動を行っております。
　・生産関係
　エスビーガーリック食品株式会社、ヱスビースパイス工業株式会社、株式会社ヱスビーサンキョーフーズ、株式会社大伸は商品の製造を担当し、当社に納入しております。
　・原材料関係
　株式会社ヱスビー興産は、輸入原料及び国内原材料等の調達を担当し、当社に納入しております。
　・販売関係
　S&B INTERNATIONAL CORPORATIONは米国で、また、愛思必食品（香港）有限公司は中国で加工食品の販売を行っており、当社より商品を供給しております。また、株式会社ゴールデンフーズは、当社の業務用製品を販売しております。
 
(2) 調理済食品
　　株式会社ヒガシヤデリカは調理麺等の製造・販売を行っております。
 
　　　上記の状況について事業系統図を示すと次の通りであります。




 　（注）　※１　連結子会社


※２　非連結子会社で持分法非適用会社


※３　関連会社で持分法適用会社

 