３【配当政策】
　当社は、利益配分につきましては、株主の皆様への適正かつ安定的な利益配当を基本方針とし、業績動向や今後の投資計画なども考慮しながら、時宜を得た利益還元を行えるよう努めてまいります。
  また、毎事業年度における配当の回数については、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
  これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき期末配当を１株につき25円とし、中間配当1株につき25円と合わせ、年間50円となりました。
  当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は前年同期比45.3％増の1,572百万円となりましたが、安定的な配当を基本方針としており、その結果、当期の配当性向は24.6％となっております。
　内部留保資金の使途については、今後の事業活動並びに経営基盤の強化に有効活用してまいりたいと考えております。
  当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
  なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成27年10月29日取締役会決議


193


25




平成28年６月24日定時株主総会決議


193


25




