 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析　当連結会計年度末の資産におきましては、前連結会計年度末に比べ６億６百万円減少し、157億２千５百万円となりました。これは、主に受取手形及び売掛金が１億２千万円増加した一方、現金及び預金が３億５千１百万円、有形固定資産が３億４千３百万円減少したことによるものであります。　負債におきましては、前連結会計年度末に比べ６億５百万円減少し、53億９千９百万円となりました。これは、主に未払金が１億２千８百万円、退職給付に係る負債が１億２千万円増加した一方、買掛金が３億４百万円、借入金が３億２千９百万円、リース債務が１億６千３百万円減少したことによるものであります。　純資産におきましては、親会社株主に帰属する当期純利益等により利益剰余金が２億８千６百万円増加したこと、為替換算調整勘定の変動等によりその他の包括利益累計額が３億１千４百万円減少したこと等により、前連結会計年度末に比べて１百万円減少し、103億２千６百万円となり、自己資本比率は59.8％となりました。 (2) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要」をご参照下さい。なお、当社グループのキャッシュ・フロー指標のトレンドは下記のとおりであります。  平成26年３月期平成27年３月期平成28年３月期自己資本比率(％)54.557.759.8時価ベースの自己資本比率(％)38.139.928.3キャッシュ・フロー対有利子負債比率(年)1.42.42.8インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)38.928.724.7 ・自己資本比率 ： 自己資本／総資産・時価ベースの自己資本比率 ： 株式時価総額／総資産・キャッシュ・フロー対有利子負債比率 ： 有利子負債／営業キャッシュ・フロー・インタレスト・カバレッジ・レシオ ： 営業キャッシュ・フロー／利払い１  各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。２  株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。３  営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っている負債を対象としております。また、利払いについては連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。 (3) 経営成績の分析経営成績の分析については、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要」をご参照下さい。 