(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離した財務情報が入手可能であり、当社取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　当社の事業は、繊維事業及び環境事業を報告セグメントとしております。当連結会計年度において環境事業を開始したことに伴い、当連結会計年度より報告セグメントに環境事業を追加しております。　繊維事業は、主に合繊紡績糸の製造及び販売を行っております。　環境事業は、主に水質浄化システム及び省エネルギー装置の販売を行っております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理方法は、連結財務諸表の作成上採用した方法と同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度（自平成26年４月１日　至平成27年３月31日）当社は、単一セグメントのため記載を省略しております。当連結会計年度（自平成27年４月１日　至平成28年３月31日）  (単位：千円) 報告セグメント合計繊維事業環境事業売上高   外部顧客への売上高470,277545470,823セグメント間の内部売上高又は振替高―――セグメント利益8,458△1,9006,558セグメント資産1,255,4116,2431,261,655セグメント負債811,426137811,563その他の項目   減価償却費9585963有形固定資産及び無形固定資産の増加額12,34031212,653 ４．報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項)前連結会計年度（自平成26年４月１日　至平成27年３月31日）及び当連結会計年度（自平成27年４月１日　至平成28年３月31日）該当事項はありません。  【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３．主要な顧客ごとの情報(単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名帝人㈱285,245繊維事業㈱帝健96,533繊維事業  当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３．主要な顧客ごとの情報(単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名帝人㈱251,476繊維事業㈱帝健68,831繊維事業ハンダ㈱59,561繊維事業東邦テキスタイル㈱47,299繊維事業 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）(単位：千円) 紡績事業合計減損損失699,046699,046  当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日）該当事項はありません。【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)及び当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)及び当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日）該当事項はありません。 