５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















セグメントの名称


従業員数（人）






IP＆Mobileソリューション事業


55


[-]




ドキュメント・ソリューション事業


104


[19]




コンサルティング事業


32


[238]




報告セグメント計


191


[257]




全社（共通）


69


[3]




合計


260


[260]





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員は除く）は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．使用人数が前連結会計年度末と比べ就業員数で100名減少し、臨時雇用者数で82名増加しましたのは、主に子会社である㈱保険ステーションにおいて出向者を嘱託社員としたためであります。
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数


平均年間給与（円）






59[1]


38.4


6年  6ヶ月


5,330,675





 















セグメントの名称


従業員数（人）






IP＆Mobileソリューション事業


26


[－]




ドキュメント・ソリューション事業


－


[－]




コンサルティング事業


9


[－]




報告セグメント計


35


[－]




全社（共通）


24


[ 1]




合計


59


[ 1]





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員は除く）は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。
 