５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数(人)






木材建材事業


1,709  〔132〕


 




住宅事業


7,905〔1,330〕


 




海外事業


6,289〔1,963〕


 




　報告セグメント計


15,903〔3,425〕


 




その他事業


781  〔590〕


 




全社(共通)


317   〔25〕


 




合計


17,001〔4,040〕


 





　（注）１　従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、契約社員、嘱託社員を含んでおります。)であり、臨時従業員数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含んでおります。)は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
３　前連結会計年度末に比べ従業員数が1,136名減少し、臨時従業員が1,656名増加しておりますが、主に海外事業の契約社員を外部委託による従業者に代えたことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数(人)


平均年令(才)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






4,417〔883〕


41.5


14.4


8,483,875





 















セグメントの名称


従業員数(人)






木材建材事業


383 〔32〕


 




住宅事業


3,677〔826〕


 




海外事業


31  〔0〕


 




　報告セグメント計


4,091〔858〕


 




その他事業


9  〔0〕


 




全社(共通)


317 〔25〕


 




合計


4,417〔883〕


 





　（注）１　従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、契約社員、嘱託社員を含んでおります。)であり、臨時従業員数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含んでおります。)は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
(3) 労働組合の状況
労使関係について特記すべき事項はありません。
 