５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年９月30日現在





 











従業員数（名）






1,181（99）






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、パート及び嘱託社員は、最近１年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。


２．当社グループにおける報告セグメントはモバイルサービス事業のみであり、開示情報としての重要性が乏しいため、セグメント情報の記載を省略しております。

 

(2）提出会社の状況













平成28年９月30日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








773（44）




31.0




2.0




5,837







　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、パート及び嘱託社員は、最近１年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．従業員数が前事業年度末に比べて153名増加しております。これは主として事業拡大のため人員採用を積極的に行ったためであります。


４．当社おける報告セグメントはモバイルサービス事業のみであり、開示情報としての重要性が乏しいため、セグメント情報の記載を省略しております。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。

 