７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。この連結財務諸表の作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者はこれらの見積りについて過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社グループの連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
 
（2）当連結会計年度の財政状態の分析

　当連結会計年度における総資産は、36,140百万円となり、前連結会計年度と比較して11,381百万円増加いたしました。これは新株予約権の行使に伴う株式発行により、現金及び預金が6,334百万円増加したことによります。

　また、負債合計は8,189百万円となり、前連結会計年度と比較して3,858百万円増加いたしました。これは主に前受収益が1,161百万円、未払金の額が616百万円増加したことによります。
　純資産は27,951百万円となり、前連結会計年度末と比較して7,522百万円増加いたしました。これは主に剰余金の配当により1,934百万円減少した一方で、新株の発行により3,500百万円の増加と親会社株主に帰属する当期純利益5,289百万円を計上したことによります。
 
（3）当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度における経営成績につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」を参照ください。
 

（4）キャッシュ・フローの状況の分析

　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」を参照ください。
 
（5）経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」を参照ください。
 
（6）経営戦略の現状と見通し
　経営戦略の現状と見通しについては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」及び「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」を参照ください。
 
（7）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当社グループは、事業活動のための適切な資金確保、流動性の維持、並びに健全な財政状態を常にめざし、安定的な営業キャッシュ・フローの創出を資本財源の最優先事項と考えております。
　手元流動性につきましては、通常運転資金の２か月分を目安として、確保することとしており、当連結会計年度末の現預金残高は18,829百万円であり、十分に確保している状況であり、健全な財務状況と認識しております。
 

（8）経営者の問題意識と今後の方針について

　当社グループは、メディカルコスメのリーディングカンパニーとして、多くのお客様にご支持を得て、ドクターシーラボブランドを主要ブランドとした化粧品事業を中心にこれまで事業を拡大してまいりました。中でも、アクアコラーゲンゲルは平成10年12月の発売開始以来ロングヒットを続けており、平成28年５月には累計販売個数が3,500万個を突破いたしました。
　その一方で、国内における化粧品市場の規模は横ばいの状態が続いており、日本の人口動態を勘案しても、大きな改善の兆しは今後見込めないものと考えております。さらに、お客様の嗜好の多様化が顕著となっていることから、単一サービスや単一ブランド展開のみでは、中長期的にお客様の需要に十分応えることが難しくなるものと認識しております。

　このような認識の下、今後は美容と健康を主要領域とした事業領域の拡大を迅速に行う必要があると考え、当社は平成27年12月に会社分割による持株会社体制へ移行いたしました。


　平成28年９月策定の第５次中期経営計画では、既存事業を安定成長させるとともに、新規事業・新規ブランドの展開、さらにはジョンソン・エンド・ジョンソン社グループの主導の下、海外事業の拡大についても取り組んでまいります。


　取り組むべき課題については、「第２　事業の状況３　対処すべき課題」に記載しております。
