(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)当社グループの報告セグメントは、その他の事業は重要性が乏しいことから設備工事業のみであるため、記載を省略している。　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)当社グループの報告セグメントは、その他の事業は重要性が乏しいことから設備工事業のみであるため、記載を省略している。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略している。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、記載していない。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載していない。 ３．主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名北陸電力㈱14,785設備工事業・その他  当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略している。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、記載していない。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載していない。 ３．主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名北陸電力㈱15,187設備工事業・その他   【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)  (単位：百万円) 設備工事業合計減損損失4242  当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)  (単位：百万円) 設備工事業合計減損損失22   【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)及び当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)該当事項なし。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)及び当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)該当事項なし。 