７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。 (2) 財政状態の分析(資産)流動資産は、前連結会計年度末に比べて11.6％増加し176億64百万円となりました。これは、主に現金及び預金が５億13百万円、売上債権が９億７百万円、有価証券が１億10百万円、たな卸資産が２億98百万円それぞれ増加したことなどによるものです。　　固定資産は、前連結会計年度末に比べて9.2％減少し61億31百万円となりました。これは主に有形固定資産が７億26百万円増加し、一方で、投資その他の資産のうち投資有価証券が９億38百万円、その他が４億67百万円それぞれ減少したことなどによるものです。　これらの結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて5.4％増加し、237億95百万円となりました。　(負債)流動負債は、前連結会計年度末に比べて9.3％増加し109億43百万円となりました。これは、仕入債務が４億46百万円、短期借入金が４億90百万円、未払法人税等が90百万円それぞれ増加し、一方で、未払消費税等が１億25百万円減少したことなどによるものです。　固定負債は、前連結会計年度末に比べて23.4％増加し14億16百万円となりました。これは主に長期借入金が４億円増加したことなどによるものです。　これらの結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて10.7％増加し、123億60百万円となりました。　(純資産)純資産は、前連結会計年度末に比べて0.1％増加し114億34百万円となりました。これは、利益剰余金が７億55百万円、自己株式が２億83百万円それぞれ増加し、一方で、その他有価証券評価差額金が４億47百万円減少したことなどによるものです。  (3) 経営成績の分析当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ18億96百万円増加し、334億24百万円となりました。売上原価率も1.5ポイント改善したため、売上総利益は、前年同期比13.7％増の71億38百万円となりました。　販売費及び一般管理費も前年同期比9.4％増加したため、結果、営業利益は前年同期比29.1％増の17億76百万円となりました。　営業外収支につきましては、為替差損益が当期、差損に転じた事などにより、前連結会計年度に比べマイナス46百万円となり、経常利益は前年同期比22.6％増の19億15百万円となりました。 (4) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 