７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計方針については、「第５　経理の状況　１　財務諸表等　(1) 財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載のとおりであります。 (2) 財政状態の分析①　流動資産当事業年度末における流動資産の残高は3,884百万円となり、前事業年度末に比べ533百万円増加しております。これは、主に現金及び預金が104百万円増加、売掛金が172百万円増加及び商品が202百万円増加したことによるものであります。②　固定資産当事業年度末における固定資産の残高は747百万円となり、前事業年度末に比べ71百万円減少しております。これは、主に工具、器具及び備品が102百万円増加しましたが、リース資産が56百万円及び長期前払費用が130百万円減少したことによるものであります。 ③　流動負債当事業年度末における流動負債の残高は2,068百万円となり、前事業年度末に比べ423百万円増加しております。これは、主に未払金が65百万円減少しましたが、買掛金が499百万円増加したことによるものであります。④　固定負債当事業年度末における固定負債の残高は300百万円となり、前事業年度末に比べ47百万円減少しております。これは、主にリース債務が60百万円減少したことによるものであります。⑤　純資産当事業年度末における純資産の残高は2,263百万円となり、前事業年度末に比べ86百万円増加しております。これは、主に利益剰余金が94百万円増加したことによるものであります。なお、自己資本比率は52.2％から48.9％となりました。 (3) キャッシュ・フローの分析当事業年度末における現金及び現金同等物は、前事業年度末に比べ104百万円増加し、1,389百万円となりました。なお、キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 (4) 経営成績の分析①　売上高サーバーなどのハードウェア売上は低迷しましたが、第三世代プラットフォームであるクラウド技術を元にしたマネージドサービスは順調に推移し、その結果、当事業年度における売上高は6,530百万円(前年同期比233百万円増、3.7％増)となりました。②　営業利益ハードウェア売上の減少とともに、導入支援サービスの小口化影響もありましたが、マネージドサービスなどの伸長により、当事業年度における営業利益は210百万円(前年同期比３百万円増、1.5％増)となりました。③　経常利益営業外収益に３百万円、営業外費用に５百万円を計上した結果、当事業年度における経常利益は208百万円(前年同期比７百万円増、3.6％増)となりました。④　当期純利益法人税等合計を81百万円計上した結果、当事業年度における当期純利益は127百万円(前年同期比18百万円増、17.3％増)となりました。 