 ３ 【事業の内容】当社はリユース事業およびフードサービス事業を営んでおります。　リユース事業は、ブックオフコーポレーション株式会社・株式会社ハードオフコーポレーション等のいわゆるＦＣ本部とフランチャイズ契約を締結し、フランチャイジーとして「ＢＯＯＫ ＯＦＦ」（以下、ブックオフという）、「ＨＡＲＤ ＯＦＦ」（以下、ハードオフという）、「ＯＦＦ ＨＯＵＳＥ」（以下、オフハウスという）、「Ｈｏｂｂｙ ＯＦＦ」（以下、ホビーオフという）を運営しております。また、海外子会社としてカンボジア王国にMOTTAINAI WORLD CO., LTD.を運営しております。　フードサービス事業は、株式会社モスフードサービス等のＦＣ本部とフランチャイズ契約を締結し、フランチャイジーとして「モスバーガー」、「トマト＆オニオン」、「熱烈タンタン麺一番亭」（以下、一番亭という）、「大戸屋ごはん処」（以下、大戸屋という）を運営しておりますが、一部に当社独自で開発した「馳走家とり壱」（以下、とり壱という）、「タンドール」、あるいは事業の立ち上げ時に支援を受けた「かつれつ亭」、「ティア家族のテーブル」（以下、ティアという）、「マンマ・グラッツェ」、他社から業務委託を受けている「湯けむり亭」、「かめやうどん」を運営しております。当社の事業におけるセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。　 リユース事業関連　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　         　（平成28年２月29日現在）業態名事業内容店舗数(店)■フランチャイジーブックオフハードオフオフハウスホビーオフＴＳＵＴＡＹＡ 本・ゲームソフト・ＣＤ等のリユースパソコン・オーディオ・ビジュアル・楽器等のリユースブランド品・アクセサリー・衣料品・家具等のリユースゲーム・フィギュア・カード・その他玩具全般のリユースＤＶＤ・ＣＤ等のレンタル及び販売 22252881合計 84  フードサービス事業関連　　　　　　　　　　　　　　　　　　         　　　（平成28年２月29日現在）業態名事業内容店舗数(店)■フランチャイジーモスバーガートマト＆オニオン一番亭大戸屋 ファストフードハンバーガー洋食メニュー中心のファミリーレストランタンタン麺をメインとしたラーメン専門店和食メニューの定食を中心とした和風レストラン 14412小計 21■オリジナルブランドとり壱かつれつ亭ティア湯けむり亭かめやうどんタンドールマンマ・グラッツェ 焼き鳥、豆腐料理、魚料理をメインとした３世代対応和風居酒屋老舗とんかつ専門店本格的自然食レストランレジャー施設での飲食部門を受託して運営レジャー施設での飲食部門を受託して運営本格インドカレー専門店イタリアン料理店 1211421小計 12合計 33  当社が、平成28年２月末において出店している店舗数は合計117店舗であり、内訳は、リユース事業で84店舗、フードサービス事業で33店舗となっております。当社の出店地域は、リユース事業は、愛媛県、山口県、および長崎県を除く九州全域であり、フードサービス事業は愛媛県を中心とし香川県、高知県にも出店しております。 各県におけるセグメント別の店舗数は、以下のとおりであります。平成28年２月29日現在 (単位:店)県名リユース事業フードサービス事業合計愛媛県272451香川県―33高知県―66山口県2―2福岡県15―15佐賀県5―5熊本県11―11大分県12―12宮崎県2―2鹿児島県8―8沖縄県2―2合計8433117 　事業系統図は、次のとおりであります。 