７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


(1）重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成に当たっての重要な会計方針は第５「経理の状況　１連結財務諸表(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる事項」に記載しております。


(2）経営成績の分析


当社グループは、受注・売上確保のために積極的な営業活動の展開、ＣＳ（顧客満足）を追求した製品・サービスの品質向上を図り、他方、予算管理の徹底、製造コストをはじめとするコストならびに経費削減に取り組み、業績向上に鋭意努めてまいりました。


このような状況下、当社グループの連結売上高は、中小規模プラントの工事進行基準及び太陽光関連事業の売上増加などで、6,024百万円（前期比43.7％増）となりました。


また、損益面に関しましては、売上高増加やプラント工事案件のコスト削減をはじめとする収益改善諸施策を実施いたしました結果、営業利益126百万円（前期　営業損失108百万円）、経常利益118百万円（前期　経常損失82百万円）となりました。


親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、特別損益として、土地売却益21百万円、投資有価証券売却益５百万円、受取和解金10百万円、投資有価証券評価損８百万円の発生があり、136百万円（前期　親会社株主に帰属する当期純損失30百万円）となりました。


なお、セグメントの概況につきましては、第２「事業の状況　１．業績等の概要」に記載しております。


(3）経営成績に重要な影響を与える要因について


当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、第２「事業の状況　４．事業等のリスク」に記載しております。


(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析


　当連結会計年度末の現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ223百万円増加し、当連結会計年度末の現金及び現金同等物は750百万円となりました。これは主に営業活動によるキャッシュ・フローが、仕入債務の増加額683百万円、たな卸資産の減少額12百万円などの収入要因があったのに対して、売上債権の増加額958百万円、前受金の減少額70百万円などの支出要因があったため、205百万円の支出（前連結会計年度は66百万円の支出）となり、投資活動によるキャッシュ・フローが、有形固定資産の売却による収入20百万円などがあったため、９百万円の収入（前連結会計年度比283百万円減）となり、財務活動によるキャッシュ・フローが、短期借入金の借入による収入700百万円、新株の発行による収入が348百万円あったのに対して、短期借入金の返済による支出400百万円、長期借入金の返済による支出191百万円、社債の償還による支出20百万円などがあったため423百万円の収入（前連結会計年度財務活動の結果支出した資金753百万円）となったことによるものであります。


 (5）経営者の問題認識と今後の方針について


今後の経済見通しにつきましては、引き続き景気は回復基調で推移するものと期待される一方で、米国の金融政策の動向、新興国経済の成長鈍化、近隣諸国との外交不安などの懸念材料もあり、依然として不透明な状況で推移することが予測されます。


このような状況下、当社は入手可能な情報に基づき、また将来を見据えて検討した経営方針を立案し、それらを実行に移しております。


当社の主たる事業である産業機械関連事業及び太陽光関連事業について、経営者の問題認識と今後の方針は次のとおりであります。


主力得意先業界の製粉・飼料業界は成熟した産業ではありますが、一方で、経済不況下においても食に関連した事業であり、他の業界に比べ急激な落ち込みはないものと思われます。


また、太陽光関連事業については、再生可能エネルギー固定価格買い取り制度（ＦＩＴ）の見直しが行われる等、厳しい事業環境が続くものと思われます。そのような中、製造業の経営の基本でありますＰＤＣＡサイクルを確実に実行し、より強固な企業体質を構築してまいります。


具体的には、中期的な重点戦略は次のとおりであります。


１．コーポレート・ガバナンス及びコンプライアンスの体制の充実強化


　当社グループは、内部統制制度の見直し及びその着実な運用・評価・検証を通じ、強固なコーポレート・ガバナンス体制及びコンプライアンス体制の構築に努めてまいりましたが、さらなる強化・充実に鋭意取り組んでいく所存であります。


２．やり抜く企業風土の醸成


　当社は今期、全社一丸となって目標達成に努めた結果当初目標を達成することができました。これを定着させるべく、製造業の経営の基本でありますPDCAサイクルを確実に実行し、経営目標の達成を図ってまいります。


３．産業機械関連事業の収益力強化


　小麦製粉業界の新規投資意欲は減退しているもののコンビニ・立ち食いチェーンの需要が伸びるそば製粉業界、


再編成・工場集約が活発化する飼料業界、ＴＰＰを背景とした６次化産業などの事業機会を捉え受注を拡大してい


くと同時にコストダウン・予算管理を徹底し適正利益の確保に努める所存であります。


４．太陽光発電事業の拡大


　太陽光関連事業については、再生可能エネルギー固定価格買い取り制度（ＦＩＴ）の見直しが行われる等、厳し


い事業環境のもと受注・売上確保のため積極的な環境配慮型の営業活動展開してまいります。


５．立体駐車装置事業の立上げ


　立体駐車装置メーカーのエヌエイチパーキングシステムズ株式会社は立体駐車装置の新規開発案件や再開発案件の受注獲得に努めており、特に東日本地区での事業拡大のため、関西圏にあります同社の生産拠点以外の関東首都圏の生産拠点確保を検討しておりました。　一方、当社は、各種立体駐車装置を製造するに足る十分な工場スペースを栃木県足利市に有し、また、当社の製粉・飼料関連の機械設備製造及びプラント設計施工のノウハウは、立体駐車装置関連事業にも十分適用できます。


　当社の主力分野である製粉・飼料業界は、需要の季節的変動が大きく生産稼働率の平準化が経営課題の一つでありました。両社の協業により、エヌエイチパーキングシステムズ株式会社にとっては事業拡大のための関東首都圏における生産拠点の確保、当社にとっては新規製品による収益拡大と生産稼働率平準化・高水準化による生産性向上という相乗効果を目指してまいります。


６．人材の育成と活用


　優秀な人材の登用・組織力の強化、技術伝承・教育を通じた技術力の強化により経営方針の効率的な具現化を図ってまいります。


７．明治機械(徳州)有限公司の事業展開の明確化

 