５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況













 


                                2016年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






計測


2,772


(329)




PQA


545


(167)




その他


513


(174)




全社


16


(-)




合計


3,846


(670)





（注１）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向
        者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間
        の平均人員を（　）外数で記載しております。
（注２）全社として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない基礎研究に係る部門に所属している
        者であります。
 
(2)提出会社の状況













 


                                 2016年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






803


42.0


18.0


7,588





 













 


 





 















セグメントの名称


従業員数（人）






計測


710


 




PQA


-


 




その他


77


 




全社


16


 




合計


803


 





（注１）従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であります。
（注２）平均年間給与は税込額で、基準外賃金等諸手当及び賞与を含んでおります。
（注３）全社として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない基礎研究に係る部門に所属している
        者であります。
 
(3)労働組合の状況
　提出会社の労働組合は、アンリツ労働組合と称し上部団体の全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会（電機連合）に加盟しております。
　2016年３月31日現在の組合員数は776人（出向者を含む。）であり、労使間は極めて安定しております。