７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 (1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり基本となる事項は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。また当社は財務諸表の作成にあたり、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき、財政状態及び経営成績の金額に影響を与える見積りを行っておりますが、実際の結果は見積もり特有の不確実性があるため、これらの見積もりと異なる場合があります。
（2）財政状態の分析
　当社グループ主力製品である小型屋外作業機械および農業用管理機械は、北半球における春から初夏までが主な需要期となるため、需要期が始まる期末（３月）では、たな卸資産や短期借入金の水準が比較的高くなる傾向にあります。
　当連結会計年度末の資産合計は914億40百万円となり、前連結会計年度末に比べて47億89百万円減少しました。その主な要因は、商品及び製品の減少39億17百万円、原材料及び貯蔵品の増加13億67百万円、のれんの減少６億70百万円、退職給付に係る資産の減少19億20百万円などによるものであります。

　負債合計は453億57百万円となり、前連結会計年度末に比べて63億90百万円減少しました。その主な要因は、借入金の減少27億79百万円、支払手形及び買掛金の減少６億34百万円、未払金の減少５億19百万円、繰延税金負債の減少17億64百万円などによるものであります。


　純資産額は460億82百万円となり、前連結会計年度末に比べて16億円増加しました。その主な要因は、利益剰余金の増加34億60百万円、為替換算調整勘定の減少２億56百万円、退職給付に係る調整累計額の減少13億16百万円などによるものであります。


　この結果、自己資本比率は、前連結会計年度末に比べ4.2ポイント増加し、50.3％となりました。

(3）経営成績の分析

連結売上高は、国内はエンジンの環境規制の影響や新製品効果などにより前期比増収となり、海外は主に円安ドル高の影響と北米小型屋外作業機械が伸長したことにより1,133億48百万円（前期比7.7％増）となりました。

また、損益面においては、価格政策に伴う利益率の低下があったものの、主に円安ドル高が利益を押し上げたことにより、営業利益は67億30百万円（同18.3％増）、主に為替差損の発生により、経常利益は64億２百万円（同0.7％減）、海外子会社ののれんの減損損失を特別損失に計上したことなどにより、親会社株主に帰属する当期純利益は47億円（同4.3％減）となりました。

(4）資本の財源および資金の流動性についての分析

　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２ 事業の状況 １.業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

　当社グループの主な資金需要である経常的な運転資金及び設備資金につきましては、自己資金及び金融機関からの借り入れにより調達しております。


　なお、当社グループのキャッシュ・フローの関連指標は次の通りであります。
















 



平成27年３月期




平成28年３月期








自己資本比率（％）




46.1




50.3






時価ベースの自己資本比率（％）




57.8




35.4






キャッシュ・フロー対有利子負債（倍）




5.9




2.5






インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）




18.9




35.3







（注）自己資本比率：自己資本／総資産


　　　時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産


　　　キャッシュ・フロー対有利子負債：有利子負債／営業キャッシュ・フロー


　　　インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い


※ 各指標は、いずれも連結ベースの財務数値によって算出しております。


※ 株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。


※ 営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。

(5）経営成績に重要な影響を与える要因について
　「第２ 事業の状況 ４.事業等のリスク」に記載のとおりであります。
(6）経営者の問題認識と今後の方針について
　「第２ 事業の状況 ３.対処すべき課題」に記載のとおりであります。
 