 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)当社102ミライト4,333(782)ミライト・テクノロジーズ2,860(391)合計7,295(1,173) (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　臨時従業員数は（　）内に当連結会計年度の平均雇用人員を外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)10241.215.16,358,807 (注) １　従業員数は、就業人員数であり、主として当社の連結子会社からの出向者で構成され、平均勤続年数の算定にあたっては、当該会社の勤続年数を通算しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループの労働組合には「ミライトグループ労働組合」があり、「ミライト企業本部（1,757名）」及び「ミライト・テクノロジーズ企業本部（723名）」の各企業本部別体制となっております。また、各企業本部は、それぞれ情報産業労働組合連合会に属しております。なお、労使関係については良好であり、特記すべき事項はありません。　 