 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容役員の兼任等営業上の取引(連結子会社)フジテック株式会社山梨県南都留郡富士河口湖町千円45,000物流業務及び製品の組立・配線加工75.0役員の兼任４名(うち当社従業員１名)当社製品の物流業務及び組立、配線等の製造作業(連結子会社)菊水貿易(上海)有限公司(注)４中国上海市千米ドル1,100電子計測器、電源機器等の販売100.0役員の兼任４名(うち当社従業員０名)中国における当社製品の販売(連結子会社)KIKUSUI AMERICA,INC.米国カリフォルニア州千米ドル1,000電子計測器、電源機器等の販売100.0役員の兼任４名(うち当社従業員０名)米国における当社製品の販売 (注) １  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。２  特定子会社に該当する会社はありません。３  債務超過の状況にある会社はありません。４  菊水貿易(上海)有限公司については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　主要な損益情報等　①売上高　　　813,010千円　　　　　　　　　　②経常利益　　 25,617千円　　　　　　　　　　③当期純利益　 18,316千円　　　　　　　　　　④純資産額　　366,736千円　　　　　　　　　　⑤総資産額　　463,818千円　