 ６ 【研究開発活動】当社グループは、高い技術力をもって社会に奉仕し、経営理念である「安心で快適な生活環境の創造」を実現することを基本方針としています。このため、鉄構、土木、建築、ＩＴサービスの各ビジネスフィールドでの研究開発を積極的に推進し、新しい技術や知見の獲得に努めています。研究体制としては、川田テクノロジーズ㈱技術研究所が次世代技術及びグループをまたぐ技術の研究開発を担当し、グループ各社では現業事業に直結する内容の研究開発を担当して実施しています。当連結会計年度における研究開発費は749百万円であり、各セグメント別の主な内容は、次のとおりであります。 　（鉄構セグメント）主に川田工業㈱の鋼構造事業部が、鋼構造に関する研究開発を推進しています。　当連結会計年度における研究開発費は167百万円であり、材料構造技術、施工技術、工場での製作技術などに関する新技術の研究開発を行っています。主な研究開発の状況は次のとおりであります。① 複合構造に関する研究開発当社グループの得意とする複合構造物では、これまでにプレビームやＳＣデッキなどを開発し数多くの実績を収めており、これからも現状にとどまることなく常に改善を進めていきます。　プレビームに関しては、近い将来に見込まれている限界状態設計法への移行に対応するため、プレビーム固有のクリープ・乾燥収縮の特性の把握や継手部のひび割れ対策、主桁ウェブ部分の防錆等に関する研究開発を進めています。  また、ＳＣデッキに関しては、さらなる施工性の向上、コストダウンを目指して、横リブ形状の改善、スタッドジベル本数の低減などの構造検討と実験を進めています。② 橋梁保全技術に関する研究開発今後展開される、高速道路のＲＣ床版の大規模更新事業に対して、既設ＲＣ床版の急速取替方法に関する施工技術の開発、及び耐疲労性や製作性に優れた高性能取替鋼床版の開発を進めています。　また定期橋梁点検を支援する目的でマルチコプタを利用した橋梁点検システムの開発も進めています。これは、ＮＥＤＯ（国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構）の委託事業として平成26年度より実施しているもので、川田テクノロジーズ㈱技術研究所が担当しています。当連結会計年度においては、開発品の実証試験を行い、一定の評価を得ることができました。委託事業としての開発は当連結会計年度で終了しましたが、平成28年度から２年間、ＮＥＤＯの助成事業として、実用化に向けた研究開発を実施する予定です。川田テクノロジーズ㈱技術研究所は引き続きフィールドロボティクス応用分野での研究開発に努力してまいります。 　（土木セグメント）川田建設㈱は、コンクリート構造物に関する研究開発を推進しています。　当連結会計年度における研究開発費は47百万円であり、主な研究開発の状況は次のとおりであります。① 新設橋の品質・耐久性向上技術に関する研究開発コンクリート施工の基本である締固め・仕上げ・養生の研究、各種施工管理システムの開発を推進しています。また、新設ＰＣ橋の合理化技術として、従来品より強度が30％向上した高強度ＰＣ鋼材を高速道路橋に適用し、実物大施工試験による検証を行いました。現在この検証を経て施工を進めています。② 環境負荷低減技術に関する研究開発高炉スラグ微粉末配合に加えて、フライアッシュ配合の開発を進めており、実績第１号として道路橋プレキャストＴ桁に適用しました。高耐久化が要求される更新用ＰＣ床版への適用を目指し、今後はＡＳＲ対策への効果を確認していきます。 さらに、今後需要が増大する橋梁の改修・更新技術に着目して、ＰＣ中間定着工法、更新用ＰＣ床版、ＰＣ向け　の非破壊検査技術についても着実な改善を積み重ねて、研究開発を継続して推進しています。  　（建築セグメント）川田工業㈱の建築事業部が新事業企画本部、川田テクノロジーズ㈱技術研究所と協力して研究開発を実施しています。　当連結会計年度における研究開発費は37百万円であり、主な研究開発の状況は次のとおりであります。① システム建築における新商品開発などの研究開発地震災害時における建物の健全性を、建物に設置したセンサーによって判断する構造ヘルスモニタリングを開発し、平成５年竣工の「牛久大仏」で監視を開始しました。また数年前より開発が続いた多層階倉庫の床組構法については、既に実物件での採用を始め実績を重ねています。施工面においては、将来の職人不足と工期短縮に対応するため、現場で作成するプレキャストコンクリート製腰壁の開発に取り組みました。また、多層階建物の外壁施工を上層階から始め、１階の施工状況に工期を左右されない外壁工法を開発し、実物件で工期短縮の成果をあげています。② 環境関連事業に関する研究開発水遣りが基本的に不要な屋上緑化システム「みどりちゃん」について、水が貴重な海外での展開を目指しており、当連結会計年度ではオーストラリアにおいて現地造園会社と共同で「みどりちゃん」システムが問題なく機能するかどうかの施工試験を開始しました。今後、「みどりちゃん」システムに適した土壌、植物の組み合わせを選定し、既に実績のある香港に引き続き、近い将来、オーストラリアでの販売を目指します。　また、新しいユニット型壁面緑化システムの開発も開始しました。「みどりちゃん」システムを壁面緑化ユニットに取り込むことで、灌水量を大幅低減できるものを目指しています。当連結会計年度においてはユニットの試作品を製作しており、今後は試作品を使った実験施工を行い、先進的な壁面緑化システムの開発に努力します。　さらに、地中熱ヒートポンプ冷暖房システム「GEOneo」は施工実績を着実に積み重ねており、CO2削減などの環境問題の解決に貢献しています。当連結会計年度では遠隔監視技術の開発に取り組み、先進的な地中熱ヒートポンプシステム開発に向けた基礎技術の確立を行いました。 　（その他）カワダロボティクス㈱及び川田工業㈱ロボティクス事業部は平成27年10月に統合し、新生カワダロボティクス㈱として双腕型ロボットに関する研究開発を実施しました。　当連結会計年度における研究開発費は497百万円であり、主な研究開発の状況は次のとおりであります。① 双腕型産業用ロボット「ＮＥＸＴＡＧＥ」に関する研究開発　 双腕型産業用ロボット関連では、ＮＥＸＴＡＧＥの性能・機能向上を目的とした要素技術開発を実施いたしました。ＮＥＸＴＡＧＥの各要素部品の性能向上及び低コスト化、機能向上の成果を上げています。② ロボットの適用分野拡大に関する研究開発双腕ロボットの適用分野拡大に向けた研究開発として、ＮＥＤＯ（国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構）のプロジェクトに参画し適用用途の調査開拓、各分野向けシステムインテグレーション方式の開発及び現場実証を実施しました。 