７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、一定の会計基準の範囲内にて合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
　詳細につきましては、「第５　経理の状況、１ 連結財務諸表及び財務諸表の作成方法について」に記載のとおりであります。
 
(2）財政状態に関する分析
①　資産、負債及び純資産の状況
　当連結会計年度末における総資産は、59,714百万円となり前連結会計年度末比で980百万円の減少となりました。流動資産は31,493百万円となり、現預金の増加等があったものの、売掛金、商品及び製品の減少等により456百万円減少しました。固定資産は28,220百万円となり、投資有価証券の減少等により524百万円減少しました。
　負債は、40,486百万円となり前連結会計年度末比で1,798百万円の減少となりました。流動負債は25,652百万円となり、短期借入金の減少等により2,145百万円減少しました。固定負債は14,833百万円となり、退職給付に係る負債の減少等があったものの、長期借入金の増加等により346百万円増加しました。
　純資産は、19,228百万円となり前連結会計年度末比で818百万円の増加となりました。株主資本は、剰余金の配当400百万円による減少があったものの、親会社株主に帰属する当期純利益1,022百万円の計上等により、701百万円増加しました。その他の包括利益累計額は、144百万円増加しました。
 
②　キャッシュ・フローの状況
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 

当グループのキャッシュ・フローの指標のトレンドは以下のとおりです。






















 



平成24年


３月期




平成25年


３月期




平成26年


３月期




平成27年


３月期




平成28年


３月期






自己資本比率（％）




16.2




25.6




26.7




27.6



29.5





時価ベースの自己資本比率（％）




－




27.9




21.9




24.2




21.1






キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）




1.8




5.8




2.7




5.0




2.2






インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）




23.2




7.3




13.1




10.9




19.8






自己資本比率：　自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：　株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：　有利子負債／営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：　営業キャッシュ・フロー／利払い
１. 各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
２. 株式時価総額は、期末における株価終値×自己株式を除く発行済株式数により算出しております。
３. 平成24年３月期につきましては当社は非上場のため、時価ベースの自己資本比率は記載しておりません。
４．有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っているすべての負債を対象としております。
 

(3）経営成績の分析

　当連結会計年度における経営成績につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）概況」に記載しております。

(4）経営成績に重要な影響を与える要因について

　当社グループの業績は、販売先である自動車メーカーの自動車生産台数、販売台数、販売車種等の変動の影響を受けております。
 
(5）経営戦略の現状と見通し
　当社グループは、当社グループが達成すべき目標等を含む「FY17中期経営計画」を平成27年５月に策定しております。概要は以下の通りです。
 

「FY17中期経営計画」の主な内容は以下のとおりであります。

① 中長期ビジョン
　『業界トップレベルの収益力と高品質を目指す』
 
②中長期ビジョン達成に向けて強化する重点戦略
・グローバル事業の伸展
・売上収益構造変革
・コスト構造変革
 
③重点戦略に基づいた主要方策
・ファルテック標準のグローバル拠点への浸透
・グローバル最高品質の実現（技術・モノづくりのグローバルへの転写）
・グローバル人材育成とFALTEC WAYの浸透
・当社独自のビジネスモデルLCP提案（※１）の推進
・No.1を目指す商品（※２）の売上拡大
・新商品・新技術開発（他社より一歩先を行く先行開発）
・FD1/2（※３）モノづくり原価低減活動（モノづくり生産体制強化）
・源流からの原価企画活動の強化
・グローバル最適調達の強化
 
※１ LCP(Life Cycle Plan)提案　自動車部品事業で培った技術と自動車用品事業で培った企画・デザインを融合して、量産部品・コンバージョン・アクセサリーの全てをクルマのライフサイクルプランとして一括提案するビジネスモデルです。※２ No.1を目指す商品　当社ではお客様にとって魅力ある高付加価値商品であるコンバージョン、ルーフレール、ウインドウモール、電装品、ミリ波レーダーカバーを「No.1を目指す商品」と設定し、リソースを集中的に投入しています。※３ FALTEC DASH 1/2 活動　スペース半分・リードタイム半分で取り組んでいる当社グループの活動です。スペースとリードタイムを効率的に活用することで経費削減につなげ収益力を強化します。　FD1/2活動の第２ステージとして「モノづくり原価低減活動」に全社活動として取り組んでおります。
 
④「FY17中期経営計画」実行の中で発生した重要な課題
英国子会社FALTEC EUROPE LIMITEDにおいて新車立上げ費用増等が発生したため、日本のモノづくり標準を展開・浸透させることを徹底し、生産の安定化を図っております。
 
(6）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当連結会計年度における営業活動により得られた資金は、5,642百万円（前連結会計年度比3,008百万円増）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益2,441百万円、減価償却費3,444百万円、売上債権の減少額414百万円等の増加要因と、法人税等の支払額1,030百万円、退職給付に係る負債の減少額861百万円等の減少要因によるものであります。一方、有形及び無形固定資産の取得による支出4,360百万円、売却による収入1,090百万円等により投資活動によるキャッシュ・フローは3,081百万円の支出超過となり、また、長期借入金の返済による支出12,617百万円、ファイナンス・リース債務の返済による支出1,180百万円、短期借入金の純減少額1,387百万円、長期借入れによる収入13,718百万円等により財務活動によるキャッシュ・フローは1,788百万円の支出超過となりました。
　これらの結果、現金及び現金同等物の期末残高は前連結会計年度末に比して676百万円増加しております。
 
 
(7）経営者の問題認識と今後の方針について
　当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めております。
　当社グループは、新興国に負けないコスト競争力の強化・国内自動車市場の縮小への対応・自動車メーカーのグローバル化への対応等の課題を抱えています。
　このような環境の中で当社グループは、長期ビジョンとして『業界トップレベルの収益力と高品質を目指す』を掲げ、将来の成長に向けて３つの重点戦略、グローバル事業の伸展・売上収益構造変革・コスト構造変革に取り組んでおります。

　グローバル事業の伸展においては、海外への積極的な進出を実行しております。マザー工場制を導入し、生産に関わるモノづくりの仕組がグローバル拠点で全て同じである事、「同一設備、同一工程、同一品質、同一改善、同一管理」を徹底、グローバル供給体制を更に充実させてしていきます。
　売上収益構造変革においては、当社独自のLCP提案の推進、No.1を目指す商品の更なる内製化の拡大、新商品・新技術開発によりお客様にとって付加価値の高い製品の売上比率を高めて参ります。
　コスト構造変革においてはFD1/2モノづくり原価低減活動を中心に省人化・新工法を確立し、変動費削減につなげていきます。