５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成27年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






国内婚礼事業


       953（  486）




ホテル事業


       423（  159）




海外事業


       170（   37）




Ｗ＆Ｒ事業


        106（  296）




　報告セグメント計


  1,652（  978）




全社（共通）


  69（   23）




合計


         1,721（1,001）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、持株会社である当社の従業員数であります。
 
（2）提出会社の状況











平成27年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






       69 ( 23)


40.9



6.2



5,001





 













セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


  69（ 23）




合計


        69（ 23）





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
（3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 