７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】（１）財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比べ5.2%減少し334億94百万円となりました。流動資産は、前連結会計年度末と比べ1.9%減少し177億54百万円となりました。これは、主として受取手形及び売掛金の減少によるものです。固定資産は、前連結会計年度末と比べ8.5%減少し157億１百万円となりました。これは、主として固定資産の減価償却が進んだことによるものです。当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末と比べ21.7%減少し55億31百万円となりました。流動負債は、前連結会計年度末と比べ23.9%減少し44億93百万円となりました。これは、主として支払手形及び買掛金の減少によるものです。固定負債は、前連結会計年度末と比べ10.4%減少し10億38百万円となりました。これは、主に繰延税金負債の減少によるものです。当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末と比べ1.1%減少し279億62百万円となりました。これは、主に退職給付に係る調整累計額の減少によるものです。  以上の結果、自己資本比率は83.5%（前連結会計年度末80.0%）となりました。  （２）経営成績の分析①　売上高当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ７億６百万円減少し、217億70百万円（前連結会計年度比3.1％減）となりました。②　売上総利益当連結会計年度における売上原価は、前連結会計年度に比べ９億79百万円減少し、159億２百万円（同5.8％減）となりました。また、売上総利益は前連結会計年度に比べ２億73百万円増加し58億67百万円（同4.9％増）となり、売上総利益率は2.0ポイント上昇し26.9％となりました。③　営業利益当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、前連結会計年度と比べ１億54百万円増加し、47億24百万円（同3.4％増）となりました。この結果、営業利益は11億43百万円（前連結会計年度は営業利益10億24百万円）となりました。④　経常利益当連結会計年度における営業外収益は、前連結会計年度と比べ９億72百万円減少し、１億33百万円となりました。営業外費用は、為替差損を計上し、前連結会計年度と比べ３億82百万円増加し、４億25百万円となりました。この結果、経常利益は８億51百万円（同59.2%減）となりました。⑤　親会社株主に帰属する当期純利益当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は、９億90百万円（前連結会計年度は税金等調整前当期純利益19億２百万円）となりました。法人税等合計は、前連結会計年度と比べ６億14百万円減少し、２億63百万円となり、親会社株主に帰属する当期純利益は、７億27百万円（前連結会計年度は親会社株主に帰属する当期純利益10億24百万円）となりました。 （３）キャッシュ・フローの分析「１ 業績等の概要、（２）キャッシュ・フローの状況」を参照願います。 (注)　事業の状況の記載金額には、消費税等は含まれておりません。 