 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)システム事業237（1）事務機器事業23（3）不動産事業0（0）全社(共通)10（1）合計270（5） (注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．臨時従業員には、契約社員、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４．不動産事業の従業員数が０名であるのは、同事業は、全社(共通)の従業員が兼務して行っており、専従の担当者がいないためであります。５．全社(共通)は、人事・総務・経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)151（2）35.16.24,068  セグメントの名称従業員数(名)システム事業143（1）不動産事業0（0）全社(共通)8（1）合計151（2） (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４．臨時従業員には、契約社員、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。５．不動産事業の従業員数が０名であるのは、同事業は、全社(共通)の従業員が兼務して行っており、専従の担当者がいないためであります。６．全社(共通)は、人事・総務・経理等の管理部門の従業員であります。７．ウインテック㈱の吸収合併に伴い、同社の従業員を引継いだため、従業員数は、当社合計で58名、内システム事業で56名、全社(共通)で２名、前事業年度末に比べて増加しています。 (3) 労働組合の状況当社グループ(当社及び連結子会社)では、連結子会社ニッポー㈱に労働組合があり、「JAM神奈川ニッポー労働組合」と称しています。会社とは正常かつ円満な労使関係を維持しており、労使協調のもとに諸問題の解決にあたっています。