 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成しております。この連結財務諸表の作成に際し、当連結会計年度における資産・負債の数値並びに収入・費用の数値に影響を与える見積りを行っております。当社グループは見積りを行うに当たり、貸倒引当金、賞与引当金、退職給付債務、税金関係項目（未払税金、繰延税金資産）等に関する過去の実績や合理的と判断される方法を継続して適用しております。 (2) 当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析①売上高当社グループの当連結会計年度の売上高は、149億53百万円となりました。このおもな要因は、合成樹脂関連事業においてＯＡ部品、住設機器等が減少しましたが、自動車部品、アミューズメントの売上が好調に伸び126億26百万円となったことと物流機器関連事業において、売上が23億26百万円になったことによるものです。②売上総利益円安による原価高が続きましたが、売上高の改善や原価低減に取り組んだことにより売上総利益は21億26百万円となりました。③販売費及び一般管理費経費削減に努めてまいりましたが、海外において荷造運搬費の増加等により販売費及び一般管理費は17億39百万円となりました。④営業利益売上高は、減少しましたが粗利率の改善や原価低減に取り組んだことにより営業利益は、３億87百万円となりました。⑤営業外損益（純額）営業外収益は、受取手数料７百万円やその他（海外においてCO2排出量効果権利売却等）36百万円等により47百万円となり、営業外費用は、支払利息32百万円、為替差損１億51百万円等により２億20百万円となりました。⑥特別損益（純額）特別利益は、固定資産売却益１百万円となり、特別損失は、固定資産処分損６百万円や事業構造改善費用78百万円等により84百万円となりました。⑦税金等調整前当期純利益これらの結果、税金等調整前当期純利益は、１億31百万円となり前連結会計年度と比べ５百万円減収となりました。⑧親会社株主に帰属する当期純損益法人税、住民税及び事業税59百万円により親会社株主に帰属する当期純利益は72百万円となり、前連結会計年度と比べ５百万円減益となりました。⑨資産資産合計は84億27百万円となり、前連結会計年度末と比べ12億92百万円増加しました。これは主に、受取手形及び売掛金５億18百万円増加、機械装置及び運搬具２億32百万円増加、のれん１億84百万円増加したことによるものです。⑩負債負債合計は59億90百万円となり、前連結会計年度末と比べ11億48百万円増加しました。これは主に、支払手形及び買掛金が３億３百万円増加、長期借入金が６億29百万円増加したことによるものです。⑪純資産純資産合計は24億36百万円となり、前連結会計年度末と比べ１億43百万円増加しました。これは主に、利益剰余金が62百万円増加、非支配株主持分１億円増加したことによるものです。 (3) 資本の財源と資金の流動性についての分析「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。