 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況 平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)採用事業2,005教育・評価事業79合計2,084 (注）１.　従業員数は就業人員であり、臨時従業員75名は含んでおりません。２.　臨時従業員数は、従業員数の100分の10未満であるため記載しておりません。３.　前連結会計年度末に比べ従業員数が281名増加しております。主な理由は、事業拡大に伴い積極的に採用活動を行ったことによるものであります。　(2) 提出会社の状況    平成28年３月31日現在従業員数平均年齢平均勤続年数平均年間給与969名29歳11ヶ月３年９ヶ月4,618千円  セグメントの名称従業員数(名)採用事業919教育・評価事業50合計969 （注）１.　従業員は就業人員であり、他社への出向者23名及び臨時従業員62名は含んでおりません。２.　臨時従業員数は、従業員数の100分の10未満であるため記載しておりません。３.　平均年間給与は、１年以上継続して就業した従業員の給与、賞与及び基準外賃金の平均であります。４.　前事業年度末に比べ従業員数が139名増加しております。主な理由は、事業拡大に伴い積極的に採用活動を行ったことによるものであります。 (3) 労働組合の状況当社グループには労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 