３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社25社及び関連会社１社（平成28年３月31日現在）により構成されており、国内市場においては、生産財、住設建材及び家庭機器製品の販売及びその他の事業を行っており、海外市場においては、生産財を販売しております。国内市場については、取扱製品別に戦略立案及び事業展開を統括する組織を設置し、海外市場については、海外市場における生産財販売の戦略立案及び事業展開を統括する組織を設置しております。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付け等は次のとおりであります。
　なお、次の４事業は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 
［生産財関連事業］
（1）国内生産財事業
（機械事業部）
　当事業部においては、各種加工セル、産業用ロボット、マシニングセンタ、ＣＮＣ旋盤、ＣＮＣ研削盤、ＣＮＣフライス盤、放電加工機、ＣＡＤ／ＣＡＭ、積層造形装置、測定機器、自動化周辺機器、工作補要機器、汎用工作機械、射出成形機、レーザー加工機、その他鍛圧板金加工機等の販売を行っております。

（機工事業部）

　当事業部においては、物流機器、メカトロ（ＦＡ）機器、環境改善機器、クリーンルーム・クリーンエア機器、切削工具、工作補要機器、測定機器、分析機器、コンプレッサー、塗装機、ポンプ・送風機、流体継手、加熱・冷却機器、ボイラー、作業工具、パワーツール、切断・研削・研磨用品、溶接機、発電機、小型加工機械、ケミカル用品、部品・容器洗浄器、冷暖房機器等の販売を行っております。
（2）海外生産財事業
（国際事業本部）
　当事業部においては、輸出入、技術提携・海外調達・生産工場の海外移転支援及び三国間取引、工場生産設備並びにシステムのトータルプランニング及び製品部材調達とその販売を行っております。
［主な関係会社］
Yamazen, Inc.、Plustech Inc.、Yamazen（Singapore）Pte.Ltd.、Yamazen（Malaysia）Sdn.Bhd.、PT. Yamazen Indonesia、Yamazen（Thailand）Co.,Ltd.、Yamazen Thai Engineering Co.,Ltd.、Yamazen Viet Nam Co.,Ltd.、Yamazen Co.,Ltd.、Souzen Trading(Shenzhen) Co.,Ltd.、Yamazen (Shanghai) Trading Co.,Ltd.、Yamazen (Shenzhen) Trading Co.,Ltd.、Yamazen Hong Kong Ltd.、Yamazen Europe GmbH、Yamazen (Korea) Ltd.
 
（注）１．平成28年４月１日付で、生産財関連事業における市場の国内・国外区分を撤廃し、国際事業本部を機械事業部と機工事業部に集約・統合しております。
２．平成28年４月１日付で、Yamazen（Thailand）Co.,Ltd.、Yamazen Thai Engineering Co.,Ltd.及びその他２社を被合併会社とする新設合併により、新たにYamazen（Thailand）Co.,Ltd.を設立しております。
 
［消費財関連事業］
（3）住建事業
（住建事業部）
　当事業部においては、厨房機器、調理機器、浴室機器、洗面機器、給湯機器、衛生機器、空調・換気関連機器、太陽光発電、蓄電池、床暖房、管工機材、内装建材、外装建材、介護機器、サッシ、エクステリア、建設資材、建設機械、構造躯体、オフィス機器、ホーム機器、ＢＣＰ関連機器等の販売を行っております。
（4）家庭機器事業
（家庭機器事業部）
　当事業部においては、家電（冷暖房・調理・健康・ＡＶ・照明）、インテリア、レジャー・スポーツ用品、ペット用品、作業工具、エクステリア、園芸用品、住宅設備機器、事務機器、介護用品等の販売を行っております。
［その他］
　イベント企画、旅行斡旋、倉庫・保管等を行っております。
［主な関係会社］
ヤマゼンクリエイト㈱、ヤマゼンロジスティクス㈱、㈱トラベルトピア、大垣機工㈱
　事業の系統図は次のとおりであります。



　（注）１．※　連結子会社
２．持分法適用会社はありません。
３．平成28年４月１日付で、Yamazen（Thailand）Co.,Ltd.、Yamazen Thai Engineering Co.,Ltd.、Cincom Miyano Asia Sales Co.,Ltd及びYamazen Trading(Thailand)Co.,Ltd.を被合併会社とする新設合併により、新たにYamazen（Thailand）Co.,Ltd.を設立しております。
 