３【事業の内容】
(1) 当社は、国家的重要施策である「地域包括ケアシステム」の構築という我が国社会保障制度・高齢者福祉制度の　　基本的設計を踏まえて、「サービス付き高齢者向け住宅」を拠点として、それに併設する「通所介護（デイサー　ビス）」、「訪問介護」及び「居宅介護支援」の多様なサービスをご提供できる「地域総合ケアセンター」の運　営及び創業以来の単独の通所介護施設におけるデイサービスをコア事業としてまいりました。

(2) 上記のサービスを展開する各事業所の状況は次のとおりであります。
①「サービス付き高齢者向け住宅」は、「なごやかレジデンス」のブランド名にて、平成25年６月に稼働を開始　し、当連結会計年度末現在62箇所で運営しております。②「通所介護」は、創業以来のコア事業として「デイサービスセンターなごやか」及び「なごやかデイサービ　　ス」のブランド名にて、当連結会計年度末現在、単独事業所は首都圏を中心に59箇所、ケアセンターの事業所　は61箇所、合計120箇所で運営し、送迎、入浴及び食事のお世話、機能訓練、レクリエーションなどの介護サー　ビスの提供及び宿泊サービスを行っております。　このうち、単独通所介護事業については、会社分割（吸収分割）により、平成28年６月１日をもってその事業を承継会社に承継することとなりました。③「居宅介護支援」は「なごやかケアプラン」のブランド名にて、現在7箇所を、また「訪問介護」は「なごやか　ヘルパーステーション」のブランド名にて現在１箇所を、それぞれ運営しております。

(3) フランチャイズ事業については、当社の通所介護事業におけるノウハウをもとに、質の高い通所介護サービスが　　全国どの地域でも均質に提供できる仕組みとして、当社の企業理念、事業展開の方法に共鳴いただく事業者に対　し、当社の事業ノウハウを提供しフランチャイズ展開を図ってまいりました。「ホームケアセンター」等のブラ　ンド名にて、当連結会計年度末現在29箇所でフランチャイズによる通所介護事業を運営しております。

(4) さらに、当社の100％子会社の株式会社八重洲クックライフはフードサービスを、また孫会社のワイ株式会社は　　介護関連物品販売等をそれぞれ主な市場として、介護保険外の介護・医療周辺サービスを展開しております。　　以上に述べました当社の事業内容と当該事業に係る事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 

　　　　以上に述べました当社の事業内容と当該事業に係る事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。


　［事業系統図］



