４ 【関係会社の状況】関係会社は次のとおりであります。 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容（親会社）株式会社ジー・コミュニケーション（注２）名古屋市北区10,000グループホールディング会社、コンサルティング事業被所有40.47 資金の援助経営指導役員の兼務（親会社）株式会社クックイノベンチャー（注１、２）兵庫県加古郡5,500グループホールディング会社被所有40.47(40.47)経営指導役員の兼務（親会社）株式会社神戸物産（注１、４）兵庫県加古郡64,000業務用食材等の製造、卸売及び小売業被所有55.03(40.47)資金の援助（連結子会社）株式会社クック・オペレーション（注３、５）名古屋市北区50,000外食店舗の運営100.0外食店舗運営の指導役員の兼務（連結子会社）株式会社ジー・アカデミー（注３）名古屋市北区10,000教育校舎の運営100.0教育校舎運営の指導役員の兼務 (注) １．「議決権の所有割合又は被所有割合」欄の（ ）内は、内書で間接被所有割合であります。２．親会社の持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため親会社としております。３．特定子会社であります。４．株式会社神戸物産は、有価証券報告書提出会社であります。５．株式会社クック・オペレーションについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。また、同社は債務超過会社であります。主要な損益情報等　①売上高  　23,369,219千円　②経常利益   △485,020千円　③当期純損失 △528,139千円　④純資産額　 △663,156千円　⑤総資産額　    33,475千円 