 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況








 


平成28年８月31日現在




セグメントの名称


従業員数(名)




全社


2,532　[1,054]




合計


2,532　[1,054]



 

（注）１　使用人数は就業員数であり、当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。
２　使用人数欄の［外書］は、臨時従業員（１年以下の有期雇用契約者である準社員、契約社員及びアルバイト、並びにパートタイマー（主に１日8.0時間換算））の年間平均雇用人員数であります。
３　使用人数が前連結会計年度末比で450名増加しておりますが、主として店舗数の増加、一部臨時従業員の正社員登用によるものであります。
４　使用人数欄の[外書]における臨時従業員数が前連結会計年度末比で87名減少しておりますが、主として一部の臨時従業員を正社員へ登用したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況










 


平成28年８月31日現在




従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




1,830 [999]


28.6


3.6


3,395,846



 

（注）１　使用人数は就業員数であり、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含んでおります。
２　使用人数欄の［外書］は、臨時従業員（１年以下の有期雇用契約者である準社員、契約社員及びアルバイト、並びにパートタイマー（主に１日8.0時間換算））の年間平均雇用人員数であります。
３　平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
４　使用人数が前事業年度末比で306名増加しておりますが、主として店舗数の増加、一部臨時従業員の正社員登用によるものであります。
５　使用人数欄の[外書]における臨時従業員数が前事業年度末比で83名減少しておりますが、主として一部の臨時従業員を正社員へ登用したことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社では、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 