７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。なお、キャッシュ・フローの状況については、「１　業績等の概要」に記載しております。なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。(1) 重要な会計方針及び見積り当社の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。当社経営陣は、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。　(2) 財政状態の分析①（流動資産）当連結会計年度末における流動資産は160億54百万円（前年同期比5.1％増）となり、7億76百万円増加いたしました。　主な要因は、有価証券の取得によるものであります。②（固定資産）当連結会計年度末における固定資産は134億40百万円（前年同期比1.0％増）となり、1億36百万円増加いたしました。　主な要因は、有形固定資産の売却及び投資有価証券の取得によるものであります。③（負債の部）当連結会計年度末における負債合計は、90億79百万円（前年同期比1.9％増）となり、1億65百万円増加いたしました。主な要因は、支払手形及び買掛金が増加したことによるものであります。④（純資産の部）当連結会計年度末における純資産合計は、204億15百万円（前年同期比3.8％増）となり、7億47百万円増加いたしました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益の計上並びに剰余金の配当によるものであります。　 (3) 当連結会計年度の経営成績の分析①（売上高）当連結会計年度の売上高は、481億95百万円（前年同期比3.3％増）となりました。卸売業部門におきましては、専門性の高い展示会・提案会の開催、それを支えるための仕入先様とのより一層の協力的な関係づくり、更にはきめ細かな物流体制の整備など総合的な営業活動に取組んだ結果、前年同期比3.1％の増加となりました。小売業部門におきましては、主要顧客であります中小飲食店業者様には「Ｃ＆Ｃメンバーズ・インフォメーション」を通じた商品情報の発信や商品提案会の開催、一般のお客様には、魅力あるオリジナル商品の充実に努め、より楽しく・買いやすく、そして次に繋がる店づくりに取組んだ結果、前年同期比4.7％の増加となりました。②（売上原価、販売費及び一般管理費）売上原価は、売上高の増加に伴い396億71百万円（前年同期比2.6％増）となりました。販売費及び一般管理費は、73億1百万円（前年同期比5.6％増）となりました。これは主に、昨年6月にオープンしました業務用食品直売センター荒巻店新設による諸費用及び人員増加による人件費等の増加によるものであります。③（営業利益）営業利益は、12億22百万円（前年同期比13.0％増）で、1億40百万円の増益となりました。④（営業外損益）営業外損益は、2億30百万円（前年同期比5.9％減）で、14百万円の減少となりました。これは主に、助成金収入の減少によるものであります。⑤（経常利益）経常利益は14億53百万円（前年同期比9.5％増）で、1億25百万円の増益となりました。売上高経常利益率は3.0％と、前連結会計年度に比し0.2ポイント増加しました。また、総資産経常利益率（ＲＯＡ）も5.0％と前連結会計年度に比し0.2ポイント増加しました。⑥（特別損益）特別利益は69百万円を計上いたしました。これは黒松店の売却に伴う固定資産売却益であります。特別損失は48百万円を計上いたしました。これは主に減損損失及び社葬費用によるものであります。⑦（親会社株主に帰属する当期純利益）親会社株主に帰属する当期純利益は、10億37百万円（前年同期比14.9％増）で、1億34百万円の増益となりました。　(4) 経営者の問題認識と今後の方針について営業エリアであります東北地方の人口減少は、以前から「過疎化」という呼名で問題となっておりましたが、東日本大震災後の人口流動は、想定を超えるスピードで減少を加速させております。その影響は、私どもの業界に関わらず大きな社会問題であると認識しております。食品業界を取り巻く環境も、人口の減少により市場規模が縮小傾向にあり、厳しい環境となっております。更に、為替の影響、物流コストの高止まり、新興国の需要増加などに伴い食材の調達及び確保が難しい状況は続くと思われます。このような状況の中、売上高の向上と粗利益高の確保につきましては、当社グループの業種別営業政策の推進力を向上させ、より業種別の専門性を追及した組織体制にて、お客様のニーズに沿った提案会、技術支援の講習会を継続して実施してまいります。また、業種別の専門性が高い「ＪＦＳＡ」ブランドの商品開発にも更に力を入れ、競合他社との差別化を推してまいります。小売業部門につきましては、スーパー及びＣＶＳ（コンビニエンスストア）とは異なり、飲食店・プロの調理職人を対象にしている性格上、専門店ならではの付加価値の高い商品を品揃えできる店舗開発を、更にスピードを上げて進めてまいります。様々な課題解決とその実現のため、業務の効率化及び見直しにより、ローコストオペレーションを積極的に進めてコスト削減に努めてまいります。　