３【事業の内容】
当グループは、当社、子会社8社及び関連会社1社で構成され、電子部品組立機ならびに工作機械の製造販売を主業務として事業活動を展開しております。
当グループの事業に係わる位置づけとセグメントとの関連は次のとおりであります。















セグメントの名称


主な製品


主な会社






電子部品組立機


電子部品実装ロボット


当社、㈱アドテック富士、㈱エデックリンセイシステム
フジ アメリカ コーポレイション
フジ マシン マニュファクチュアリング(ヨーロッパ)ゲーエムベーハー
富社(上海)商貿有限公司
昆山之富士機械製造有限公司
フジ ド ブラジル マキナス インダストリアイス リミターダ




工作機械


自動旋盤
専用機


当社、㈱アドテック富士
フジ マシン アメリカ コーポレイション
昆山之富士機械製造有限公司




その他


制御機器
電子基板設計製造
ソフトウェア開発


当社、㈱アドテック富士、㈱エデックリンセイシステム





（注）持分法非適用関連会社1社につきましては、重要性がないため記載を省略しております。
 
事業系統図（当社及び子会社）は次のとおりであります。



 
 