 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     eBASE-NeXT株式会社(注)１大阪市北区31,350「eBASE」のクラウドサービス、データプールサービスの運用100.00当社のパッケージソフトウェア「eBASE」のクラウドサービス、データプールサービスの運用を行っております。(連結子会社)     eBASE-PLUS株式会社(注)１、２大阪市北区90,000IT開発アウトソーシングビジネス（テクニカルサポート、センターマシン運用管理、コンテンツマネジメントソフト「eBASE」の受託開発、受託オペレーション、受託サーバー保守、コンサルティング、システム・インテグレーション・サービス、システム・マネジメントサービス）100.00当社のパッケージソフトウェア「eBASE」の受託開発、受託オペレーション、受託サーバー保守を行っております。役員の兼任３名 (注) １.　特定子会社であります。　　 ２.　eBASE-PLUS株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　　　　主要な損益情報等①売上高2,274,441千円②経常利益 239,676千円③当期純利益 160,806千円④純資産額 583,991千円⑤総資産額775,451千円 