７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（1）財政状態の分析
①流動資産
　当連結会計年度末における流動資産の残高につきましては、前連結会計年度末に比べて54億1千2百万円減少し748億7千9百万円となりました。その要因の主なものは、受取手形及び売掛金が36億1千8百万円減少したこと、また、商品及び製品が12億7千5百万円減少したこと等によるものであります。
②固定資産
　当連結会計年度末における固定資産の残高につきましては、前連結会計年度末に比べて30億1千5百万円減少し268億3千万円となりました。その要因の主なものは、投資有価証券が31億4千8百万円減少したこと等によるものであります。
③流動負債
　当連結会計年度末における流動負債の残高につきましては、前連結会計年度末に比べて83億4千1百万円減少し517億1千7百万円となりました。その要因の主なものは、支払手形及び買掛金が27億4千5百万円減少したこと、また、短期借入金が54億4千1百万円減少したこと等によるものであります。
④固定負債
　当連結会計年度末における固定負債の残高につきましては、前連結会計年度末に比べて4億4千6百万円増加し139億1千9百万円となりました。その要因の主なものは、長期借入金が14億9千2百万円増加したこと、また、繰延税金負債が12億9千万円減少したこと等によるものであります。
⑤純資産
　当連結会計年度末における純資産の残高につきましては、前連結会計年度末に比べて5億3千3百万円減少し360億7千3百万円となりました。その要因の主なものは、利益剰余金が17億8千3百万円増加したこと、その他の包括利益累計額においてその他有価証券評価差額金が20億9千3百万円減少したこと等によるものであります。
 
（2）経営成績の分析
　「１［業績等の概要］　(1)業績」をご参照下さい。
 
（3）キャッシュ・フローの状況の分析
「１［業績等の概要］　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。