 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     関電興産㈱　 (注)２東京都中央区10商事事業100.0当社製品の一部販売並びに原材料等の購入、容器整備、保険代理店役員の兼任等……有㈱上備製作所 (注)３東京都千代田区120設備事業49.4化学工業用設備の製作並びに加工、修理役員の兼任等……有森下弁柄工業㈱三重県伊賀市27鉄系事業52.9当社製品の一部製造役員の兼任等……有関東電化ＫＯＲＥＡ㈱        　   (注)２，４韓国ソウル300百万WON精密化学品事業90.0当社製品の一部販売役員の兼任等……有台灣關東電化股份有限公司台湾新竹7百万NTドル精密化学品事業100.0当社製品の一部販売役員の兼任等……有 (注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２．関電興産㈱、関東電化ＫＯＲＥＡ㈱及び台灣關東電化股份有限公司は特定子会社に該当しております。３．持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。４．関東電化ＫＯＲＥＡ㈱及び台灣關東電化股份有限公司については売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等 関東電化ＫＯＲＥＡ㈱台灣關東電化股份有限公司(1) 売上高9,065百万円4,386百万円(2) 経常利益472百万円152百万円(3) 当期純利益371百万円105百万円(4) 純資産額2,803百万円749百万円(5) 総資産額3,831百万円2,307百万円  