３【事業の内容】
　当社グループは、当連結会計年度末において当社及び連結子会社（大明工機株式会社、若松物産株式会社、橋本総業分割準備株式会社及び株式会社リード・エンジニアリング）により構成されており、管材類、衛生陶器・金具類、住宅設備機器類、空調機器・ポンプの販売を主たる業務としております。　事業系統図は下記のとおりです。



　なお、平成28年４月１日より、持株会社体制に移行し、当社は橋本総業ホールディングス株式会社、橋本総業分割準備株式会社は橋本総業株式会社に商号変更を行っております。
　持株会社体制移行後の事業系統図は、次のとおりです。




　セグメントごとの主要商品は、次のとおりであります。
















セグメント


主要商品






管材類


管類


鋼管、ステンレス管、銅管、鉛管、鉄管等




継手類


鋼管用継手、ステンレス管用継手、銅管用継手、ドレネジ継手、溶接継手等




バルブ類


各種材質汎用バルブ、バタフライバルブ、チャッキ弁、安全弁、減圧弁、調節弁等




化成品類


塩ビ管、ポリエチレン管、ポリプロピレン管、塩ビ管用各種継手類、カラーパイプ、ＦＲＰパネルタンク等




工具関連機材


各種配管用・工作用工具類、電動工具類




衛生陶器・金具類


便器・手洗器、洗面器、洗浄便座、センサーシステム、バス、洗面化粧台、水栓類、シャワー金具類等




住宅設備機器類


給湯関連


給湯器、風呂釜、湯沸器等




厨房関連


システムキッチン、ユニット流し台等




空調機器・ポンプ


空調関連


ルームエアコン、パッケージエアコン等




ポンプ類


汎用陸上ポンプ、ラインポンプ、水中ポンプ等





 
　当社グループの品目及び販売経路は次のとおりであります。













品目


販売経路






管類
継手類
バルブ類
化成品類
工具関連機材
衛生陶器・金具類
給湯・厨房関連
空調関連
ポンプ類
その他









バルブ類










 
 













品目


販売経路






空調関連
軌道関連
保守・サービス関連





 






　（注）　特需部門とは、大口需要先（サブコン及びゼネコン）への直接販売をいいます。また、ルート部門とは、二次店への販売（卸売）をいいます。

 