 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態①  資産、負債及び純資産の状況当連結会計年度末の財政状態は、以下のとおりとなりました。総資産は、前連結会計年度末から10,098百万円増加して217,485百万円となりました。流動資産は、現金及び預金、売上債権の増加を主な要因として9,785百万円増加し、固定資産は、有形固定資産が増加する一方、退職給付に係る資産の減少を主な要因として313百万円増加いたしました。負債は、仕入債務、未払法人税等及び退職給付に係る負債が増加する一方、繰延税金負債の減少を主な要因として、前連結会計年度末から5,151百万円増加して108,994百万円となりました。　純資産は、利益剰余金の増加、退職給付に係る調整累計額の減少を主な要因として、前連結会計年度末から4,946百万円増加して108,491百万円となりました。この結果、自己資本比率は前連結会計年度末に比べ0.1ポイント低下して49.7％となり、１株当たりの純資産額は、前連結会計年度末の936.59円から980.32円となりました。　②  キャッシュ・フローの状況「第２[事業の状況]１[業績等の概要](2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。　(2) 経営成績①  売上高及び営業利益売上高は、前連結会計年度に比べ9.4％増加の240,794百万円となりました。また、売上原価は売上高の増加にともない、前連結会計年度に比べ12,212百万円増加して167,301百万円となり、売上高に対する売上原価の比率は69.5％となりました。販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ4,257百万円増加して60,532百万円となりました。また、販売費及び一般管理費の売上高に対する比率は25.1％となりました。この結果、営業利益は、前連結会計年度の8,766百万円に比べ47.8％増加し12,960百万円となりました。②  営業外損益及び経常利益営業外損益は、前連結会計年度の1,580百万円の収益(純額)に対し、当連結会計年度は629百万円の収益（純額）となりました。この結果、経常利益は、前連結会計年度の10,347百万円に比べ31.3％増加の13,590百万円となりました。③  特別損益特別損益は、前連結会計年度の22百万円の損失（純額）に対し、当連結会計年度は37百万円の収益(純額)となりました。この結果、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度の10,324百万円に比べ32.0％増加の13,627百万円となりました。④  法人税等(法人税等調整額を含む)法人税等は、前連結会計年度の3,934百万円に比べ575百万円増加の4,510百万円となりました。また、税効果会計適用後の法人税等の負担率は33.1％となりました。⑤  親会社株主に帰属する当期純利益親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度の6,422百万円に比べ41.2％増加の9,067百万円となりました。１株当たり当期純利益金額は、前連結会計年度の58.30円に比べ41.2％増加の82.31円となりました。また、自己資本利益率は8.6％となりました。　なお、セグメント別の売上高及びセグメント利益の概況については、「第２[事業の状況]１[業績等の概要](1)業績」に記載しております。