５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)土木関連134建築関連173兼業事業28全社共通117合計452 (注)　１　従業員数は、当社グループから他社への出向者を除き、他社からの出向者を含む就業人員であります。２　当社及び連結子会社は、単一事業分野において営業を行っているため、小分類である土木関連・建築関連及び兼業事業に区分して記載しております。 (2) 提出会社の状況従業員数、平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)35947.024.95,640  セグメントの名称従業員数(人)土木関連112建築関連146兼業事業3全社共通98合計359 (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社からの出向者を含む就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　当社は、単一事業分野において営業を行っているため、小分類である土木関連・建築関連及び兼業事業に区分して記載しております。 (3)　労働組合の状況労働組合は結成されておりません。また、労使関係についても特に記載すべき事項はありません。