３【配当政策】
　当社の利益配分に関する基本方針は、当社の業績、販売網の拡大、経営管理体制の強化、並びに将来の積極的な事業展開に備えるための内部留保資金の確保等を総合的に勘案し、株主の皆様への利益還元を安定的に維持継続することであります。
　なお、剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　上記の基本方針に基づき、当事業年度の配当につきましては、１株当たりの年間配当金は、中間配当15円（普通配当）と期末配当15円（普通配当）の合計30円(普通配当)とすることを決定いたしました。
　また、次期（平成28年12月期）の配当につきましては、中間配当15円（普通配当）と期末配当15円（普通配当）の合計30円(普通配当)とする予定であります。
　なお、当社は「取締役会の決議によって、毎年６月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成27年８月11日

取締役会決議




96,207




15





平成28年３月24日
定時株主総会決議



96,206



15




