３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、株式会社キョウデン（以下「当社」という。）、連結子会社11社、持分法適用非連結子会社1社及び非連結子会社1社により構成され、事業は電子事業、工業材料事業及びその他（主としてEV事業）を営んでおります。当社グループが営んでいる主な事業内容と事業を構成している当社及び重要な関係会社の当該事業における位置付けは、次のとおりであります。なお、当社グループの事業区分は「第5　経理の状況　1　連結財務諸表　（1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

















区分


主要製品又は事業の内容


会社






電子事業


プリント配線基板設計・製造・実装
メカ・ユニット組立


製造
販売


当社
㈱キョウデン大阪（注）
㈱キョウデンプレシジョン
KYODEN (THAILAND) CO., LTD.




製造


㈱キョウデン東北（注）




販売


KYODEN HONG KONG LTD.




工業材料事業


硝子長繊維用原料、耐火物、
混和材、農薬原料


製造
販売


昭和ＫＤＥ㈱




その他



EV事業



販売



当社






（注）㈱キョウデン大阪及び㈱キョウデン東北は、平成28年4月1日付で、当社を存続会社とする吸収合併により、それぞれ解散いたしました。
 



 