 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ゲーム事業791(41)その他事業合計791(41) (注) １．従業員数は、就業人員(当社グループから社外への出向者を除き、社外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、派遣社員を含む。)は、年間の平均雇用人数(１日７時間換算)を(  )の外数で記載しております。２．当社グループは、同一の従業員が複数のセグメントに従事しているため、合計で記載しております。 (2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(名)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)549(41)31歳3年4ヶ月4,964,308  セグメントの名称従業員数(名)ゲーム事業549(41)その他事業合計549(41) (注) １．従業員数は、就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、派遣社員を含む。)は、年間の平均雇用人数(１日７時間換算)を(  )の外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与を含んでおります。３．当社は、同一の従業員が複数のセグメントに従事しているため、合計で記載しております。 (3) 労働組合の状況 当社グループには、労働組合はありませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。 