７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 （1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、当連結会計年度末における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に影響を与えるような見積り、予測を必要としております。当社グループは、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、継続的に見積り、予測を行っております。そのため実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 (2）財政状態の分析
（資産）
　当連結会計年度における資産は、主として営業キャッシュ・フローの増加による現預金の増加、投資有価証券の増加により、前連結会計年度末に比べ384,630千円増加し、6,133,859千円となりました。
（負債）
　当連結会計年度における負債は、主として未経過保守売上による前受金の増加、未払法人税等の増加等により、前連結会計年度末に比べ40,516千円増加し、1,491,826千円となりました。
（純資産）
　当連結会計年度における純資産は、主として親会社株主に帰属する当期純利益の計上による利益剰余金の増加により、前連結会計年度末に比べ344,113千円増加し、4,642,033千円となりました。

 （3）経営成績の分析

　当連結会計年度における経営成績の分析は、　第２　事業の状況　　１　業績等の概要　　（１）業績をご参照ください。
 （4）資本の財源及び資金の流動性に係る情報
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況は、　第２　事業の状況　　１　業績等の概要　　（２）キャッシュ・フローをご参照ください。
 （5）経営戦略の現状と見通し並びに経営者の問題認識と今後の方針について
　これらにつきましては、　第２　事業の状況　　３　対処すべき課題をご参照ください。
 