７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断し、必要に応じて見直しを行っておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果は、これらの見積りとは異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
（資産）
　当事業年度末の総資産は、前事業年度末と比べ76,726千円減少し、1,536,388千円となりました。
内訳といたしましては、主に流動資産が1,443,021千円となり、前事業年度末と比べ112,028千円の減少となりました。その主な要因は、たな卸資産が151,457千円増加した一方で、現金及び預金が222,042千円、売掛金が26,589千円減少したこと等によるものであります。
（負債）
　当事業年度末の負債は、前事業年度末と比べ215,663千円減少し、205,498千円となりました。
その主な要因は、流動負債について買掛金が45,267千円、１年以内返済予定の長期借入金が84,067千円、前受金が48,178千円減少したこと等によるものであります。
（純資産）
　当事業年度末の純資産は、前事業年度末と比べ138,937千円増加し、1,330,889千円となりました。その主な要因は、当期純利益の計上により利益剰余金が226,777千円、新株予約権の行使により資本金及び資本剰余金がそれぞれ1,660千円増加した一方で、剰余金の配当により利益剰余金が91,131千円減少したこと等によるものであります。
 
(3）経営成績の分析
（売上高）
　当事業年度における売上高につきましては、2,222,440千円（前事業年度比281,780千円増）となりました。
　これは主に、主力製品である「カイテキオリゴ」の売上高が1,058,452千円（前事業年度比28,475千円増）と増加したこと及び「みんなの肌潤糖　クリアタイプ」の売上高が362,482千円（前事業年度比42,917千円増）、「二十年ほいっぷ」の売上高が298,310千円（前事業年度比137,126千円増）と増加したこと等によるものであります。
（売上原価）
　当事業年度における売上原価につきましては、609,181千円（前事業年度比84,549千円増）となりました。
　これは主に、「二十年ほいっぷ」の原材料、製造委託費が増加したこと、「みんなの肌潤糖　クリアタイプ」の製造委託費が増加したこと等によるものであります。
（販売費及び一般管理費、営業利益）
　当事業年度における販売費及び一般管理費につきましては、1,215,501千円（前事業年度比259,168千円増）となりました。
　これは主に、人件費や外注費、広告宣伝費、販売促進費が増加したこと等によるものであります。
　この結果、営業利益は397,758千円（前事業年度比61,938千円減）となりました。
（営業外収益、営業外費用及び経常利益）
　当事業年度における営業外収益につきましては、サンプル売却収入5,741千円等が発生しており、営業外費用につきましては、上場関連費用12,500千円等が発生しております。
　この結果、経常利益は393,223千円（前事業年度比53,361千円減）となりました。
（特別利益、特別損失及び当期純利益）
　当事業年度における特別損失につきましては、関係会社株式評価損10,000千円、貸倒引当金繰入額36,273千円が発生しております。
　法人税、住民税及び事業税（法人税等調整額を含む）は120,172千円であります。
　この結果、当期純利益は226,777千円（前事業年度比41,991千円減）となりました。
 
(4）キャッシュ・フローの分析
当事業年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前事業年度末に比べ222,042千円減少し、931,166千円となりました。
当事業年度における各キャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
当事業年度において営業活動の結果増加した資金は、655千円（前事業年度比283,670千円減）となりました。この主な要因は、税引前当期純利益346,949千円、売上債権の減少26,589千円、未払金の増加8,191千円が生じた一方で、たな卸資産の増加151,457千円、仕入債務の減少45,267千円、前受金の減少48,178千円、法人税等の支払額168,774千円が生じたこと等によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
当事業年度において投資活動の結果減少した資金は、38,196千円（前年同期は63,924千円の減少）となりました。この主な要因は、有形固定資産の取得による支出3,823千円、無形固定資産の取得による支出23,860千円、関係会社貸付けによる支出10,000千円が生じたこと等によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
当事業年度において財務活動の結果減少した資金は、184,303千円（前年同期は73,433千円の増加）となりました。この要因は、新株予約権の行使による株式の発行による収入3,292千円が生じた一方で、長期借入金の返済による支出84,067千円、配当金の支払額91,028千円、上場関連費用の支出12,500千円が生じたことによるものであります。
 
(5）経営成績に重要な影響を与える要因についての分析
　当社の事業に重要な影響を与える要因の詳細につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり認識しており、これらのリスクについては発生の回避及び発生した場合の対応に努める所存であります。
 