７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態
当社グループは、適切なる流動性の維持、事業活動のための資金確保および健全なバランスシートの維持を財務方針としております。

　当連結会計年度末の総資産は3,522百万円となり、前連結会計年度末3,082百万円と比較して439百万円増加いた
しました。これは主として、敷金及び保証金が41百万円減少したものの、現金及び預金が161百万円、受取手形及び売掛金が176百万円、のれんが120百万円増加したこと等によるものであります。

　当連結会計年度末の負債は1,500百万円となり、前連結会計年度末1,352百万円と比較して148百万円増加いたし
ました。これは主として、その他（流動負債）が94百万円減少したものの、未払金及び未払費用が83百万円、未払法人税等が56百万円、賞与引当金が89百万円増加したこと等によるものであります。

　当連結会計年度末の純資産は2,021百万円となり、前連結会計年度末1,730百万円と比較して290百万円増加いた

しました。これは主に、利益剰余金が255百万円増加したこと等によるものであります。
 
（2）経営成績およびキャッシュ・フロー
　「１　業績等の概要」をご参照ください。
 