 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ミヨシ商事㈱　(注)４、５東京都葛飾区65食品事業および油化事業100.0当社製品の販売先および仕入商品の購入先、不動産の賃貸役員の兼任　１名ミヨシ物流㈱東京都葛飾区124その他80.6当社製品の物流業務、不動産の賃貸役員の兼任　１名(持分法適用関連会社)     セキセイＴ＆Ｃ㈱愛知県岩倉市100油化事業50.0当社製品の販売先、不動産の賃貸役員の兼任　３名ミヨシ石鹸㈱東京都墨田区300油化事業40.0当社製品の販売先および仕入商品の購入先、不動産の賃貸役員の兼任　２名日本タンクターミナル㈱千葉市美浜区157その他43.4当社原料の保管および港湾運送業役員の兼任　２名 (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　上記子会社は、特定子会社に該当しておりません。３　上記会社は、有価証券届出書および有価証券報告書を提出しておりません。４　ミヨシ商事㈱に対し、同社の買掛金債務等について保証を行っております。５　ミヨシ商事㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高5,220百万円 (2) 経常利益4百万円 (3) 当期純損失(△)　△0百万円 (4) 純資産額640百万円 (5) 総資産額2,229百万円 