 ３ 【事業の内容】当社グループは、「お客様に信頼され支持される商品とサービスの提供」を企業理念とし、毛細管を素材とするペン先部材・コスメ部材等の製造販売を行うものづくり事業、太陽光発電設備による発電を行う環境事業、安心・安全な生鮮野菜を提供する食事業、予防医療から治療まで医療機関を支える医療事業、シニア世代を中心としたお客様にライフスタイル及び商品・サービスを提案するシニア・ライフ事業を主な事業として営んでおります。 当該事業における当社グループ及び関係会社の位置付け並びにセグメントとの関連は、次のとおりであります。 (1) ものづくり筆記具、コスメ分野の事業における毛細管を素材とした部材の研究開発・生産・販売を実施しております。主要な関係会社の名称は、以下のとおりであります。　ペン先部材・コスメ部材の研究開発・生産・販売に関する主要な関係会社テイボー㈱  (2) 環境太陽光発電設備による発電を実施しております。主要な関係会社の名称は、以下のとおりであります。　太陽光発電設備による発電に関する主要な関係会社ＮＫプロパティ(合)  (3) 食水耕栽培による生鮮野菜の生産・販売を実施しております。主要な関係会社の名称は、以下のとおりであります。　水耕栽培による生鮮野菜の生産・販売に関する主要な関係会社ＮＫアグリ㈱  (4) 医療遠隔画像診断による放射線科業務支援サービスの研究開発・販売、レセプト・データの分析・調査データの提供、歯科材料・医療材料の通信販売、予防医療における研究開発・販売、及び医療機関向けのコンサルテーション事業を実施しております。 当該区分ごとの主要な関係会社の名称は、以下のとおりであります。　遠隔画像診断による放射線科業務支援サービスの研究開発・販売に関する主要な関係会社㈱ドクターネット レセプト・データの分析・調査データの提供に関する主要な関係会社㈱日本医療データセンター 歯科及び医療機関に対する歯科材料・医療材料の通信販売に関する主要な関係会社フィード㈱ 予防医療事業における研究開発・販売に関する主要な関係会社ＮＫメディコ㈱ 医療機関に対する経営コンサルテーション事業に関する主要な関係会社エヌエスパートナーズ㈱ 遺伝子検査サービスに関する主要な関係会社GeneTech㈱（注１） バイオ医薬品の研究開発に関する主要な関係会社㈱ジーンテクノサイエンス（注１） 保険薬局向けレセプト処理システム等及び医薬品データベースの開発・販売に関する主要な関係会社㈱ユニケソフトウェアリサーチ（注１） （注１）2016年３月31日以降に株式を取得した子会社であります。 (5) シニア・ライフシニア向けの出版・通信販売における事業を実施しております。主要な関係会社の名称は、以下のとおりであります。　シニア向け出版・通信販売等に関する主要な関係会社㈱ハルメク㈱全国通販  (6) その他新成長領域進出に関する調査・投資等を実施しております。主要な関係会社の名称は、以下のとおりであります。　新成長領域進出に関する調査・投資ノーリツ鋼機㈱（当社）ＮＫリレーションズ㈱  以上述べた事業の概要図は次のとおりであります。 　