４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（親会社）
Okada Holdings Limited
（注）２


中国（香港）


千HK$
9,362,968


有価証券投資等


被所有
74.2


 




（連結子会社）
TIGER RESORT,LEISURE AND ENTERTAINMENT,INC.
（注）３


フィリピン
（マニラ）


千PHP
3,913,569


カジノリゾート事業


 
99.9


 




その他14社（注）４


 


 


 


 


 





（注）１.当社の直接の親会社であった岡田ホールディングス合同会社が、保有する当社株式54,452,500株（議決権所有割合74.2%）を平成26年６月24日付で、同社の親会社であり、当社の間接親会社であるOkada Holdings Limitedに対して譲渡したため当社の親会社となっております。
２.特定子会社に該当しております。
３.連結子会社その他14社のうち、㈱メーシー、㈱エレコ、㈱ミズホ、日本アミューズメント放送㈱、Pananio Limited、Brontia Limited、 Tiger Resort Asia Limited、Aruze USA,Inc.は、特定子会社に該当しております。