 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年２月29日現在セグメントの名称従業員数(人)建機事業　360〔194〕商事事業43〔  5〕不動産事業8〔  1〕全社（共通）30〔  2〕合計441〔202〕 (注) １　従業員数は就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間平均雇用人員（１日８時間換算）を外書で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員は除いております。３　全社（共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。　(2) 提出会社の状況平成28年２月29日現在従業員数(人)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)388〔200〕 40歳２ヵ月14年５ヵ月6,003,937  セグメントの名称従業員数(人)建機事業 307〔192〕商事事業 43〔  5〕不動産事業 8〔  1〕全社（共通）30〔  2〕合計   388〔200〕 (注) １　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間平均雇用人員（１日８時間換算）を外書で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員は除いております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　全社（共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。　(3) 労働組合の状況　提出会社の労働組合はワキタ社員組合と称し、昭和45年９月12日に結成されております。  組合員数は229人で上部団体には加入しておりません。  労使関係については、円滑な関係にあり特記すべき事項はありません。　なお、連結子会社には、労働組合はありません。