３【事業の内容】
　　当社グループは、当社と連結子会社152社及び関連会社22社により構成されている。
　　当社グループが営んでいる主な事業内容は、次のとおりである。
　　なお、次の４セグメントは「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一である。
 















セグメント


製品本部


主　要　製　商　品






プリンティングインキ


プリンティングインキ


オフセットインキ、グラビアインキ、フレキソインキ、製缶塗料、新聞インキ、包材用接着剤、印刷用プレート、印刷関連消耗材




ファインケミカル


ファインケミカル


インキ用顔料、塗料・プラスチック用顔料、カラーフィルタ用顔料、光輝材、化粧品用顔料、ＴＦＴ液晶、ＳＴＮ液晶、アルキルフェノール、金属石鹸、硫化油




ポリマ


ポリマ


インキ・塗料用、成形用、接着用、繊維加工用の各種合成樹脂（ウレタン、エポキシ、ポリスチレン、ポリエステル、アクリル、フェノール、改質剤）、製紙用薬品、浴室部材、人造大理石、シート・モールディング・コンパウンド




アプリケーション
マテリアルズ


リキッドコンパウンド


インクジェットインキ、建材塗料、繊維着色剤




ソリッドコンパウンド


樹脂着色剤、ＰＰＳコンパウンド、機能性光学材料、多層フィルム




プロセストプロダクツ


化粧板、住宅内装建材、工業用粘着テープ、パレット、コンテナー、中空糸膜、中空糸膜モジュール、ヘルスケア食品





 
 

　以上を事業系統図によって示すと、次のとおりとなる。




 
 

　※ディーエイチ・マテリアル株式会社は、平成27年７月１日付で社名をＤＩＣマテリアル株式会社に変更した。

 