７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されている。連結財務諸表の作成にあたって、貸倒引当金など各種引当金の設定、偶発事象や訴訟等に関し合理的な方法により報告数値の見積りをしている。しかしながら、将来の環境の急激な変化により、結果が見積りと異なる場合がある。(具体的には、第２[事業の状況]４[事業等のリスク]を参照）　(2) 当連結会計年度の経営成績の分析①　売上高売上高は、前連結会計年度に比べ３億５千３百万円(0.2％)減少し、2,326億７千９百万円となった。建設事業の売上高は、前連結会計年度に比べ27億７千２百万円(1.9％)増加し、1,523億７千６百万円となった。製造・販売事業の売上高は、前連結会計年度に比べ30億５千１百万円(3.7％)減少し、797億１千８百万円となった。その他の売上高は、前連結会計年度に比べ７千３百万円(11.2％)減少し、５億８千４百万円となった。②　営業利益営業利益は、前連結会計年度に比べ51億２千５百万円(21.6％)増加し、288億９百万円となった。売上総利益は、工事量の増加や原価率の改善等により前連結会計年度に比べ56億４千５百万円(16.8％)増加し、393億４千４百万円となった。販売費及び一般管理費は、人件費等の増加により、前連結会計年度に比べ５億２千万円(5.2％)増加し、105億３千５百万円となった。 ③　経常利益経常利益は、前連結会計年度に比べ48億６百万円(19.6％)増加し、292億９千１百万円となった。営業外収益は、前連結会計年度に比べ１億６千５百万円(19.0％)減少し、７億３百万円となった。営業外費用は、前連結会計年度に比べ１億５千３百万円(225.1％)増加し、２億２千２百万円となった。④　親会社株主に帰属する当期純利益親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ40億２千３百万円(29.9％)増加し、174億６千３百万円となった。特別利益は、環境対策費戻入益及び段階取得に係る差益の発生等により、前連結会計年度に比べ２億５千万円(135.8％)増加し、４億３千４百万円となった。特別損失は、前期に発生した事業構造改善費用がなくなったこと等により、前連結会計年度に比べ３億３千万円(12.8％)減少し、22億４千６百万円となった。税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比べ53億８千６百万円(24.4％)増加し、274億７千９百万円となった。法人税、住民税及び事業税は、課税所得が増加したことにより、前連結会計年度に比べ７億５千１百万円(8.2％)増加し、99億２百万円となった。法人税等調整額は、前連結会計年度の△５億３千２百万円から５百万円となった。　(3) 財政状態の分析①　資産の部流動資産は、前連結会計年度末に比べ140億４千９百万円増加し、1,487億８千８百万円となった。これは主に、未成工事支出金の増加によるものである。固定資産は、前連結会計年度末に比べ52億５千５百万円増加し、982億８千８百万円となった。これは主に、土地の増加によるものである。以上の結果、資産合計は前連結会計年度末に比べ193億４百万円増加し、2,470億７千６百万円となった。②　負債の部流動負債は、前連結会計年度末に比べ21億１千７百万円増加し、495億４千４百万円となった。これは主に、未成工事受入金の増加によるものである。固定負債は、前連結会計年度末に比べ81億１千９百万円増加し、238億１千２百万円となった。これは主に、退職給付に係る負債の増加によるものである。以上の結果、負債合計は前連結会計年度末に比べ102億３千６百万円増加し、733億５千６百万円となった。③　純資産の部純資産合計は、前連結会計年度末に比べ90億６千７百万円増加し、1,737億２千万円となった。これは主に、利益剰余金の増加によるものである。　(4) キャッシュ・フローの状況の分析「第２[事業の状況]１[業績等の概要](2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりである。　(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について「第２[事業の状況]４[事業等のリスク]」に記載のとおりである。特に、受注環境が厳しく、工事の受注量及び製品販売数量確保のための獲得競争から、採算性が悪化することが懸念される。　