３【事業の内容】
当社グループは、当社及び連結子会社11社（株式会社アイビー、IGNIS AMERICA,INC.、株式会社イグニッション、株式会社IGNIS APPS、株式会社スタジオキング、ALTR THINK株式会社、IGNIS KOREA LTD.、株式会社アイシー、株式会社IGNIS FUKUOKA、株式会社U-NOTE、株式会社mellow）、関連会社１社（株式会社ロビット）により構成されており「世界にインパクトを与えなければ、気がすまない」の経営理念のもと、「次のあたりまえを創る。何度でも」を企業ミッションとし、スマートフォン向け無料ネイティブアプリ及びネイティブソーシャルゲームの企画・開発・運営・販売事業を軸に、様々なネイティブアプリサービスを展開しております。
なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
当社グループはネイティブアプリをApp StoreやGoogle Play等のプラットフォームを通じてスマートフォンユーザーに提供しております。当社グループは平成24年、いち早くツール系アプリに着目し事業化に成功し、この分野のパイオニアとして市場をリードするとともに、自ら市場を創造しながら成長してきました。スマートフォンネイティブアプリサービスの収益構造は広告収入と課金収入で構成されており、当社グループは、スマートフォンアプリ事業として、収益モデル別に以下の２つのジャンルのビジネスモデルを展開しています。なお、前連結会計年度まで独立したジャンルとして記載しておりました「全巻無料型ハイブリッドアプリ」は、当連結会計年度より「無料ネイティブアプリ」に含めて記載しております。
（１）無料ネイティブアプリ（主に広告収入モデル（注１））

（２）ネイティブソーシャルゲーム（課金収入モデル（注２））

当社グループは、ユーザーの嗜好の変化に応じて当該２区分以外にも新しい形態のサービスを開発してユーザーに届けていく方針であります。
なお、当社グループは、スマートフォンアプリ事業の単一セグメントとなります。
 
（注）１．広告収入モデルとは、無料でダウンロードができるアプリ内に広告を表示させて、ユーザーがその広告をタップ（画面を軽く叩く）した時や、リンク先のアプリをダウンロードするなどのアクションを完了した時点で広告主から収益を得るビジネスモデルであります。
２．課金収入モデルとは、ユーザーが無料でダウンロードしたアプリに、追加機能やゲームで使えるアイテムなどを追加課金することで収益を得るビジネスモデルであります。
 
　１．当社グループの事業について
　（１）無料ネイティブアプリ
　主要な子会社である株式会社アイビー、株式会社IGNIS APPS、IGNIS AMERICA,INC.及びALTR THINK株式会社が提供する無料ネイティブアプリは、主に、無料で提供するサービス内に広告を掲載し、その広告収入を収益源とするビジネスモデルであります。無料ながら有料サービスと同等の品質を担保することを方針としており、ユーザーが手軽に利用でき、かつ、満足度の高いアプリを目指して提供しています。当社グループのサービスは、スマートフォンの使い勝手向上、便利ツールなど日常利用のツール系アプリや、カジュアルゲームアプリ、コミュニケーションアプリ、メディアアプリなど、ジャンルが多岐にわたります。また、課金収入をビジネスモデルに組み込んだサービスもあります。
 
　当社グループはスマートフォンアプリ業界の黎明期から、各ストアランキングの上位にランクインするアプリ（以下、「ランキング上位アプリ」）を手がけてきました。これまでに蓄積したランキング上位アプリを開発するためのノウハウを、独自の社内ツールでフロー化し、社内で共有しております。その結果、数多くのアプリを生み出し続けることに成功しており、平成28年９月末において、当社グループが開発したアプリの総ダウンロード数は１億ダウンロードを超えております。
 
　無料ネイティブアプリにおけるビジネスモデルは、主に提供するサービスの大半を無料で提供し、アプリ内に掲載する広告の広告収入を収益源とするものであるため、サービスの品質及び広告設計の技術が広告収入に影響を与えます。広告設計とは、ユーザーのアプリの利用頻度や広告収入の変動等に応じてアプリ内の広告の差し替えや広告位置の調整等を行うことをいいます。また、新規提供サービスのプロモーションを実施するにあたって、継続利用する既存ユーザーを既存のサービスから自社サービス内広告により新規提供サービスへ直接誘導することが可能であり、当社グループの展開するサービスの既存ユーザー層の存在は、プロモーションコストの削減に繋がります。そのため、当社の広告設計に係るノウハウや多種多様なサービス展開は競争の激化する事業環境で競合他社との差別化に貢献しております。
 
　なお、広告収入は主にアドネットワーク(注１)を通じた収入となります。
 

　さらに、無料ネイティブアプリは新規事業開発に非常に適しています。


　新規事業開発につきまして、多岐にわたるジャンルに挑戦し、常時ユーザーの声に耳を傾けることにより、新規サービスのアイデアを常時生み出せるように努力しております。そして、その新規事業案を検討し、最もニーズがあると判断されたものから優先的に開発、短期間でリリースすることにより、ユーザーの反応を見ることが可能であります。

 

(注)１．アドネットワークとは、インターネット広告のうち、広告媒体のWebサイトを多数集めて「広告配信ネットワーク」を形成し、その多数のWebサイト上で広告を配信するタイプの広告配信手法のことであります。
 

　（２）ネイティブソーシャルゲーム

　株式会社スタジオキングでは、iOS搭載端末、Android搭載端末向けにアイテム課金を基本とするネイティブソーシャルゲームアプリを提供しています。
　当社グループの「ぼくとドラゴン」は、起動後30秒で楽しめる爽快感抜群の3Dクエストと、ギルドの仲間たちとの協力バトルが魅力のスマホRPGです。本作の最大の魅力であるリアルタイム協力バトルでは、ギルド仲間とトークで戦略を練る、タイミングをあわせて連携技を決める、など協力バトルの醍醐味を十分に味わえる内容となっております。同タイトルは、スマートフォンアプリマーケットであるApp Store、及びGoogle Playにおいて、多くのユーザーを獲得しております。
　当社グループでは、ソーシャルゲームの開発本数を一定数に絞り込むことで品質の高いゲームをユーザーに提供するという開発方針を採用しております。また、堅実な収益基盤を確立するため、ゲーム内におけるイベントの実施や他コンテンツとのコラボレーション、さらには機能拡充等により、業績の安定化に努めております。
 

平成28年９月30日現在、各アプリマーケットでダウンロード可能な当社グループのスマートフォンアプリ数は、iOS搭載端末向けが115アプリ、Android搭載端末向けが61アプリの合計176アプリとなっております。

 

　当社グループがこれまで提供した主なスマートフォンアプリは以下のとおりであります。
























区分


スマートフォンアプリ名


リリース年月


有料・無料


プラット
フォーム


アプリの内容


運営会社






(１)無料ネイティブアプリ



ネズミだくだく 〜マウス繁殖セット〜




平成26年６月




無料




App Store（iOS搭載端末向け）




ネズミを猫から守りながら、ネズミを増やす放置ゲーム




スワッグアップ株式会社






ひまチャット-５秒で話せるトークアプリ!!




平成26年12月




無料


(有料課金制度あり)




App Store（iOS搭載端末向け）




暇な時に「今すぐ楽しく繋がれる」暇つぶしチャットアプリ




ALTR THINK


株式会社





breaker -30秒でどこまで壊せますか？ブロック崩し-



平成27年５月




無料


(有料課金制度あり)




Google Play（Android搭載端末向け）




30秒間でどこまでブロックを壊すことができるかに挑戦するカジュアルゲーム




スワッグアップ株式会社






breaker:ブロック崩し-30秒でどこまで壊せますか？




平成27年７月




無料


(有料課金制度あり)




App Store（iOS搭載端末向け）




30秒間でどこまでブロックを壊すことができるかに挑戦するカジュアルゲーム




スワッグアップ株式会社






with




平成28年３月




無料


(有料課金制度あり)

 


 

App Store、Google Play（iOS、Android搭載端末向け）




Facebook認証型の婚活マッチングサービス




株式会社イグニス


株式会社アイビー






U-NOTE




平成24年７月




無料




App Store、Google Play（iOS、Android搭載端末向け）




ビジネスパーソン向けに情報提供するキュレーションメディアサービス




株式会社U-NOTE






(２)ネイティブソーシャルゲーム




ぼくとドラゴン




平成27年２月




無料


(有料課金制度あり)




Google Play（Android搭載端末向け）




リアルタイムバトルをモチーフとしたスマホRPG




株式会社


スタジオキング






ぼくとドラゴン




平成27年３月




無料


(有料課金制度あり)




App Store


（iOS搭載端末向け）




リアルタイムバトルをモチーフとしたスマホRPG




株式会社


スタジオキング






 
 

　当社グループの事業の系統図は次のとおりであります。





　２．当社グループの特徴と強み

　（１）事業の中核である無料ネイティブアプリ
　無料ネイティブアプリはスマートフォンアプリ事業の主力の一つであるとともに、新規のビジネスモデルの開発など事業ポートフォリオを拡大するための起点となっております。また、当社の有する広告設計技術や多種多様なサービスの既存ユーザー層の存在は事業基盤の核として、競争の激化する事業環境で競合他社との差別化に貢献しています。
 

　（２）小さく産んで大きく育てる、企画開発力とスピード

　当社グループの基本方針は、小さく産んで大きく育てることであります。そして、タイミングを外さないスピードは、スマートフォン時代の必勝条件と考えております。当社グループでは、プロデューサー＋エンジニア＋デザイナーの小ユニットでサービスをスモールスタートし、最低限のコアとなるコンテンツを開発した段階でリリースしております。スマートフォン市場参入後から平成28年９月30日までの実績では、App Storeランキング１位タイトル数22、累計1億超ダウンロード、アプリの50％以上が10万以上のダウンロードを記録し、小さく産んで大きく育てる方針を実践しています。
 
　（３）業界分析を元にした市場創造力、マネタイズ力（注）
　当社グループは後追いで市場に参入するのではなく、ユーザーニーズや業界構造の分析からのアプローチで、新しい事業化や市場創造に取り組むことで成長してきました。ツール系アプリや全巻無料型ハイブリッドアプリに挙げられる市場創造力とマネタイズ力、参入する時期の見極めとスピードは当社グループの強みの一つであります。
　全巻無料型ハイブリッドアプリの開発では、既に連載は終了しているものの、依然人気のある作品をアプリ化することにより、業界発展に寄与するビジネスモデルを構築しました。
 
（注）マネタイズ力とは、知識やノウハウを収益化する力のことであります。