 ４ 【関係会社の状況】(1) 親会社 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の被所有割合(％)関係内容㈱商船三井東京都港区65,400海運業51.1(0.0)当社所有ビルの賃借等をしております。役員の兼任 １名 (注) １　有価証券報告書を提出しております。２　議決権の被所有割合の（　）内は、間接所有割合であり、内数を記載しております。 (2) 連結子会社名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容商船三井興産㈱（※２）東京都中央区300ビル管理事業51.0当社所有のビル及びマンションを管理しております。役員の兼任 ３名ダイビル・ファシリティ・マネジメント㈱大阪市北区17ビル管理事業100.0(49.0)当社所有のビルを管理しております。役員の兼任 ４名興産管理サービス㈱東京都中央区20ビル管理事業100.0(100.0)当社所有のビルを管理しております。役員の兼任 １名興産管理サービス・西日本㈱大阪市西区14ビル管理事業100.0(100.0)当社所有のビルを管理しております。役員の兼任 １名㈱丹新ビルサービス京都府福知山市20ビル管理事業100.0(100.0)役員の兼任 １名Jentower LimitedTortola,British Virgin IslandsUS$1土地建物賃貸事業100.0役員の兼任 ３名Saigon Tower Co.,Ltd.Ho Chi Minh City,VietnamVND124,203,729,828土地建物賃貸事業100.0(100.0)役員の兼任 ２名White Lotus Properties Limited（※３）Tortola,British Virgin Islands6,910土地建物賃貸事業100.0役員の兼任 １名VIBANK-NGT Co.,Ltd.（※３）Hanoi,VietnamVND349,000,000,000土地建物賃貸事業99.0(99.0)役員の兼任 １名 (注) 　１　議決権の所有割合の(　)内は間接所有割合であり、内数を記載しております。※２　商船三井興産㈱は売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えており、主要な損益情報等は以下のとおりです。（１）売上高　　　  9,790百万円（２）経常利益    　　290百万円（３）当期純利益      170百万円（４）純資産額      2,589百万円（５）総資産額    　4,237百万円※３　特定子会社であります。 