７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、決算日における資産・負債の報告数値及び偶発資産・負債の開示、並びに報告年度における収益・費用の数値に影響を与える将来に関する見積り及び仮定が必要であり、過去の実績やその他の様々な要因に基づき、見積り及び判断を行っております。実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りとは異なる場合があります。
（2）当連結会計年度の経営成績の分析

売上高


売上高は前連結会計年度に比べ、９百万円（△０．０％）減少し、６，４１７億５千万円となりました。この要因は、「第２　事業の状況　１．業績等の概要」に記載のとおりです。


売上原価


売上原価は前連結会計年度に比べ、１９０億２千３百万円（△３．５％）減少し、５，１９９億６千万円となりました。これは、主に化学セグメントにおけるアンモニア等の原料価格の低下などによるものです。


販売費及び一般管理費


販売費及び一般管理費は前連結会計年度に比べ、１７億５千３百万円（２．２％）増加し、８０３億８千２百万円となりました。これは、主に給与手当の増加などによるものです。


営業利益


営業利益は前連結会計年度に比べ、１７２億６千１百万円（７１．５％）増加し、４１４億８百万円となりました。これは、化学セグメントにおいてアンモニア等の原料コストが改善したことなどによるものです。


売上高営業利益率は、前連結会計年度に比べ、２．７ポイント上回り、６．５％となりました。


営業外損益


営業外損益は前連結会計年度に比べ、８億６千９百万円悪化し、△１７億８千８百万円となりました。これは、前連結会計年度に比べ、持分法による投資利益が１４億３千７百万円増加したものの、為替差損益が２２億７千万円悪化したことなどによるものです。


経常利益


経常利益は前連結会計年度に比べ、１６３億９千２百万円（７０．６％）増加し、３９６億２千万円となりました。


特別損益


特別損益は前連結会計年度に比べ、７２億３千万円悪化し、１１９億６千７百万円の損失となりました。当連結会計年度における損失の主な内容は、減損損失９０億８千万円です。減損損失は、収益性の悪化した当社ポリイミド製造設備や、中国の連結子会社における電解液製造設備等に対するものです。


以上の結果、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比べ、９１億６千２百万円（４９．５％）増加し２７６億５千３百万円となり、法人税、住民税及び事業税や法人税等調整額、非支配株主に帰属する当期純損失を差し引いた親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ４４億６千２百万円　　　　（３０．５％）増加し、１９１億１千１百万円となりました。

 
（3）当連結会計年度の財政状態の分析

総資産


当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ、３１７億６千３百万円（△４．５％）減少し、


６，７９７億８千３百万円となりました。


流動資産は、現金及び預金が増加しましたが、受取手形及び売掛金が減少したことなどにより、５８億９千１百万円（△２．１％）減少し、２，７６９億２千５百万円となりました。


固定資産は、有形固定資産が減少したことなどにより２５８億１千６百万円（△６．０％）減少し、


４，０２７億４千４百万円となりました。


繰延資産は、社債発行費が減少したことにより５千６百万円減少し、１億１千４百万円となりました。


負債


当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ、３１７億７千５百万円（△７．５％）減少し、３，９０１億６千１百万円となりました。


流動負債は、短期借入金が減少したことなどにより、６２億４千４百万円（△２．６％）減少し、


２，３３２億５千６百万円となりました。


固定負債は、社債や長期借入金が減少したことなどにより２５５億３千１百万円（△１４．０％）減少し、１，５６９億５百万円となりました。


純資産


当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ、１千２百万円（０．０％）増加し、２，８９６億２千２百万円となりました。


株主資本は、剰余金の配当により５３億円減少しましたが、親会社株主に帰属する当期純利益により利益剰余金が１９１億１千１百万円増加したことなどにより１３６億６千６百万円（５．５％）増加し、２，６３０億３千２百万円となりました。


その他の包括利益累計額は、為替換算調整勘定が７９億７百万円減少したことなどにより１０４億３千１百万円（△７４．７％）減少し、３５億３千万円となりました。


非支配株主持分は、３２億５千５百万円（△１２．７％）減少し、２２４億６千３百万円となりました。


この結果、自己資本比率は、前連結会計年度に比べ、２．２ポイント増加し３９．２％となりました。

（4）資本の財源及び資金の流動性についての分析

営業活動によるキャッシュ・フロー


営業活動により得られた資金は、前連結会計年度に比べ、６４億３千４百万円増の６８６億２千８百万円となりました。これは前連結会計年度に比べ、税金等調整前当期純利益が増加（９１億６千２百万円増）したことなどによるものです。


投資活動によるキャッシュ・フロー


投資活動の結果使用した資金は、前連結会計年度に比べ、８７億１千５百万円減の３３７億２千６百万円となりました。これは前連結会計年度に比べ、有形及び無形固定資産の取得による支出が減少（７４億７千６百万円減）したことなどによるものです。


財務活動によるキャッシュ・フロー


財務活動の結果使用した資金は、前連結会計年度に比べ、１７０億８千９百万円増の３１０億円となりました。これは、当連結会計年度は社債の発行による収入がなかったことや、長期借入れによる収入が減少（６６億８千４百万円減）したことなどによるものです。


この結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、現金及び現金同等物に係る換算差額等を含め、前連結会計年度末に比べ、４２億２千４百万円（１１．４％）増の４１１億８千８百万円となりました。

 