 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(親会社)      イオン㈱千葉市美浜区220,007純粋持株会社―53.9(5.7)事務所等の賃借、資金の寄託運用役員の兼任　　１名(連結子会社) ネットワークサービス㈱  千葉市美浜区 10(国内事業) 自動車運送取扱 事業 100.0― 当社の加盟店と直営店への商品配送の取扱い役員の兼任　　２名(連結子会社） 韓国ミニストップ㈱ 韓国・京畿道百万ウォン25,400(海外事業) コンビニエンス ストア事業 76.1― 当社と技術援助契約を締結役員の兼任　　１名(連結子会社） 青島ミニストップ有限公司 中国・山東省千米ドル42,132(海外事業) コンビニエンス ストア事業 87.6― 当社とエリアフランチャイズ契約を締結役員の兼任　　１名  (連結子会社） VINH KHANH CONSULTANCY CORPORATION ベトナムホーチミン市百万ドン268(海外事業) 持株会社 51.0―当社のベトナム事業におけるコンサルティングサービス役員の兼任　　１名(連結子会社） MINISTOP VIETNAM COMPANY LIMITED ベトナムホーチミン市百万ドン190,671(海外事業) コンビニエンス ストア事業 100.0（100.0)― 当社とエリアフランチャイズ契約を締結役員の兼任　　１名  (持分法適用関連会社） ロビンソンズ・コンビニエンス・ストアーズ・インク フィリピン共和国ケソン市 百万ペソ1,000(海外事業) コンビニエンス ストア事業 25.0―当社とカントリーフランチャイズ契約を締結役員の兼任　　―(持分法適用関連会社） 青島チルディ食品有限公司 中国・山東省     千元13,700(海外事業) 食品製造供給事業 40.0(40.0)―青島ミニストップ店舗への商品供給役員の兼任　　― (注) １　「主要な事業の内容」欄の( )内には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。     ２　「議決権の所有又は被所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。３　イオン㈱は、有価証券報告書を提出しております。４　韓国ミニストップ㈱、青島ミニストップ有限公司、VINH KHANH CONSULTANCY CORPORATION及びMINISTOP VIETNAM COMPANY LIMITEDは、特定子会社であります。５　連結子会社及び持分法適用関連会社は、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。６　韓国ミニストップ㈱については、営業総収入(連結会社相互間の内部取引高を除く)の連結営業総収入に占める割合が10％を超えております。また当連結会計年度において、同社は、決算日を12月31日から２月末日へ変更し、連結決算日と同一になっております。なお、当連結会計年度における同社の会計期間は14ヶ月となっており、平成27年１月１日から平成28年２月29日までの損益が連結損益計算書に含まれております。 主要な損益情報等韓国ミニストップ㈱ 営業総収入129,443百万円 経常利益1,279百万円 当期純利益767百万円 純資産額8,601百万円 総資産額24,742百万円  