 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数（人）オフィス関連事業1,623設備機器関連事業1,392　報告セグメント計3,015その他96全社（共通）222合計3,333 (注) １．従業員数は就業人員であります。２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数（人）平均年齢平均勤続年数平均年間給与（円）1,951  41才７ヶ月  14年９ヶ月6,084,236  セグメントの名称従業員数（人）オフィス関連事業1,130設備機器関連事業565　報告セグメント計1,695その他34全社（共通）222合計1,951 (注) １．従業員数は就業人員であります。２．平均年間給与は基準外賃金及び賞与を含む税込額であります。３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は、「イトーキ労働組合」と称し、ユニオンショップ制であります。また、一部の連結子会社において労働組合が組織されております。なお、労使関係について特記すべき事項はありません。 