５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況













 


平成28年５月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






空調機器メンテナンス事業


157


( 7)




トータルメンテナンス事業


96


(29)




その他


－


(－)




全社（共通）


32


( 2)




合計


285


(38)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者（パートタイマーを含む。）の年間の平均人員（１日８時間換算）を（　）内に外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している人数であります。
３．その他はシステム開発事業であり、平成27年６月に撤退しております。
 
（２）提出会社の状況













 


平成28年５月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






260(38)


38.3


11.1


5,460





 















セグメントの名称


従業員数（人）






空調機器メンテナンス事業


157


( 7)




トータルメンテナンス事業


71


(29)




その他


－


(－)




全社（共通）


32


( 2)




合計


260


(38)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者（パートタイマーを含む。）の年間の平均人員（１日８時間換算）を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している人数であります。
４．その他はシステム開発事業であり、平成27年６月に撤退しております。
 
（３）労働組合の状況
　当社グループにおいて、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 