 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項は、当社グループが本書提出日(平成28年３月30日現在)において判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定の設定を行っております。当該見積りにつきましては、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる各種の要因に関して仮定設定、情報収集を行い、見積金額を算出しておりますが、実際の結果は見積り自体に不確実性があるために、これらの見積りと異なる場合があります。(2) 財政状態の分析① 　流動資産当連結会計年度末の流動資産は、1,527,739千円であり、前連結会計年度末と比べ367,757千円増加しました。これは、主に現金及び預金の増加324,949千円によるものであります。なお、主な構成は、現金及び預金が1,340,084千円と87.7％を占めております。② 　固定資産当連結会計年度末の固定資産は、195,309千円であり、前連結会計年度末と比べ68,060千円増加しました。これは、主にのれんを63,842千円を計上したことによります。③ 　流動負債当連結会計年度末の流動負債は、182,748千円であり、前連結会計年度末と比べ141,935千円減少しました。これは、主に税金等調整前当期純利益の減少により未払法人税等が127,118千円減少したためであります。④ 　固定負債当連結会計年度末の固定負債は、20,041千円であり、前連結会計年度末と比べ55,920千円減少しました。これは、主に長期前受収益が流動負債の前受収益に振替えられたことにより73,296千円減少したためであります。⑤ 　純資産当連結会計年度末の純資産は、1,520,259千円であり、前連結会計年度末と比べ633,673千円増加しました。これは、上場時の公募増資等により資本金が227,737千円、資本剰余金が269,942千円増加したためであります。(3) 経営成績の分析① 　売上高の分析　当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に対し217,083千円増加し、1,196,758千円となりました。これは、ライセンス・ロイヤリティ収入が前年比133,417千円増加し1,011,208千円に、受託開発収入が前年比97,017千円増加し110,486千円に、保守サービス・サポート収入が13,351千円減少し75,064千円となったことによります。② 　販売費及び一般管理費、営業利益の分析　当連結会計年度におきましては、新規事業での開発費等が嵩んだこと等により483,196千円となりました。その結果、当連結会計年度の営業利益は153,359千円（前年同期は198,701千円）となっております。③ 　営業外損益、経常利益の分析　当連結会計年度におきましては、外貨建取引による為替差益が2,612千円発生し、株式上場のための公開準備費用9,597千円、これに伴う増資により株式交付費が3,649千円発生しております。その結果、当連結会計年度の経常利益は、144,782千円（前年同期は303,998千円）となりました。④ 　特別損益、当期純利益の分析　当連結会計年度におきましては、事業構造改善費用13,331千円発生しております。その結果、当連結会計年度の当期純利益は79,531千円(前年同期は203,171千円）となりました。  (4) 経営成績に重要な影響を与える要因当社は、主にマルチメディアとワイヤレスコネクティビティの要素技術を駆使した分野でスマートデバイス向けのソフトウエア製品を提供することにより事業規模を拡大させてまいりました。従いまして、中期的な成長を実現させるためには、当該市場における技術的な優位性の確保と市場ニーズに迅速に適応した付加価値の高い製品をタイムリーに市場に投入する必要があります。また、事業領域の拡大により他分野においても当社技術及び製品の普及拡大を実現させる事が必要となります。　　昨今ハードウエアデバイスの低価格化と陳腐化がより一層早まっており、当社は従来の開発費、ライセンス費またサポート費以外に、サブスクリプションモデルやサービスモデルを伸ばしていく必要性があると考えております。　　当社では、これらの市場環境の変化に迅速に対応し技術的な優位性を維持しつつ、且つ市場ニーズに適応した付加価値の高い競争力のある製品の投入と合わせて、新しい市場の開拓も必要となるであろう事を認識しており、これらの市場の変化、事業環境の変化に迅速かつ柔軟に対応できなければ経営成績に重要な影響を与える可能性があります。　その他の経営成績に重要な影響をあたえるリスクに関しては、「４　事業等のリスク」をご参照下さい。 (5) キャッシュ・フローの分析　キャッシュ・フローの分析につきましては、「１　業績等の概要(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。   (6) 経営戦略の現状と見通し当社ではコアであるマルチメディアおよびワイヤレスコネクティビティの技術をベースに大手デバイスメーカーを中心としたテクノロジーライセンスフィーを中心とした収益構造となっておりますが、今後も成長性を維持するために①国内市場では、ネットワークの高速化およびクラウドサービスのコモディティー化に対応した製品開発を行います。②海外市場では、有力顧客との関係をより密接にして国内市場向けに開発した製品をタイムリーに投入します。また③サービス提供による収益モデルに取組み中期的な成長性を確立します。　(7)経営者の問題意識と今後の方針当社は、これまでデジタル家電の組込ソフトウエアからスマートデバイス向けのワイヤレスコネクティビティを利用したユーザーシナリオを創出するアプリケーションソフトウエアへと、市場ニーズにあった製品を提供してまいりました。今後も事業環境の変化に十分注意し現時点における入手可能な情報を分析し、迅速かつ最善な経営方針の立案、施策の実施に努めていく所存です。　　しかしながら、昨今のスマートデバイスの業界構造の変化やマーケットシェアの推移は非常に早く、今後の動向は予測しづらくなってきております。　このような環境下において当社では、ワイヤレスコネクティビティ、マルチメディアおよび関連するセキュリティ技術の差別化した技術を習得し、また専門性の高い優秀な人材を獲得する事により、更なる拡大に向けた事業展開を進めるとともに顧客からより一層信頼されうるべく、企業価値の向上に努めてまいります。   