７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は次のとおりであります。
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成28年３月31日現在）において当社グループが判断したものであります。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。
　この連結財務諸表の作成に当たりまして、見積りを要するものは可能な範囲で入手した情報に基づき会計処理を行っております。
　これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積りの不確実性があるため、これらの見積りと異なる結果となる場合があります。
　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、第５「経理の状況」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2）当連結会計年度末の財政状態の分析
（資産）
　当連結会計年度末の資産は58,473百万円となり、前連結会計年度末63,252百万円から4,778百万円の減少となりました。
　流動資産は29,642百万円となり、前連結会計年度末25,254百万円から4,388百万円の増加となりました。主な内訳は、現金及び預金12,183百万円、売上債権10,008百万円及びたな卸資産4,310百万円であります。主な増加要因は、現金及び預金2,945百万円や売上債権1,380百万円であります。
　固定資産は28,831百万円となり、前連結会計年度末37,998百万円から9,167百万円の減少となりました。主な内訳は、建物及び構築物7,047百万円、土地1,824百万円及び投資有価証券14,145百万円であります。主な減少要因は、投資有価証券8,483百万円、建物及び構築物812百万円であります。

（負債）

　当連結会計年度末の負債は11,282百万円となり、前連結会計年度末12,289百万円から1,007百万円の減少となりました。
　流動負債は9,416百万円となり、前連結会計年度末7,822百万円から1,593百万円の増加となりました。主な内訳は、仕入債務5,066百万円及び未払法人税等2,083百万円であります。主な増加要因は、未払法人税等1,983百万円であります。
　固定負債は1,865百万円となり、前連結会計年度末4,466百万円から2,600百万円の減少となりました。主な内訳は、繰延税金負債1,749百万円であります。主な減少要因は、繰延税金負債2,652百万円であります。

（純資産）

　当連結会計年度末の純資産は47,191百万円となり、前連結会計年度末50,963百万円から3,771百万円の減少となりました。主な内訳は、資本金4,150百万円、資本剰余金8,814百万円、利益剰余金32,634百万円及びその他有価証券評価差額金3,995百万円であります。主な減少要因は、その他有価証券評価差額金4,871百万円であります。
 

(3）当連結会計年度の経営成績の分析

①受注高
当連結会計年度における受注高は、前年度から1.5％増加の25,770百万円となりました。
当年度は、バルブ事業及びその他事業において大口案件が減少したものの、熱交換器事業において船舶、機械金属、電力向けが増加したことや、生活産業機器事業において医薬用滅菌装置の大口受注などもあり、前年度を上回る結果となりました。
②売上高
当連結会計年度における売上高は、前年度から4.1％増加の25,393百万円となりました。
当年度は、大口案件等の受注残が多かった熱交換器事業及びバルブ事業の増収により、その他事業の減収分を補うことが出来たことから、前年度を上回る結果となりました。

③利益

当連結会計年度における営業利益は、前年度から11.7％減少の1,184百万円となりました。これは円安による競争力改善や生産性向上の取り組み等による原価低減を進めたものの、熾烈な価格競争や営業戦略上受注した低採算の海外大口案件の売上、子会社事業の低迷等があったことから利益率が低下したことによります。経常利益は前年度から16.3％減少の1,532百万円となり、営業利益と同様減少となりました。親会社株主に帰属する当期純利益については、中国子会社におけるのれん償却額の一括計上や減損損失等を計上しましたが、それを大幅に上回る有価証券売却益を計上したことにより、前年度から104,6％増加の2,688百万円となりました。
 

(4）経営成績に重要な影響を与える要因について

　今後の見通しにつきまして、世界経済においては堅調な米国経済の存在はあるものの、中国経済の下振れや新興国の景気減速懸念があること、また、国内経済においても設備投資需要の一巡による停滞、マイナス金利政策による退職給付債務の増加や円高への懸念、消費税増税などの政治的判断に伴う経済への影響など、不透明な状況が続くものと見ております。
　このような状況の下、当社グループにおいては販売チャネルの一層の拡大やマレーシアでのプレス機導入による競争力向上などを進めるとともに、新製品開発のスピードアップやＭ＆Ａを活用した業務拡大などにより、中期経営計画「Ｇ－１４」最終年度の計画達成に取り組んで参ります。
 
(5）経営戦略の現状と見通し
　第２「事業の状況」の３「対処すべき課題」に記載のとおりであります。
 
(6）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当社グループは、営業活動によるキャッシュ・フローで542百万円（前期1,885百万円）を獲得しております。
　獲得した資金使途は、『Ｇ－１４』中期経営計画で掲げております「人材育成、研究開発、生産設備、ＩＴ、労働環境整備等」へ投資を行い、また海外展開や他社との提携、Ｍ＆Ａなども視野に入れております。
　そのための必要資金については、保有資金および今後獲得する営業キャッシュ・フローの自己資金を用いることを第一に考え、投資規模などを勘案し、必要に応じた金融機関等からの借り入れも視野に入れております。
　なお、資金の流動性につきましては、十分なフリー・キャッシュ・フローの獲得を予測していることから、当面流動性についての懸念はございません。
 