 ３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（日本アジアグループ株式会社）、連結子会社72社及び持分法適用関連会社２社により構成され、空間情報コンサルティング事業、グリーンエネルギー事業及びファイナンシャルサービス事業を展開しております。  当社グループは、平成27年７月１日付でグループ内の組織再編を実施し、中間持株会社２社（日本アジアホールディングズ株式会社及び国際航業ホールディングス株式会社）について、それぞれ子会社管理事業及び空間情報セグメントに係る管理事業を分割して主要子会社２社（日本アジア証券株式会社及び国際航業株式会社）に移管するとともに、それ以外の事業については、当社がそれぞれ中間持株会社２社を吸収合併することで、中間持株会社体制を解消いたしました。  ＪＡＧ国際エナジー株式会社及び国際ランド＆ディベロップメント株式会社（平成27年７月１日付でＪＡＧ国際エナジー株式会社に商号変更）は、合併することによって、当グループにおけるエネルギー事業全般を担う中核会社とし、案件発掘から建設、発電、保守・維持に至る一連の事業をはじめ、エネルギーに関する様々な事業を行ってまいります。また、日本アジア証券株式会社にファイナンシャルサービス部門の子会社を集約し、同社を中心としたファイナンシャルサービス事業の強化を図ってまいります。上記組織再編に伴い、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５  経理の状況 １  連結財務諸表等  (1)連結財務諸表  注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。 当社グループの事業の内容は、以下のとおりであります。なお、次の３事業は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1)連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。 区分内容空間情報コンサルティング事業空間情報を活用したエネルギー、防災・環境保全、社会インフラ、行政マネジメントに関する業務グリーンエネルギー事業太陽光発電所等の企画・開発・運営開発、売電事業、不動産賃貸、アセットマネジメント、プロパティマネジメント、不動産関連ソリューション、戸建住宅事業等ファイナンシャルサービス事業証券業、投資信託・投資顧問業、その他金融サービスその他保険代理店業等   事業の系統図は、以下のとおりであります。 　