３【事業の内容】

　当社グループは、連結子会社７社、持分法適用関連会社２社により構成されており、「システム事業」、「直販事業」の２つのセグメントから構成されています。


　株式会社南日本教育研究所は、株式を売却したことにより連結の範囲から除外しております。


　メディカモバイル株式会社は、平成28年４月28日に清算結了しております。

　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
 

①システム事業


　飲食事業者向けのASPサービスや、スマートフォン・タブレット端末を利用したPOSシステムの販売を中心に、店舗の運営をサポートするソリューション提案を行っております。主に、ユニバーサルソリューションシステムズ株式会社及びアスカティースリー株式会社にて事業を運営しております。
 

②直販事業


　スマートフォンを中心とした携帯電話端末や周辺機器、モバイルデータ通信端末の販売事業を行っております。主に、日本企業開発支援株式会社にて事業を運営しております。
 
              
 
 