(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループの報告セグメントは、「インターネットリサーチ事業」のみであり、その他の事業セグメントの重要性が乏しいため、記載を省略しております。  【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。  ２．地域ごとの情報(1) 売上高    (単位：千円)日本欧州北米アジア合計1,989,237103,121127,496126,0182,345,872 (注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。  ３．主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社野村総合研究所247,817インターネットリサーチ事業  当連結会計年度(自　平成27年１月１日　至　平成27年12月31日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。  ２．地域ごとの情報(1) 売上高    (単位：千円)日本欧州北米アジア合計2,116,885137,013236,489211,3802,701,767 (注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。   ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成27年１月１日　至　平成27年12月31日)　該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成27年１月１日　至　平成27年12月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成27年１月１日　至　平成27年12月31日)該当事項はありません。 