 ３ 【事業の内容】(1) 当社グループは、当社、子会社41社及び関連会社２社で構成されております。当社グループが営んでいる主要な事業内容と、当該事業に係る当社及び主要な子会社の位置づけは、次のとおりであります。　　なお、下記の主要な事業内容とセグメント情報における事業区分内容とは同一であります。計測制御機器事業会社名主要な事業内容当社電力量計、電流制限器、計器用変成器、監視制御装置、タイムスイッチ及び光通信関連機器等の製造・販売㈱エネゲート電力量計の製造・販売・修理・取替及び各種電気機器の製造・販売OSAKI United International Pte.Ltd.電力量計の製造・販売EDMI Limited電力量計の製造・販売EDMI Shenzhen Co., Ltd電力量計の製造・販売EDMI Electronics Sdn Bhd電力量計の製造・販売EDMI Europe Limited電力量計の製造・販売大崎電気システムズ㈱配・分電盤等の製造・販売岩手大崎電気㈱電流制限器、タイムスイッチ、監視制御装置等の製造大崎データテック㈱検針システム・機器の開発・販売その他32社計測制御機器の製造・販売等  ＦＰＤ(フラットパネルディスプレイ)関連装置事業会社名主要な事業内容大崎エンジニアリング㈱センサーデバイス・高機能デバイス関連装置、エネルギー・照明関連装置、ＦＰＤ関連装置の設計・製造・販売  不動産事業会社名主要な事業内容当社不動産の賃貸大崎エステート㈱不動産の賃貸   (2) 事業の系統図は次のとおりであります。　　