 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日(平成28年６月28日)現在において当企業グループが判断したものであります。　(1)　財政状態の分析(流動資産)流動資産は、前連結会計年度末に比べ5.5％(629百万円)増加し、11,965百万円となりました。これは主に、現金及び預金が580百万円、その他のうちの前渡金が96百万円増加し、受取手形及び売掛金が134百万円減少したことによるものであります。(固定資産)固定資産は、前連結会計年度末に比べ1.7％(158百万円)減少し、9,440百万円となりました。これは主に、投資有価証券が194百万円減少し、無形固定資産のその他のうちのソフトウェア仮勘定が53百万円増加したことによるものであります。(流動負債)流動負債は、前連結会計年度末に比べ3.7％(166百万円)増加し、4,662百万円となりました。これは主に、未払法人税等が100百万円、その他のうちの未払金が131百万円、未払費用が77百万円増加し、支払手形及び買掛金が142百万円減少したことによるものであります。(固定負債)固定負債は、前連結会計年度末に比べ10.7％(376百万円)増加し、3,904百万円となりました。これは主に、長期借入金が277百万円、退職給付に係る負債が219百万円増加し、繰延税金負債が69百万円、再評価に係る繰延税金負債が85百万円減少したことによるものであります。(純資産)純資産合計は、前連結会計年度末に比べ0.6％(73百万円)減少し、12,838百万円となりました。これは主に、その他有価証券評価差額金が128百万円、為替換算調整勘定が115百万円、退職給付に係る調整累計額が140百万円減少し、利益剰余金が207百万円、土地再評価差額金が116百万円増加したことによるものであります。　(2)　キャッシュ・フローの分析当連結会計年度における現金及び現金同等物(以下「資金」という)は、前連結会計年度末に比べ581百万円増加し、3,398百万円となりました。(営業活動によるキャッシュ・フロー)営業活動の結果、得られた資金は780百万円(前連結会計年度は632百万円の収入)となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益636百万円、減価償却費369百万円により資金が増加した一方で、法人税等の支払額193百万円により資金が減少したことによるものであります。(投資活動によるキャッシュ・フロー)投資活動の結果、支出した資金は296百万円(前連結会計年度は351百万円の支出)となりました。これは主に、定期預金の払戻による収入321百万円により資金が増加した一方で、定期預金の預入による支出330百万円、有形固定資産の取得による支出273百万円により資金が減少したことによるものであります。(財務活動によるキャッシュ・フロー)財務活動の結果、得られた資金は174百万円(前連結会計年度は187百万円の支出)となりました。これは主に、長期借入れによる収入600百万円により資金が増加した一方で、長期借入金の返済による支出252百万円、配当金の支払額100百万円により資金が減少したことによるものであります。　 (3)　経営成績の分析(売上高)当連結会計年度の売上高は前連結会計年度に比べ196百万円増加(前連結会計年度比1.5％増)し、13,089百万円となりました。これは、「第２ 事業の状況１ 業績等の概要(1)業績」に記載のとおり、石油市場、電力・ガス市場、化学市場、電気・輸送機械市場で増加したものの、輸出の減少もあり、センサ部門の売上が110百万円増加、韓国大手プラントメーカー経由ベトナム向け大口受注の売上があり、システム部門の売上が103百万円増加、顧客からの定期点検などメンテナンス要請はほぼ横這いで、サービス部門の売上が17百万円減少したことなどによるものであります。(売上総利益)当連結会計年度の売上総利益は前連結会計年度に比べ338百万円増加(前連結会計年度比8.1％増)し4,499百万円となり、売上総利益率は前連結会計年度の32.3％から34.4％となりました。これは主に、原価低減の努力によるものであります。(販売費及び一般管理費)当連結会計年度の販売費及び一般管理費は前連結会計年度に比べ56百万円増加(前連結会計年度比1.5％増)し3,859百万円となりました。これは主に、給与・賞与が79百万円増加したことによるものであります。(営業利益)当連結会計年度の営業利益は前連結会計年度に比べ281百万円増加(前連結会計年度比78.6％増)し640百万円となりました。これは主に売上の増加と、原価の低減によるものであります。(経常利益)当連結会計年度の経常利益は前連結会計年度に比べ227百万円増加(前連結会計年度比45.7％増)し726百万円となりました。営業外収益は147百万円(前連結会計年度は180百万円)であり、主な内容は、為替差益60百万円(前連結会計年度は102百万円)であります。営業外費用は61百万円(前連結会計年度は41百万円)であり、主な内容は、支払利息28百万円(前連結会計年度は24百万円)であります。(特別損益)当連結会計年度の特別利益は19百万円であり、主な内容は、損害賠償損失引当金戻入額16百万円であります。特別損失は108百万円(前連結会計年度は10百万円)であり、主な内容は、製品回収損失引当金繰入額68百万円、減損損失が27百万円、営業所建替関連損失10百万円であります。(親会社株主に帰属する当期純利益)税金等調整前当期純利益は前連結会計年度に比べ149百万円増加(前連結会計年度比30.6％増)し636百万円となりました。また、税効果会計適用後の法人税等負担額は前連結会計年度に比べ73百万円増加(前連結会計年度比37.7％増)し266百万円、非支配株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べ15百万円減少(前連結会計年度比40.2％減)し22百万円となりました。その結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べ91百万円増加(前連結会計年度比35.8％増)し347百万円となりました。　