５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　事業別のセグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成28年３月31日現在





 















事業部門等の名称


従業員数（人）






営業部門


 


113( 2)




設計工事部門


 


155( 4)




開発部門


 


43(－)




全社（共通）


 


88( 3)




合計


 


399( 9)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員、季節工を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、総務部及び経理部等に所属している者であります。
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






266( 3)


43.0


13.5


5,820,862





 















事業部門等の名称


従業員数（人）






営業部門


 


87(－)




設計工事部門


 


81(－)




開発部門


 


42(－)




全社（共通）


 


56( 3)




合計


 


266( 3)





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員、季節工を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、総務部及び経理部等に所属している者であります。
(3）労働組合の状況
提出会社の労働組合は、野村マイクロ・サイエンス労働組合と称しておりますが、上部団体には所属しておりません。
なお、平成28年３月31日現在の組合員数は152名であり、労使関係は安定しております。また、連結子会社においては労働組合はありませんが、労使関係は安定しております。
 