５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数（名）  ウェーハ事業250(130)その他15(－)合計265(130) （注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員）は、当連結会計年度の平均人員を（  ）外数で記載しております。２．前連結会計年度末に比べ従業員数が74名増加しております。主な理由は、台南工場の竣工に伴う期中採用によるものであります。　３．前連結会計年度に比べ臨時雇用者数の平均人員が30名増加しております。主な理由は、三本木工場第８工場竣工に伴う期中採用によるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数（名）平均年齢（歳）平均勤続年数（年）平均年間給与（円）192(130)35.13.13,824,309  セグメントの名称従業員数（名）  ウェーハ事業177(130)その他15(－)合計192(130) （注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員）は、当事業年度の平均人員を（  ）外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3)労働組合の状況当社グループの労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は安定しております。