７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
(1）財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は、6,235百万円（前連結会計年度末は7,035百万円）となり、799百万円減少いたしました。現金及び預金の減少683百万円、受取手形及び売掛金の増加49百万円、有価証券の増加50百万円、商品及び製品の減少198百万円が大きな要因であります。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は、11,429百万円（前連結会計年度末は12,348百万円）となり、918百万円減少いたしました。建物及び構築物の増加488百万円、土地の増加316百万円、ソフトウエアの減少44百万円、投資有価証券の時価評価等による減少1,664百万円が大きな要因であります。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は、3,010百万円（前連結会計年度末は3,027百万円）となり、17百万円減少いたしました。支払手形及び買掛金の減少５百万円、未払法人税等の増加64百万円、その他流動負債の減少74百万円が大きな要因であります。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は、2,672百万円（前連結会計年度末は3,420百万円）となり、748百万円減少いたしました。投資有価証券の時価評価等に伴う繰延税金負債の減少675百万円、退職給付に係る負債の減少38百万円、その他固定負債の減少31百万円が大きな要因であります。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、11,982百万円（前連結会計年度末は12,934百万円）となり、951百万円減少いたしました。利益剰余金の増加205百万円、その他有価証券評価差額金の減少1,157百万円が大きな要因であります。
(2）経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は53,003百万円(前年同期比4.0％減)、売上総利益は3,516百万円(前年同期比4.0％減)、販売費及び一般管理費は3,343百万円(前年同期比10.9％減)となり、営業利益は173百万円(前連結会計年度営業損失89百万円）となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は276百万円（前年同期比90.0％増）となりました。
(3）キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要」に記載のとおりであります。
なお、当連結会計年度の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ653百万円減少し、当連結会計年度末には1,877百万円（前年同期比25.8％減）となりました。