 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び子会社16社（連結子会社12社、非連結子会社４社）で構成されており、電子回路基板等の設計、製造販売及びこれらの付随業務の電子関連事業を主とし、その他の事業については、重要性が乏しいため記載を省略しております。事業の系統図は、次のとおりであります。 (注) １  上記子会社はすべて連結子会社であり、上記のほか非連結子会社としてMeiko Electronics Europe GmbH、Meiko Schweizer Electronics Hong Kong Co., Limited、広州市斯皮徳貿易有限公司、Meiko Trading & Engineering Co., Ltd.の４社があります。２  Meiko Electronics Thang Long Co., Ltd.は、重要性が増したため、第１四半期連結会計期間より連結の範囲に含めております。３  株式会社メイコーテクノは、平成27年８月に設立出資しております。４  広州亜山電子有限公司は、平成27年10月に清算が結了しております。５  株式会社エム・ディー・システムズの株式を平成28年３月に81％売却しておりますが、実質的に支配しているため連結子会社としております。 