 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)　コンクリート製品事業493　工　事　事　業80　不動産開発事業2　そ　の　他32　全社 (共通)82合　　　　　計689 (注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門に属している従業員であります。３．前連結会計年度末に比べ従業員数が87名増加しております。主な理由は、海外子会社において期間工を正社員として採用したためであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)36841.0615.106,569,259  セグメントの名称従業員数(名)　コンクリート製品事業279　工　事　事　業46　不動産開発事業1　そ　の　他―　全社 (共通)42合　　　　　計368 (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門に属している従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は、日本ヒューム労働組合と称し、日本化学エネルギー産業労働組合連合会に属しております。平成28年３月31日現在の組合員数は、219名であります。なお、労使関係は安定しております。 