 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)当行との関係内容役員の兼任等(人)資金援助営業上の取引設備の賃貸借業務提携(連結子会社)         佐銀ビジネスサービス株式会社佐賀県佐賀市104その他(事務代行業)100.0４―預金取引事務代行等提出会社より建物の賃借―佐銀コンピュータサービス株式会社佐賀県佐賀市10その他(情報処理業)30.0(  25.0)[  70.0]２―預金取引事務代行等提出会社より建物の賃借―佐銀信用保証株式会社佐賀県佐賀市50その他(信用保証業)5.0[  56.6]２―預金取引保証取引提出会社より建物の賃借―(持分法適用非連結子会社)         株式会社佐銀キャピタル＆コンサルティング佐賀県佐賀市80その他(ベンチャーキャピタル業)31.2(  25.0)[  37.5]３―預金取引提出会社より建物の賃借―(持分法適用関連会社)         佐銀リース株式会社佐賀県佐賀市30その他(リース業)13.0(   8.0)[  31.9]１―預金取引与信取引提出会社より建物の賃借― (注) １．当行グループは銀行業の単一セグメントであります。２．上記関係会社のうち、特定子会社に該当する会社はありません。３．上記関係会社のうち、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．「議決権の所有割合」欄の(    )内は子会社による間接所有の割合(内書き)、[    ]内は、「自己と出資、人事、資金、技術、取引等において緊密な関係にあることにより自己の意思と同一の内容の議決権を行使すると認められる者」又は「自己の意思と同一の内容の議決権を行使することに同意している者」による所有割合(外書き)であります。 