７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。(1) 業績報告① 営業収益営業収益は、前事業年度に比べ24億49百万円増加し、1,047億17百万円（前期比2.4％増）となりました。これは主に、新設店として４月に岡崎康生店をオープンし、５月に大治南店・８月に白鳥店・10月に日進店・11月に八田店及び碧南店・２月に烏森店をリニューアルオープンしたこと、また、ポイントカードの新規会員募集やお買物券プレゼントの実施、お客様を対象とした食品メーカーとの共同企画によるＩＨクッキング教室（本社ビル３Ｆ）の開催などの販売促進に努め、既存店売上が3.9％増加したことによるものであります。② 販売費及び一般管理費販売費及び一般管理費は、前事業年度に比べ１億65百万円増加し、176億３百万円（前期比0.9％増）となりました。また、売上高比では前事業年度に比べ0.2ポイント減少し、17.6％（前期17.8％）となりました。③ 営業利益営業利益は、前事業年度に比べ39百万円減少し、30億５百万円（前期比1.3％減）となりました。これは、営業収益24億49百万円の増加により、営業総利益１億26百万円増加（前期比0.6％増）となったことと、販売費及び一般管理費が１億65百万円増加（前期比0.9％増）したことによるものであります。④ 営業外損益営業外損益は、前事業年度に比べ24百万円減少し、68百万円（前期比26.2％減）となりました。⑤ 経常利益経常利益は、前事業年度に比べ63百万円減少し、30億74百万円（前期比2.0％減）となりました。これは、営業利益が減益になったことによるものであります。⑥ 特別損益特別損益は、前事業年度に比べ２億96百万円増加し、△１億１百万円（前期は△３億97百万円）となりました。これは主に、前事業年度の退職給付制度改定に伴う退職給付制度改定額２億78百万円によるものであります。⑦ 当期純利益当期純利益は、前事業年度に比べ２億31百万円増加し、17億50百万円（前期比15.2％増）となりました。  (2) 流動性及び資金の源泉① キャッシュ・フロー営業活動によるキャッシュ・フローは、９億63百万円の収入となり、前事業年度と比較し、53億55百万円の収入の減少となりました。これは主に、仕入債務及び未払金が期末日の変更に伴い、前事業年度と比較し42億43百万円の減少となったことによるものであります。投資活動によるキャッシュ・フローは、16億85百万円の支出となり、前事業年度と比較し、８億43百万円の支出の増加となりました。これは主に、店舗の設備投資が増加したことによるものであります。これらにより、フリーキャッシュ・フローは、７億21百万円の支出となり、前事業年度と比較し61億99百万円の収入の減少となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、64百万円の支出となり、前事業年度と比較し、10億73百万円の支出の減少となりました。これは主に、前事業年度の自己株式の取得によるものであります。② 資金需要当社の資金需要は、店舗展開における出店資金(店舗建設)や、店舗の改装(建替えを含む)資金で、主に設備投資に関するものであります。③ 契約債務及び約定債務該当事項はありません。④ 財務政策当社は、引き続き財務の健全性を保ち、営業活動によりキャッシュ・フローを生み出すことによって、当社の成長を維持するために将来必要な運転資金及び設備投資資金に充当することを基本としております。　