３【配当政策】

当社は、成長企業として必要な内部留保を行いつつ業績連動型の株主還元を実施することを基本方針とし、複数年度にまたがる総還元性向（※）の目標を75％と致します。


配当は親会社の所有者に帰属する当期利益に対する配当性向50％又はDOE（株主資本配当率）２％（年率）のいずれか高い方を目安とし、中間配当は上期利益に基づき実施し、期末配当は下期利益に基づき実施します。


自己株式取得は株価水準と成長に向けた投資計画などを踏まえ、機動的な経営判断により実施します。


なお、株主資本は資本金、資本剰余金、自己株式及び利益剰余金の合計額とします。


（※）総還元性向＝（配当金支払総額＋自己株式取得総額）÷親会社の所有者に帰属する当期利益

 

当社は会社法第454条第５項の規定に基づき、取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めており、年２回、中間配当及び期末配当として剰余金の配当を行うことを基本的な方針としています。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会です。

 

当事業年度の配当については、上記方針に基づき、１株当たり９円60銭（うち中間配当７円）を実施しました。


当事業年度に係る剰余金の配当は次のとおりです。
















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






2015年10月29日
取締役会決議


1,989


7.00




2016年６月25日
定時株主総会決議


739


2.60





 

なお、当社は、2016年６月25日開催の定時株主総会において、定款の一部変更を決議しました。変更後の定款においては、期末配当の基準日を毎年３月31日及び中間配当の基準日を９月30日とする旨、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨を定めています。

 
 