 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)塾関連事業 254 (914)スポーツ事業 7 (143) 賃貸事業 1 (56)その他 9 (7)全社(共通) 9 (4)合計 280 (1,124) (注) １．従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除く)であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)245 (1,006)36歳5ケ月12年5ケ月4,101,265  セグメントの名称従業員数(名)塾関連事業 228 (859)スポーツ事業 7 (143)賃貸事業 1 (0)全社(共通) 9 (4)合計 245 (1,006)  (注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除く)であります。　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　３．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。　４．全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 