 ５ 【従業員の状況】(1）連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)［外、平均臨時雇用者数］医薬品卸売事業5,491[1,461]調剤薬局事業2,309 [ 711]治験施設支援事業19   [―]情報機器販売事業64    [9]全社(共通)86    [5]合計7,969[2,186] (注) １．従業員数は、嘱託（含むキャリアスタッフ）を含めた就業人員であり、臨時雇用者を除外してあります。２．全社(共通)として記載されている従業員数は、持株会社である当社の従業員数であります。 (2）提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)〔外、平均臨時雇用者数〕平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)86[5]46.816.77,247,819  セグメントの名称従業員数(名)［外、平均臨時雇用者数］全社(共通)86[5] (注) １．従業員数は、嘱託（含むキャリアスタッフ）を含めた就業人員であり、臨時雇用者を除外してあります。２．平均年間給与(税込額)は基準外賃金及び賞与が含まれております。 (3）労働組合の状況平成28年３月31日現在、当社の労働組合はありません。会社と従業員との関係は良好であり、特記すべき事項はありません。連結子会社の東邦薬品株式会社は、総評全国一般東邦薬品労働組合（組合員数は41名）を組織し、上部団体「総評全国一般大阪地連」に加盟しております。また、株式会社セイエルは、セイエル労働組合（組合員数は418名）を組織し、上部団体「ＵＡゼンセン」に加盟しております。その他の連結子会社は、労働組合はありません。会社と従業員との関係は良好であり、特記すべき事項はありません。 