(セグメント情報等)【セグメント情報】 １　報告セグメントの概要  当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。  当社は、「セキュリティ事業」及び「その他の事業」（メディカル事業、一般電気工事・建築事業）ごとに、グループ戦略を立案・決定し、経営資源の配分及び業績の評価を行っております。  なお、「その他の事業」のセグメントの売上高、利益または損失の金額及び資産の額がいずれも事業セグメントの合計額の10％未満でありますので、報告セグメントは「セキュリティ事業」１つであります。  報告セグメントである「セキュリティ事業」では、事業所向け及び家庭向けのセントラライズドシステム（オンライン・セキュリティシステム）を中心に、お客様が安全で安心できる総合的なセキュリティサービスを提供しております。 ２　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法　  報告セグメントが１つであり、開示情報としての重要性が乏しいため記載を省略しております。 ３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報　前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)及び当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　  平成28年３月31日)　報告セグメントが１つであり、開示情報としての重要性が乏しいため記載を省略しております。 ４　報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項)  前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)及び当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　  平成28年３月31日)  報告セグメントが１つであり、開示情報としての重要性が乏しいため記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日) １．製品及びサービスごとの情報(単位：百万円) セントラライズドシステム部門常駐システム部門現金護送システム部門安全商品売上部門メディカル事業部門一般電気工事・建築事業部門合計外部顧客への売上高15,2494,1691,2002,05611411922,910  ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。  当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日) １．製品及びサービスごとの情報(単位：百万円) セントラライズドシステム部門常駐システム部門現金護送システム部門安全商品売上部門メディカル事業部門一般電気工事・建築事業部門合計外部顧客への売上高15,4874,2471,2422,0851269323,282  ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)報告セグメントが１つであり、開示情報としての重要性が乏しいため記載を省略しております。 当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)該当事項はありません。 