 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における従業員数平成28年３月31日現在セグメントの名称銀行業その他合計従業員数（人）3,269[1,996]465[62]3,734[2,058] （注）１　従業員数は、海外の現地採用者を含み、臨時従業員1,964人を含んでおりません。２　臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。 (2) 当社の従業員数平成28年３月31日現在従業員数（人）平均年齢（歳）平均勤続年数（年）平均年間給与（千円）9941.5217.528,518 （注）１　当社の従業員は全員、株式会社山口銀行及び株式会社もみじ銀行からの出向者であり、その他のセグメントに属しております。また、平均勤続年数は、銀行での勤続年数を通算しております。なお、上記のほかに株式会社山口銀行178人、株式会社もみじ銀行135人及び株式会社北九州銀行18人の兼務者が従事しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　　　３　従業員数が前事業年度末に比べ69人増加しておりますが、当社グループ内の本部組織の一部改編によるものであります。 (3) 労働組合の状況当社には、労働組合はありません。また、当社グループには、山口銀行従業員組合（組合員数2,129人）及びもみじ銀行従業員組合（組合員数1,508人）が組織されております。労使間においては、特記すべき事項はありません。 