 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況当社及び連結子会社は、リーガルテクノロジー関連事業の単一事業のため、セグメント情報の記載は省略しております。平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)リーガルテクノロジー関連事業(全社共通)423 (３)合計423 (３) (注) １  従業員数は就業人員であり、派遣社員を除く臨時雇用者数は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。２  当社グループは、リーガルテクノロジー関連事業の単一事業であるため、従業員数は全社共通としております。３  前連結会計年度末に比べ従業員数が232名増加しておりますが、主として平成27年７月31日付で、EvD, Inc.の株式を取得し連結子会社にしたことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)122 (２)35.92.66,907,259 (注) １  従業員数は就業人員であり、派遣社員を除く臨時雇用者数は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。