３【配当政策】
　当社は、株主の皆様への利益還元を重要な経営課題として認識し、持続的な成長を実現するための内部留保を確保しつつ、適正かつ安定的な配当を継続することを基本方針としており、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を実施しております。また、配当性向につきましては、連結配当性向35％～40％を目安としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当期末の配当は、基本方針に基づき、１株当たり18円（内訳：普通配当11円、創立40周年記念配当７円)といたしました。この結果、当期の年間配当は、中間配当（14円）と合わせまして、１株当たり32円となっております。
　当社は、2015年６月23日に開催した第40回定時株主総会で定款の事業年度に係る規定を変更し、当事業年度より、決算期を３月31日から12月31日に変更いたしました。これに伴い、当社は、会社法第454条第５項の規定により、取締役会決議をもって中間配当を行うことができる旨を定款に定めておりますが、その基準日は毎年６月30日となります。ただし、上記にかかわらず、当事業年度の中間配当の基準日は2015年９月30日であります。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






 2015年10月30日　取締役会決議



456



14




 2016年３月25日　定時株主総会決議



586



18




