７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、後記「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」を基にしております。
(2）当連結会計年度の財政状態の分析

　当連結会計年度末の総資産は4,002,881千円となり、前連結会計年度末と比べ1,056,843千円減少しました。負債合計は2,150,306千円となり、前連結会計年度末と比べ743,905千円減少し、純資産合計は1,852,575千円となり、前連結会計年度末と比べ312,937千円減少しました。その結果、当連結会計年度末の自己資本比率は46.6％となり、前連結会計年度末と比べ3.6ポイント上昇しました。

 

（資産）


　流動資産は2,889,000千円となり、前連結会計年度末と比べ798,192千円増加しました。これは主に、現預金の増加によるものであります。


　固定資産は1,109,103千円となり、前連結会計年度末と比べ1,856,821千円減少しました。これは主に、企業結合に関する会計基準等の適用によるのれんの減少527,752千円、並びに太陽光発電設備の売却1,152,322千円によるものであります。

 

（負債）


　負債合計は2,150,306千円となり、前連結会計年度末と比べ743,905千円減少しました。これは主に、借入金の減少によるものであります。

 

（純資産）


　純資産合計は1,852,575千円となり、前連結会計年度末と比べ312,937千円減少しました。これは主に、企業結合に関する会計基準等の適用により、当連結会計年度の期首時点の累積的影響額を資本剰余金及び利益剰余金に加減したことによる減少527,752千円によるものであります。

 
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）当連結会計年度の事業の状況」をご参照ください。
(4）当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。