７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析・検討内容は原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。
また、重要な影響を及ぼす可能性のある事項については、「４.事業等のリスク」に記載しております。
（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表はわが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りが必要となります。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５ 経理の状況」の連結財務諸表の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
（2）当連結会計年度の経営成績の分析
当期において、連結売上高は309億6千2百万円（前期比4.9％増）、経常利益は35億円（同12.7％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は25億7千8百万円（同29.4％減）となりました。経営成績に重要な影響を与えた要因は、以下のとおりであります。
①売上高
当期の売上高は、円安効果や海外医薬品の数量増により、309億6千2百万円（同4.9％増）となりました。
②販売費及び一般管理費
当期の販売費及び一般管理費は、159億4千6百万円（同6.3％増）となり、この主な要因は研究開発費の増加によるものです。なお、当期における研究開発費は86億4千9百万円（同6.2％増）となり、売上高に占める割合は27.9％となりました。
③営業外損益
当期の営業外収益は14億6千5百万円（同14.9％減）、営業外費用は1億9百万円（同11.8％増）となり、これらの主な増減要因は保有外貨建資産の為替評価に関連するものです。

④特別損益


当期の特別損益は発生しておりません。

（3）当連結会計年度の財政状態の分析
①資産、負債及び純資産の状況
当期末における総資産は、前期末に比べ6億7千1百万円減少の802億1千8百万円となりました。これは主に棚卸資産が増加した一方、減価償却に伴う有形固定資産の減少によるものです。
負債は、前期末に比べ7千6百万円減少の104億3百万円となりました。これは主に退職給付に係る負債が増加した一方、繰延税金負債や未払金の減少によるものです。
純資産は、前期末に比べ5億9千4百万円減少の698億1千5百万円となりました。これは主に利益剰余金が増加した一方、退職給付に係る調整累計額及びその他有価証券評価差額金の減少によるものです。
②キャッシュ・フローの状況
「１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」をご参照下さい。