５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)通信機器事業779(123)合計779(123) (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の事業年度の平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３　臨時従業員は、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円) 630(120)40.115.34,256,623 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の事業年度の平均雇用人員(１日８時間換算)であります。４　臨時従業員は、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。 (3) 労働組合の状況平成28年３月31日現在、組合員数は470名であり、上部団体には加入しておりません。会社と組合間の折衝は経営協議会を通じて行われ、苦情処理の話合いも円滑になされており、組合は経営に対して協力的であります。なお、連結子会社には労働組合はありません。