 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成28年３月31日現在) セグメントの名称従業員数(名)ボーリング機器関連134工事施工関連71全社(共通)22合計227 (注) １．従業員数は、就業人員数であります。２．従業員数には、嘱託社員 42名を含み、臨時社員14名及びパートタイマー10名は含んでおりません。３．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況(平成28年３月31日現在) 従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)20546.016.55,651  セグメントの名称従業員数(名)ボーリング機器関連134工事施工関連52全社(共通)19合計205 (注) １．従業員数は、就業人員数であります。２．従業員数には、社外からの受入出向者２名を含んでおります。３．従業員数には、嘱託社員 41名を含み、臨時社員14名及びパートタイマー10名は含んでおりません。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５. 全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社には、昭和40年９月に結成された鉱研工業労働組合と称する労働組合があり、上部団体である産業別労働組合ＪＡＭ神奈川に加盟しております。平成28年３月31日現在の組合員数は85名であり、ユニオンショップ制であります。連結会社である構造工事株式会社には労働組合はありません。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 