７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。 (1)当連結会計年度の経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の経営成績について、売上高は、リニューアル工事や配電線工事が増加したことなどにより、前連結会計年度に比較して22億４百万円増加の1,477億５千２百万円となった。営業利益は、売上高の増加及び原価低減の一層の徹底などにより、前連結会計年度に比較して15億４千６百万円増加の109億７千７百万円となった。経常利益は、営業利益が増加したものの、営業外収益として計上した投資有価証券償還益が減少したことなどにより、前連結会計年度に比較して13億２千５百万円減少の148億４百万円となった。親会社株主に帰属する当期純利益は、経常利益が減少したものの、投資有価証券売却益を特別利益として計上したことなどにより、前連結会計年度に比較して３億９千６百万円増加の108億８千９百万円となった。 (2)経営成績に重要な影響を与える要因について経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しているとおりである。 (3)資本の財源及び資金の流動性についての分析総資産は2,600億７千３百万円となり、前連結会計年度末に比べ17億８千５百万円の減少となった。これは、有価証券の増加135億１千１百万円、投資有価証券の減少126億８千６百万円、その他投資等の減少35億２千万円などによるものである。負債は450億１千５百万円となり、前連結会計年度末に比べ７億９千６百万円の減少となった。これは、未払法人税等の減少７億３千１百万円などによるものである。純資産は2,150億５千８百万円となり、前連結会計年度末に比べ９億８千９百万円の減少となった。これは、利益剰余金の増加65億７千４百万円、その他有価証券評価差額金の減少42億７千３百万円、退職給付に係る調整累計額の減少20億２千２百万円、自己株式の取得に伴う減少15億１千２百万円などによるものである。 (4)経営者の問題意識と今後の方針について当社グループは、「総合設備エンジニアリング企業として、お客様のために高度な価値を付加した生活・事業環境を創出することにより、社会の発展に貢献する」ことを企業使命とする企業理念を掲げ、すべてのステークホルダーから高い信頼と評価を頂けるよう、グループ一体となって企業価値の向上を目指すこととしている。中期経営計画〔2015～2017年度〕で「経営基盤の強化と更なる成長」をテーマに掲げ、主要施策である収益の確保・拡大と将来に向けた体制の強化に取り組んでいるところである。永続的課題である「安全最優先」と「コンプライアンス徹底」が企業運営の基盤であることを再徹底するとともに、補強が必要なもの、強化・スピードアップが必要なものを施策に織り込み、中期経営計画の目標達成に向け取り組む所存である。　 