 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容（連結子会社）アストマックス投信投資顧問株式会社東京都品川区95,000千円アセット・マネジメント事業99.6役員の兼任あり。（連結子会社）アストマックス・トレーディング株式会社東京都品川区1,000,000千円ディーリング事業、再生可能エネルギー関連事業100.0役員の兼任あり。（連結子会社）アストマックス・エナジー株式会社東京都品川区40,000千円ディーリング事業100.0(100.0)役員の兼任あり。（連結子会社）アストマックス・エナジー・サービス株式会社東京都品川区99,000千円再生可能エネルギー関連事業100.0(100.0)役員の兼任あり。（連結子会社）ASTMAX INVESTMENT LTD.英領ケイマン諸島70,000千円アセット・マネジメント事業99.6（99.6） その他６社----- (注) １　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。２　特定子会社であります。３　アストマックス投信投資顧問株式会社については、営業収益の連結営業収益に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　　①　営業収益　　1,669百万円　　　　　　　　　　　　②　経常利益　　　376百万円　　　　　　　　　　　　③　当期純利益　　413百万円　　　　　　　　　　　　④　純資産額　　　867百万円　　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　　1,126百万円４　アストマックス・トレーディング株式会社については、営業収益の連結営業収益に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　　①　営業収益　　1,172百万円　　　　　　　　　　　　②　経常損失　　　 53百万円　　　　　　　　　　　　③　当期純損失　　149百万円　　　　　　　　　　　　④　純資産額　　2,303百万円　　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　　4,188百万円