４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の
内容


議決権の所有割合


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




zetton Oceam Room PTY.LTD.
（注）１,２


Bay4,Overseas PassengerTerminal,Circular QuayWest,The Rocks,Sydney,NSW 2000 Australia



(千豪ドル)




飲食事業



100



－





1,990




ZETTON,INC.
（注）１


2238 Lau’ala St,2nd Floor,Honolulu,Hawaii 96815 USA



(千米ドル)




飲食事業



100


役員の兼任
１名。




1,000




株式会社アロハテーブル


愛知県名古屋市中区



(千円)




飲食事業



100


役員の兼任
３名。




10,000





　（注）１．特定子会社に該当しております。
　２．オーストラリアの子会社であるzetton Ocean Room PTY.LTDが運営する店舗「OCEAN ROOM」は、シドニー港湾会社（シドニー・ポーツ・コーポレーション）が運営するシドニー港内の外国旅客船ターミナルにて営業をして参りましたが、近年の旅客船の大型化に伴い、港湾での深度化を中心とする大型工事が計画され、当社店舗はこの工事を理由に立ち退きの要請を受け、閉店いたしました。該当子会社は平成28年３月29日をもって清算しております。