７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当連結会計年度末における財政状態は以下のとおりとなりました。 ①　流動資産の部当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末に比べ3.1％減の1,730百万円となりました。これは、「原材料及び貯蔵品」が17百万円増加する一方、「現金及び預金」が49百万円、「受取手形及び売掛金」が28百万円減少したこと等によるものであります。 ②　固定資産の部当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末に比べ2.8％増の2,049百万円となりました。これは、主に「機械装置及び運搬具」が190百万円増加する一方、「建設仮勘定」が109百万円減少したこと等によるものであります。　この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べ0.0％増の3,780百万円となりました。 ③　流動負債の部当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末に比べ2.1％減の1,205百万円となりました。これは、「短期借入金」が100百万円増加する一方、「支払手形及び買掛金」が31百万円、「１年内返済予定の長期借入金」が27百万円、「１年内償還予定の社債」が70百万円減少したこと等によるものであります。　 ④　固定負債の部当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末に比べ3.2％減の1,126百万円となりました。これは、「長期借入金」が24百万円、「リース債務」が12百万円減少したこと等によるものであります。　この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べ2.6％減の2,331百万円となりました。 ⑤　純資産の部当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ4.6％増の1,448百万円となりました。これは「利益剰余金」が33百万増加したこと、純資産の控除項目である「自己株式」が48百万円減少したこと等によるものであります。  (2) 経営成績の分析当連結会計年度における経営成績は以下のとおりとなりました。 ①　売上高当連結会計年度の売上高は、2,473百万円（前期は2,361百万円）となりました。当連結会計年度における売上高の概況は、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(1)業績」をご参照下さい。 ②　売上原価売上原価は、1,270百万円（前期は1,251百万円）となりました。また売上原価の比率は、51.4％（前期は53.0％）となりました。 ③　販売費及び一般管理費販売費及び一般管理費は、967百万円（前期は903百万円）となりました。これは、役員報酬96百万円、給料及び手当125百万円、荷造及び発送費154百万円、研究開発費114百万円が主な要因であります。 ④　営業利益営業利益は、235百万円（前期比13.9％増）となりました。 ⑤　営業外損益営業外損益は、95百万円の損失（前期は42百万円の利益）となりました。これは、為替差損68百万円の計上が主な要因であります。 ⑥　経常利益上記の結果、経常利益は140百万円（前期比43.7％減）となりました。　 ⑦　特別損益特別損益は、４百万円の損失（前期は38百万円の損失）となりました。これは、製品補償損失６百万円の計上が主な要因であります。　 ⑧　法人税等法人税等は、30百万円となりました。 ⑨　法人税等調整額法人税等調整額は、29百万円となりました。 ⑩　親会社株主に帰属する当期純利益親会社株主に帰属する当期純利益は、75百万円となりました。当連結会計年度における利益の概況は、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(1)業績」をご参照下さい。 (3) キャッシュ・フローの状況当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は、1,010百万円となりました。なお、キャッシュ・フローの分析については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 