 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 (1) 財政状態の分析①  流動資産流動資産は、前連結会計年度末に比べて659百万円（3.3%）減少し、19,104百万円となりました。これは、受取手形及び売掛金が1,761百万円減少した一方で、現金及び預金が1,328百万円増加したことなどによるものであります。 ②  固定資産固定資産は、前連結会計年度末に比べて5,679百万円（15.0%）減少し、32,203百万円となりました。これは、投資有価証券が4,603百万円減少したことなどによるものであります。 ③  流動負債流動負債は、前連結会計年度末に比べて1,415百万円（10.0％）減少し、12,795百万円となりました。これは、短期借入金が1,240百万円減少、支払手形及び買掛金が564百万円減少したことなどによるものであります。 ④  固定負債固定負債は、前連結会計年度末に比べて2,216百万円（27.6％）減少し、5,800百万円となりました。これは、繰延税金負債が1,596百万円減少、長期借入金が420百万円減少したことなどによるものであります。 ⑤  純資産純資産は、前連結会計年度末に比べて2,707百万円（7.6％）減少し、32,712百万円となりました。これは、その他有価証券評価差額金が2,912百万円減少、純資産から控除している為替換算調整勘定が627百万円増加した一方で、利益剰余金が890百万円増加したことなどによるものであります。  (2) 経営成績の分析①  売上高及び売上総利益前連結会計年度まで順調に推移しておりました海外市場、特に香港、中国での販売の落ち込みの影響が大きく、また国内市場でも消費低迷の影響を受け、売上高は前連結会計年度に比べて4,955百万円（13.0%）減の33,244百万円となり、売上総利益は前連結会計年度に比べて2,012百万円（12.7%）減の13,794百万円となりました。 ②  営業利益及び経常利益販売費及び一般管理費の合計額が前連結会計年度に比べて471百万円減少しましたが、売上高減少の影響が大きく営業利益は前連結会計年度に比べて1,540百万円（47.3%）減の1,718百万円となりました。経常利益につきましては、前連結会計年度の営業外収益に計上しておりました為替差益70百万円が、当連結会計年度は営業外費用の為替差損10百万円に転じたこと、また、受取手数料が前連結会計年度に比べて41百万円減少したことなどにより、前連結会計年度に比べて1,691百万円（44.6%）減の2,102百万円となりました。 ③  税金等調整前当期純利益及び親会社株主に帰属する当期純利益関係会社株式売却益401百万円、立退料収入90百万円の特別利益が発生した一方で、特別退職金66百万円の特別損失が発生したことなどにより、税金等調整前当期純利益は前連結会計年度に比べて1,309百万円（34.5%）減の2,484百万円となりました。親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、法人税、住民税及び事業税が前連結会計年度に比べて369百万円増加した一方で、同調整額が前連結会計年度に比べて38百万円減少したことなどにより、前連結会計年度に比べて1,639百万円（51.1%）減の1,569百万円となりました。 また、１株当たり当期純利益金額は、前連結会計年度の70円89銭から36円21銭減の34円68銭となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「１ 業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 