５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













（平成28年３月31日現在）






 














セグメントの名称




従業員数（名）








石油輸送事業




1,366






高圧ガス輸送事業






化成品・コンテナ輸送事業






その他事業






全社（共通）




37






合計




1,403







（注）１　従業員数は就業人員であります。


２　当社グループは、同一の従業員が重複するセグメントに従事しております。

 

(2）提出会社の状況













（平成28年３月31日現在）






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








163




42.0




16.5




6,048






 














セグメントの名称




従業員数（名）








石油輸送事業




126






高圧ガス輸送事業






化成品・コンテナ輸送事業






その他事業






全社（共通）




37






合計




163







（注）１　従業員数は就業人員であります。


２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。


３　従業員数には嘱託14名を含みます。


４　当社は、同一の従業員が重複するセグメントに従事しております。

 

(3）労働組合の状況


　当社グループには、日本石油輸送労働組合（平成28年３月31日現在　組合員数106名）、エネックス労働組合（同751名）、近畿石油輸送労働組合（同61名）およびニュージェイズ労働組合（同32名）があり、石油輸送労働組合連合会を組織しております。会社と組合との関係はきわめて円満であり、かつ会社業務に関して協力的で、未だ一回も紛争または争議行為に入ったことはありません。なお、石油輸送労働組合連合会の平成28年３月31日現在の組合員数は950名であります。


　当社の労働組合（日本石油輸送労働組合）は、昭和22年１月に結成され、日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しております。

 