７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1) 財政状態


















 


前連結会計年度
(百万円)


当連結会計年度
(百万円)


増減
（百万円）






総資産


28,829


29,054


224




負債


5,734


5,120


△613




純資産


23,095


23,933


838





 

（総資産）


　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比較して2億2千4百万円増加となりました。これは主に、短期貸付金等が増加したことによるものであります。


（負債）


　当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末と比較して6億1千3百万円減少となりました。これは主に、未払法人税等が減少したことによるものであります。


（純資産）


　当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末と比較して8億3千8百万円増加となりました。これは主に、配当金の支払があったものの、当期純利益の計上により利益剰余金が増加したこと等によるものであります。


(2) 経営成績


　当社グループは、「第２　事業の状況　１ 業績等の概要　(1) 業績」に記載のとおり、当連結会計年度の売上高は、前期比1.7％減の177億3千8百万円、営業利益は同33.6％減の23億2千4百万円、経常利益は同33.8％減の23億3千1百万円、当期純利益は同38.7％減の13億1千8百万円となりました。


　営業外損益として、営業外収益は受取利息等2千5百万円の計上があり、一方で営業外費用は持分法による投資損失、為替差損等1千8百万円の計上により、経常利益は23億3千1百万円となり、売上高経常利益率は13.1％となりました。


　また、特別損益として、特別損失は環境対策引当金繰入額、固定資産除却損の合計2億5千7百万円を計上したため、税金等調整前当期純利益は20億7千4百万円となりました。


　当期純利益は、税金等調整前当期純利益から法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額を差し引いた結果、13億1千8百万円となりました。

 

(3) キャッシュ・フローの状況の分析


　キャッシュ・フローの状況につきましては「第２　事業の状況　１　業績等の概要


(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
