 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。その作成にあたり、会計方針の選択適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者はこれらの見積りについて、過去の実績や当社所定の計算方法等を勘案して合理的に判断しております。
 
１．経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べて1,046百万円増加し、7,206百万円（前連結会計年度比17.0％増）となりました。
売上原価は、減価償却費は減少したものの、外注費の増加及び仕入パッケージの増加等により、前連結会計年度に比べて832百万円増加し5,213百万円（前連結会計年度比19.0％増）となりました。
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べて16百万円減少して1,279百万円（前連結会計年度比1.2％減）となり、この結果、営業利益は714百万円（前連結会計年度比47.5％増）となりました。
営業外収益は、受取返戻金の計上及び持分法による投資利益の増加等により前連結会計年度に比べて５百万円増加して21百万円（前連結会計年度比33.1％増）となり、営業外費用は、為替差損の減少等により、前連結会計年度より４百万円減少して５百万円（前連結会計年度比47.4％減）となりました。この結果、経常利益は730百万円（前連結会計年度比49.0％増）となりました。
特別損失は、子会社Intelligent Wave Korea Inc.清算に伴う為替換算調整勘定取崩額の計上により14百万円となりました。この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は478百万円（前連結会計年度比1.6％増）となりました。１株当たりの当期純利益は前期に比べて0.29円増加して18.18円となりました。
 
２．財政状態及び流動性の分析
(1) 財政状態
（資産）
当連結会計年度末における資産の残高は、前連結会計年度末に比べ545百万円増加し、7,026百万円となりました。うち流動資産は、前連結会計年度末に比べ121百万円増加し、4,681百万円となりました。これは主に、現金及び預金104百万円の減少、未収入金373百万円の減少がありましたが、受取手形及び売掛金411百万円の増加並びに仕掛品149百万円の増加があったためです。固定資産は、前連結会計年度末に比べ423百万円増加し、2,345百万円となりました。これは主に、投資有価証券162百万円の減少がありましたが、有形固定資産のリース資産98百万円の増加及びソフトウェア仮勘定283百万円の増加があったためです。
 
（負債）
当連結会計年度末における負債の残高は、前連結会計年度末に比べ316百万円増加し、1,963百万円となりました。これは主に、未払法人税等102百万円の増加及びリース債務（流動負債及び固定負債）107百万円の増加があったためです。
 
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、前連結会計年度末に比べ228百万円増加し、5,062百万円となりました。これは主に、利益剰余金347百万円の増加及びその他有価証券評価差額金106百万円の減少があったためです。
 
(2) 流動性の分析
当グループの資金状況については、「１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しています。
 