 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況 平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)精機関連235 光製品関連505  全社(共通)48  合計788  (注) １．従業員数は、就業員数を記載しております。２. 従業員数が、前連結会計年度末と比べて59名減少しておりますが、その主な理由は、中国の子会社において、年度後半にレンズ関連の受注が減少したことに伴い、自然減に対する人員補充を行わなかったこと等に因ります。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、開発部門及び管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況   平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)16442.414.95,371  セグメントの名称従業員数(人)精機関連84　光製品関連55　全社(共通)25　合計164　 (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、開発部門及び管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況当社には労働組合はありません。なお、労使関係は円滑な状況にあり、特記すべき事項はありません。また、当社グループの一部の連結子会社には労働組合がありますが、労使関係は円滑な状況にあり、特記すべき事項はありません。 