 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたりまして、決算日における資産・負債の報告数値および報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に引当金および法人税等であり、合理的な基準に基づく継続的な判断および評価を行っております。
 
(2) 財政状態の分析
（流動資産）
流動資産は、前事業年度末に比べ594,062千円減少し、3,393,299千円となりました。これは主に、現金及び預金738,908千円、前払費用129,624千円、繰延税金資産50,448千円が減少し、商品297,516千円、売掛金19,872千円、未収法人税等の増加等により「その他」20,013千円が増加したためであります。
（固定資産）
固定資産は、前事業年度末に比べ90,238千円減少し、1,402,826千円となりました。これは主に、建物58,344千円、繰延税金資産18,368千円、ソフトウエア仮勘定の減少により無形固定資産の「その他」12,020千円が減少し、車両運搬具12,342千円、工具、器具及び備品10,142千円が増加したためであります。
（流動負債）
流動負債は、前事業年度末に比べ65,946千円減少し、974,070千円となりました。これは主に、未払金84,602千円、買掛金70,464千円、未払消費税等38,071千円が減少し、前受金55,432千円、賞与引当金40,836千円、資産除去債務22,189千円が増加したためであります。
（固定負債）
固定負債は、前事業年度末に比べ32,337千円増加し、299,638千円となりました。これは主に、繰延税金負債24,762千円、長期未払金の増加等により「その他」40,086千円が増加し、資産除去債務28,032千円が減少したためであります。
（純資産）
純資産は、前事業年度末に比べて650,692千円減少し、3,522,416千円となりました。これは、当期純損失586,233千円の計上、株主配当により利益剰余金96,709千円、第三者割当により自己株式39,581千円、自己株式処分差損の計上により利益剰余金7,331千円が減少したためであります。
 
(3) 経営成績の分析
経営成績の分析につきましては、「第２  事業の状況  １  業績等の概要（1）業績」に記載のとおりであります。
 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２  事業の状況  ４  事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
 
(5) 経営戦略の現状と見通し
当社は、ビジョンとして掲げる「バイクライフの生涯パートナー」の実現に向けて、中期経営計画を策定しております。ここでは、従来のバイク買取専門店としての「バイク王」から、バイクに係る面と時間軸の広がりを持ったサービスを総合的に提供する「バイクのことならバイク王」への進化を掲げております。　これを実現するために、当社ビジネスの土台である車輌仕入の最大限の活用と小売の販売チャネルの拡充を基本戦略として、お客様の視点に立った事業展開の推進、経営体制の強化に努めることにより収益の拡大を目指してまいります。　具体的には、地域毎の特性やニーズに対応するためのエリアマーケティングを強化し、お客様のニーズに合わせた店舗・物流網の再構築を図りながら小売販売を拡大させるとともに、新たなサービスの開発・提供を推進してまいります。あわせて、お申し込みから販売に至るまでの業務オペレーションの見直し等を進め、従来のバイク買取とバイク小売の真の融合を図ります。  また、駐車場事業においては安定的に利益を得られるビジネスモデルの確立を図ることで、良好なバイク環境の構築に努めてまいります。  さらに、従来から重視する人財育成の強化に加え、ステークホルダーとの信頼関係の構築やガバナンスの強化によって経営体制の強化を図ってまいります。
 
(6) 資金の財源及び資金の流動性についての分析
当社の資金状況については、「第２  事業の状況  １  業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
当社の資金状況としては、売上債権は平均滞留期間2.0日と短期間で回収されており、営業活動から生み出される営業キャッシュ・フローの確保により、事業の成長に必要な資金調達が可能と考えております。
 
(7) 経営者の問題認識と今後の方針について
経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「第２  事業の状況  ３  対処すべき課題」に記載のとおりであります。
 