 
５ 【役員の状況】
(1) 平成28年９月23日（有価証券報告書提出日）現在の役員の状況は、以下のとおりです。総勢11名のうち、男性11名、女性０名（役員のうち女性の比率０％）となります。














役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




代表取締役社長


―――


服 部  信 治


昭和25年６月29日


昭和49年４月


北斗建設株式会社入社


（注）３


1,000,000




昭和51年８月


株式会社核建築設計事務所入社




昭和53年９月


カク建築設計事務所設立  代表




昭和56年２月


名星建設株式会社（現：株式会社イクス・アーク都市企画）入社　専務取締役




平成９年７月


当社設立 代表取締役




平成18年９月


代表取締役社長（現任）




取締役


都市開発事業本部長


田 中  敦


昭和44年４月28日


平成元年１月


西部不動産株式会社入社


（注）３


75,500




平成２年１月


株式会社丸増入社




平成６年９月


菱和ハウス株式会社入社




平成９年１月


株式会社ケイ・エス・シー入社




平成10年３月


当社入社




平成15年１月
平成19年７月
平成21年７月 
平成23年７月
 
平成24年７月 


取締役 都市開発事業部長
取締役 執行役員 都市開発事業部長
取締役 常務執行役員 都市開発事業本部長 兼 都市開発部長
取締役 常務執行役員 都市開発事業本部長 兼 都市開発部長 兼 開発営業部長
取締役 常務執行役員 都市開発事業本部長（現任）




取締役


管理本部長


鳥 居  清 二


昭和26年９月23日


昭和49年４月


勝根株式会社入社


（注）３


20,000




昭和54年10月
 
平成３年５月


株式会社ロイヤルコペンハーゲン（ジャパン）入社
吉沢ビジネス・マシンズ株式会社入社




平成７年１月


丸二物流株式会社入社




平成８年２月


トッキ株式会社（現：キャノントッキ株式会社）入社




平成19年９月


当社入社




平成20年１月


執行役員 総務部長




平成20年９月平成21年７月


取締役 執行役員 総務部長取締役 常務執行役員 管理本部長 兼 総務部長 




平成25年４月 


取締役 常務執行役員 管理本部長（現任）




取締役


都市開発事業本部  企画建設部長


梶 河  孝 志


昭和32年10月24日


昭和56年４月


株式会社アイ設計事務所入社


（注）３


82,200




昭和61年２月


名星建設株式会社（現:株式会社イクス・アーク都市企画）入社




平成９年７月


当社入社




平成10年12月
平成19年７月
平成21年７月
 


取締役 設計部長
取締役 執行役員 設計部長
取締役 執行役員 都市開発事業本部 企画建設部長（現任）




取締役


都市開発事業本部  企画開発部長


木 村  義 純


昭和40年９月18日


昭和63年４月


株式会社名星都市設計（現:株式会社イクス・アーク都市設計）入社


（注）３


164,000




平成９年９月


当社入社




平成11年８月
平成19年７月
平成21年７月
 


取締役 企画開発部長
取締役 執行役員 企画開発部長
取締役 執行役員 都市開発事業本部 企画開発部長（現任）




取締役


管理本部　財務経理　部長


伊賀田　秀基


昭和31年11月20日


昭和56年４月
 
昭和63年９月
 
平成７年５月
平成12年11月
 
平成18年９月
平成20年１月
平成22年６月
平成24年７月
平成24年10月
平成26年７月
平成26年９月
 


雄洋海運株式会社（現:JXオーシャン株式会社）入社
新日鐵化学株式会社（現:新日鉄住金化学株式会社）入社
サンコーコンサルタント株式会社入社
トッキ株式会社（現:キヤノントッキ株式会社）入社
森下株式会社入社
株式会社小松ライト製作所入社
グランディハウス株式会社入社
当社入社
執行役員 管理本部　経理部長
執行役員 管理本部　財務経理部長
取締役　執行役員 管理本部　財務経理部長（現任）


（注）３


10,000



 

 
 
 














役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




取締役


―――


安 齋  敏 雄


昭和22年６月20日


昭和45年４月


株式会社協和銀行（現：株式会社りそな銀行）入行


（注）３


－




平成７年10月


三平建設株式会社入社




平成25年９月


当社　取締役就任（現任）




取締役


―――


矢 島　光 範


昭和25年４月12日


昭和50年４月


株式会社トーメン（現：豊田通商株式会社）入社


（注）３


－




平成27年４月


同社　退社




平成27年９月


当社　取締役就任（現任）




常勤監査役 


―――


椎 熊  正 大


昭和22年４月21日


昭和46年４月


株式会社協和銀行（現：株式会社りそな銀行）入行


（注）４


－




平成７年11月


日東建設株式会社（現：みらい建設工業株式会社）入社　




平成22年９月


当社　常勤監査役就任（現任）




監査役


―――


八重樫  徹也


昭和17年４月29日


昭和40年４月


株式会社日立ビルシステム入社


（注）４


－




平成18年６月


株式会社エレテクノス入社




平成18年９月


当社　監査役就任（現任）




監査役


―――


柳  宗一郎


昭和23年５月27日


昭和47年４月


日本電信電話公社入社


（注）４


－




平成８年２月


株式会社エヌ・ティ・ティ テレカ入社




平成11年２月


株式会社エヌ・ティ・ティ アセットプラニング入社




平成14年６月 


株式会社エヌ・ティ・ティ ビジネスアソシエ東京入社




平成16年８月平成22年９月平成23年８月


テルウェル東日本株式会社入社当社　補欠監査役選任当社　監査役就任（現任）




計


1,351,700



 

(注)１. 取締役 安齋敏雄及び矢島光範は、会社法第２条第15号に定める「社外取締役」であります。
２. 常勤監査役 椎熊正大、監査役 八重樫徹也及び柳宗一郎は、会社法第２条第16号に定める「社外監査役」であります。
３. 取締役の任期は、平成28年６月期に係る定時株主総会終結の時から平成29年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
４. 監査役の任期は、平成26年６月期に係る定時株主総会終結の時から平成30年６月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
５. 当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。












氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




豊　﨑　修


昭和37年７月31日


平成元年３月


東京税理士会所属


（注）


－




平成元年４月


本郷会計事務所入所




平成11年７月


株式会社豊崎会計事務所設立　代表取締役（現任）




平成23年２月


株式会社Ｔ＆Ｃホールディングス　社外監査役（現任）




計


－



 

（注）補欠監査役の任期は、就任した時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の開始の時までであります。
６. 当社では、取締役会が意思決定・監督機能を有し、業務の迅速化と透明性を明確にすることを目的として、平成17年10月より執行役員制度を導入しております。
有価証券報告書提出日現在、執行役員は５名で、取締役が兼任しています上記５名（都市開発事業本部長  田中 敦、管理本部長　鳥居清二、都市開発事業本部 企画建設部長  梶河孝志、都市開発事業本部 企画開発部長  木村義純、管理本部 財務経理部長 伊賀田秀基）で構成されております。
 
 
(2) 平成28年９月27日に開催予定の第19回定時株主総会の議案（決議事項）として、「取締役７名選任の件」を提案しております。議案が承認可決された場合の役員の状況は、以下のとおりとなります。なお、役職名は、第19回定時株主総会後に開催予定の取締役会の決議事項の内容を含めて記載しております。役員は、監査役を加えた総勢10名のうち、男性10名、女性０名（役員のうち女性の比率０％）となる予定です。









役名


職名


氏名




代表取締役


－


服部　信治




取締役


都市開発事業本部長


田中　敦




取締役


管理本部長


伊賀田　秀基




取締役


都市開発事業本部　　　　　企画建設部長


梶河　孝志




取締役


都市開発事業本部　　　　　企画開発部長


木村　義純




取締役


－


安齋  敏雄




取締役


－


矢島　光範



 

(注) 安齋敏雄、矢島光範の両氏は、会社法施行規則第２条第３項第７号に定める社外取締役候補者であります。
 