 ３ 【事業の内容】当社の企業集団は、当社および非連結子会社である株式会社ビットポイント（仮想通貨交換所・取引所の運営を主な事業目的とする100％出資子会社）の計２社で構成されています。当社では、エネルギー関連事業として、主に事業者に対して、エネルギー管理システム「ENeSYS」の開発・販売、省エネルギー化支援コンサルティング、省エネルギー関連機器設備の販売、電力売買等を行っております。また、自動車関連事業として、主に事業者に対して、中古車査定システム「IES」の開発・販売、中古車売買に関するコンサルティング、中古車売買等を行っております。なお、株式会社ビットポイントは、平成28年３月の設立から間もなく、現在開業に向けての準備段階であります。事業の系統図は、以下のとおりであります。 ＜事業系統図＞  （注）株式会社ビットポイントについては、現時点において設立間もなく開業準備段階にあることから、当社企業集団の財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況に関する合理的な判断を誤らせない程度に重要性が乏しいものとして連結財務諸表を作成しておりません。そのため、上記事業系統図から除外しております。なお、株式会社ビットポイントは、平成28年６月１日をもって株式会社ビットポイントジャパンに名称変更しております。  