 4 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)役員の兼任等(名)関係内容(連結子会社)      ナイテック工業㈱                        (注)2、3京都府亀岡市12産業資材100[13]―当社製品の加飾フィルムの生産を行っている。当社から資金を借入している。ナイテック・プレシジョン・アンド・テクノロジーズ㈱                    (注)2兵庫県姫路市20ディバイス100―当社製品の入力ディバイスの生産を行っている。当社から資金を借入している。サイミックス㈱長野県茅野市103ディバイス79―当社製品に関わる設計・開発および販売を行っている。当社から資金を借入している。エフアイエス㈱兵庫県伊丹市320その他1001当社製品に関わる設計・生産および販売を行っている。当社から資金を借入している。日本写真印刷コミュニケーションズ㈱京都市中京区100情報コミュニケーション1001業務委託により当社印刷物の生産を行っている。当社から資金を借入している。ナイテック印刷㈱       (注)3京都市中京区75情報コミュニケーション100(100)――ニッシャエフエイト㈱   (注)3東京都杉並区10情報コミュニケーション100(100)―当社から資金を借入している。㈱エヌ・シー・ピー     (注)3京都市中京区10情報コミュニケーション100(100)――TAP&BOX㈱              (注)3東京都品川区30情報コミュニケーション100(100)――㈱エムクロッシング東京都港区10その他801当社から資金を借入している。ニッシャビジネスサービス㈱京都市中京区20その他1002当社グループの緑地管理・産業廃棄物分別収集運搬その他を行っている。Nissha USA, Inc．    (注)2米国イリノイ州1,716産業資材、ディバイス1001当社製品を米国で販売している。Eimo Technologies, Inc.(注)2、3米国ミシガン州1,712産業資材100(100)――Si-Cal Technologies, Inc.　　　　　　　　　　　(注)3米国マサチューセッツ州3産業資材66(66)――PMX Technologies, S.A. de C.V.　　　　　　　　　(注)3メキシコサン・ルイス・ポトシ州78産業資材100(100)――Nissha Europe GmbHドイツ　エッシュボルン市135産業資材、ディバイス1001当社製品を欧州で販売している。Nissha Luxembourg Holdings S.à r.l.ルクセンブルク29産業資材1001―AR Metallizing N.V.　 (注)2、3ベルギー　ゲンク市1,212産業資材100(99)1―ARM Holding S.r.l.     (注)3 イタリア　クーネオ県13産業資材100(100)――AR Metallizing S.r.l.　(注)3イタリア　クーネオ県1産業資材100(100)――AR Metallizing Ltd.　　(注)3米国　マサチューセッツ州0産業資材100(100)――ARM Embalagens Ltda.　 (注)3ブラジル サンパウロ州511産業資材100(100)――Málaga Produtos Metalizados Ltda.               (注)2、3ブラジル　サンパウロ州604産業資材100(100)――ニッシャコリア㈱　 　 (注)2韓国　ソウル市673産業資材、ディバイス100―当社製品を韓国で販売している。日写(深圳)商貿有限公司　　　　　　　　　　　(注)3中国　深圳市12産業資材100(100)―当社製品を中国で販売している。  名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)役員の兼任等(名)関係内容日写(昆山)精密模具有限公司　　　　　　　　　　　(注)2中国　昆山市946産業資材、ディバイス100―当社製品を中国で生産・販売している。広州日写精密塑料有限公司中国　広州市297産業資材100―当社製品を中国で生産・販売している。香港日寫有限公司       (注)3中国香港特別行政区4産業資材100(0)―当社製品を中国で販売している。台灣日寫股份有限公司台湾　台北市18産業資材、ディバイス100―当社製品を台湾で販売している。Nissha Industrial and Trading Malaysia Sdn. Bhd.マレーシアセランゴール州33産業資材100―当社製品を東南アジアで販売している。Southern Nissha Sdn. Bhd.マレーシアセランゴール州147産業資材100―当社製品を東南アジアで生産・販売している。(持分法適用関連会社)NS Tech Co., Ltd.　　　　　　　　　　　(注)3韓国　平沢市88ディバイス49(49)―当社製品の入力ディバイスの生産を行っている。TPK Film Solutions Limited中国香港特別行政区1,766ディバイス16―当社製品に関わる研究開発を行っている。 (注)  1. 主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。 2. 特定子会社に該当しております。 3. 議決権の所有割合の(  )内は、他の子会社による間接所有の議決権の所有割合であり、[  ]内は、緊密な者または同意している者の所有割合であり、ともに内数で示しております。 