５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


1,653


（254）




北米


1,331


（45）




欧州


210


（－）




アジア


5,640


（2,190）




南米


1,338


（3）




合計


10,172


（2,492）





（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工は含み、常用パートは除いております。）は、（    ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．前連結会計年度に比べて264名減少しておりますが、これは主としてアジア及び南米における合理化による人員削減によるものです。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






1,102（106）


38歳 11ヵ月


14年 7ヵ月


6,177,902





（注）１．従業員数は、就業人員（当社から当社外への出向者を除き、当社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工は含み、常用パートは除いております。）は、（    ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。また、日本セグメントに属しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
提出会社
武蔵精密労働組合と称し、当連結会計年度末における組合員数は1,080名で、上部団体のＪＡＭ東海に加盟しております。なお、労使関係は円満に推移しております。
 
連結子会社
九州武蔵精密株式会社
九州武蔵精密労働組合と称し、当連結会計年度末における組合員数は463名で、上部団体の全国本田労働組合連合に加盟しております。なお、労使関係は円満に推移しております。
ムサシオートパーツカンパニーリミテッド（タイ）
ムサシオートパーツタイ労働組合と称し、当連結会計年度末における組合員数は329名で、労使関係は安定しております。
ピーティー・ムサシオートパーツインドネシア（インドネシア）
ムサシオートパーツインドネシア労働組合と称し、当連結会計年度末における組合員数は2,050名で、労使関係は安定しております。
ムサシオートパーツインディア・プライベートリミテッド（インド）
ムサシオートパーツ労働組合と称し、当連結会計年度末における組合員数は51名で、労使関係は安定しております。
武蔵精密汽車零部件（中山）有限公司（中国）
武蔵精密自動車部品（中山）有限会社労働組合と称し、当連結会計年度末における組合員数は812名で、労使関係は安定しております。
ムサシオートパーツベトナムカンパニー・リミテッド（ベトナム）
ムサシオートパーツベトナム労働組合と称し、当連結会計年度末における組合員数は425名で、労使関係は安定しております。
ムサシドブラジル・リミターダ（ブラジル）
ペルナンブコ州金属・機械・電気工業労働者組合に加盟している従業員数は、当連結会計年度末においては138名で、労使関係は安定しております。
ムサシダアマゾニア・リミターダ（ブラジル）
アマゾナス州金属・機械・電気工業労働者組合に加盟している従業員数は、当連結会計年度末においては10名で、労使関係は安定しております。

ムサシオートパーツメキシコ・エス・エー・デ・シー・ブイ（メキシコ）

メキシコ労働組合連盟に加盟している従業員数は、当連結会計年度末においては100名で、労使関係は安定しております。
 