７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計会計の基準に基づいて作成しております。この連結財務諸表の作成にあたっては、決算日における財政状態及び経営成績に影響を与えるような経営者の見積り及び予測を必要としております。当社グループは、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、見積り及び予測を行っております。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　売上高については、前期からビアガーデン事業及びアロハテーブル事業において、新規出店数を拡大致しましたが、店舗数の増加に伴い、既存店舗にて一時的な人材不足が生じました。また、夏季においては、天候不順によりビアガーデン事業を中心に営業日数が想定を大幅に下回りました。ブライダル事業においては、東海地区を中心としたブライダルマーケットへの施設増加により、婚礼の取扱組数が減少し、収益性が低下する等、当期は複数事業において非常に営業が厳しい状況にありました。これらの結果、既存店売上高は95.1％となりましたが、新規店舗の出店による店舗数の増加を要因に増収となりました。
　営業利益については、既存店舗の減収、特にビアガーデン事業を中心とした夏季の天候不順による影響等に加え、新規店舗の出店費用及び立ち上がりの遅れを要因に大幅な減益となりました。なお、ビアガーデン事業等において閉店を行い、特別損失を計上しております。
　これらの結果、当連結会計年度の連結業績は、売上高10,141百万円（前年同期比5.5％増）、営業損失93百万円（前年同期は営業利益227百万円）、経常利益24百万円（前年同期比91.9％減）、当期純損失233百万円（前年同期は当期純利益150百万円）と増収減益となりました。
 
(3）財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産につきましては、前連結会計年度末に比べ205百万円増加の3,908百万円となりました。これは主に、固定資産の繰延税金資産が112百万円、有形固定資産が87百万円、差入保証金が25百万円増加したこと等によるものであります。
　負債につきましては、前連結会計年度末に比べ522百万円増加の3,031百万円となりました。これは主に、長期借入金が384百万円、未払金が30百万円増加したものの、未払消費税等が24百万円減少したこと等によるものであります。
　純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ317百万円減少の876百万円となりました。これは主に、利益剰余金が272百万円減少したこと等によるものであります。また、これにより自己資本比率は22.4％となりました。
 
(4）キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(5）経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 

(6）経営戦略の現状と見通し

　　①会社の経営の基本方針
　　　当社グループは設立以来、「店づくりは街づくり」という基本理念のもと、出店する地域の立地の顧客特性や利用形態に鑑み、一つとして同じ店舗を作らないという方針で新しい店舗ブランドを開発してまいりました。
　　　そこで培った経験、ノウハウを活かし、公共施設への新規出店や風化・老朽化した公共施設や付随する飲食店舗を再開発し、活かすことによって、施設の活性化および施設利用者へのサービス向上をはかる公共施設の開発事業を積極的に推し進めてまいります。
　　　また、設立以来行ってまいりました、商業施設への新規出店を行うことにより、常に変化する顧客ニーズに対応した店舗開発を進めてまいります。
 
　　②目標とする経営指標
　　　当社グループは永続的な利益成長を目指すにあたり、売上を成長させるのみならず、積極的に収益性の改善を図ることによって、売上高経常利益率を10％にすることを中期的な目標としております。
　　　また、資本効率の観点から、安定的な企業経営を行うための自己資本比率を考慮しながら、中長期的にＲＯＥを20％にすることを目標とし、効率的な経営を目指してまいります。
 
　　③中長期的な会社の経営戦略
　　　当社グループは、「店づくりは街づくり」の基本理念のもと、一つとして同じ店舗は作らないという方針で、新しい店舗ブランドを開発してまいりました。そこで培ったレストランのコンセプトを考えることのできるクリエイティブ能力、それを提案に落とし込むことの出来るプレゼンテーション能力、そしてホスピタリティ溢れるサービスやクオリティの高い料理を提供出来る店舗運営能力が、当社グループの強みと認識しており、その強みを次の事業戦略に活かすことによって更なる成長を図ってまいります。
　　イ．事業戦略
　　　・公共施設開発の強化
　　　公共施設に対する新規出店及び老朽化した公共施設を飲食店舗で再生する公共施設開発を強化していくことにより、独自性・競争優位性を強めるだけでなく、対象となる施設の活性化を目指し、地域社会に貢献します。
　　　・商業店舗開発の継続的な推進
　　　当社グループは設立以来、レストラン店舗を開発するにあたって、立地の違いによって顧客の行動特性や利用の仕方が異なるとの考え方から、一つとして同じ店舗を作らないという方針で、トレンドの少し先を行く新しい業態の開発を心がけてまいりました。
　　　公共施設開発を強く推し進めるためにも、引き続き商業店舗開発を重要な事業の柱として遂行していくことにより、街に合った店づくりを心がけてまいります。
　　ロ．出店戦略
　　　当社グループは設立以来、日本国内での店舗展開を行ってまいりましたが、昨今の世界的な日本食に対する意識の高まり、日本国内での外食産業の動向を鑑み、当社グループが持つ多業態開発・運営のノウハウが海外でも活かせるものと考えております。
 
　　　日本国内での出店に関しましては、公共施設開発では街のランドマークになるような公共的な施設への積極的な出店、商業店舗開発では集客力をもった地域や商業施設への出店を引き続き推し進めると共に、海外におきましても出店や店舗の取得だけでなく、業態開発やコンサルティングなどを通じて幅広い展開を目指してまいります。
 

(7）資本の財源及び資金の流動性についての分析

　　資金の財源及び資金の流動性については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(8）経営者の問題認識と今後の方針について
　　今後の成長に向けた課題は「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載のとおりであります。
 