 ３ 【事業の内容】当社グループ（当社および当社の関係会社）は、当社、連結子会社６社、持分法非適用関連会社１社から構成されております。また、当社の親会社は、SEQUEDGE INVESTMENT INTERNATIONAL LIMITED、株式会社フィスコ、株式会社ネクスグループの３社であり、当社グループは、当該親会社のグループに属しております。 なお、当社グループは、当連結会計年度より情報サービス事業の単一セグメントに変更いたしました。事業の内容内容情報サービスシステム開発、システムに関するコンサルティング、システムのメンテナンス・サポート  情報サービス事業当社グループでは、システム開発、システムに関するコンサルティング、システムのメンテナンス・サポートを行う情報サービス事業を主力事業としております。当社グループは、金融業（銀行・生損保・証券等）、情報通信業、製造業、流通業等のエンドユーザ顧客からのシステム開発を大手ＳＩｅｒを通して受注しております。また多くの大手ＳＩｅｒからコアパートナーの認定を受け、大型案件の受注拡大を目指しております。　当社グループの開発するシステムには、製造業者・流通業者向けにインターネットを利用した購買調達システム、金融機関向けにインターネットバンキング等の金融戦略支援システム、情報サービス業者向けに各種業務パッケージソフト、通信業者向けにネットワーク監視システムがあり、このような高度な情報処理システムを活かしてシステム開発事業を展開しております。  当社および当社の関係会社の事業における位置付けの関連を表した事業系統図は、次のとおりであります。　  