 ３ 【配当政策】当社は、グローバルな視野に立って世界各国で事業を展開し、企業価値の向上に努めています。成果の配分にあたりましては、株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要課題のひとつとして位置づけており、長期的な視点に立ち連結業績を考慮しながら配当を実施するとともに、資本効率の向上および機動的な資本政策の実施などを目的として自己株式の取得も適宜実施していきます。当社の剰余金の配当は、年４回の配当を基本的な方針としています。配当の決定機関は、取締役会としています。ただし、期末配当金につきましては、株主総会の決議事項としています。配当と自己株式取得を合わせた金額の親会社の所有者に帰属する当期利益に対する比率(株主還元性向)につきましては、30％を目処にしていきます。内部留保資金につきましては、将来の成長に不可欠な研究開発や事業拡大のための投資および出資に充てることにより、業績の向上に努め、財務体質の強化をはかっていきます。当事業年度の配当金につきましては、期末配当金を１株当たり22円、年間配当金では、第１四半期末配当金22円、第２四半期末配当金22円、第３四半期末配当金22円と合わせ、１株当たり88円としました。  (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりです。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)2015年７月31日取締役会決議39,65022.002015年11月４日取締役会決議39,65022.002016年１月29日取締役会決議39,65022.002016年６月16日定時株主総会決議39,65022.00  