７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）経営成績の分析
当連結会計年度（平成27年４月１日～平成28年３月31日）の当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用会社）の売上高は１兆2,798億円、営業利益2,085億円、経常利益2,200億円、親会社株主に帰属する当期純利益1,488億円となり、いずれも前連結会計年度を上回りました。
売上高及び営業利益につきましては、「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(1)業績」に記載した通り、半導体シリコン事業が、スマートフォンをはじめとする電子機器需要の減速に伴い、ロジックデバイスの在庫調整の影響を受けましたが、メモリデバイス向けは総じて堅調に推移したことなどにより、増収・増益となりました。
純営業外損益につきましては、受取配当金45億円、受取利息40億円などにより、115億円の純利益となりました。
 
（２）財政状態の分析
①　資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度末（以下「当期末」という。）の総資産は、前連結会計年度末（以下「前期末」という。）に比べて578億円増加し、２兆5,101億円となりました。主に現金及び預金が増加したことによるものです。
当期末負債合計額は、前期末に比べ100億円減少し、4,296億円となりました。
また、当期末純資産は、円高の影響により為替換算調整勘定が減少したものの、親会社株主に帰属する当期純利益1,488億円により利益剰余金が増加した結果、２兆805億円となりました。  この結果、自己資本比率は79.9%から0.9ポイント増加し、80.8%となり、１株当たり純資産額は、前期に比べ158円68銭増加し、4,761円48銭となりました。
 
②　キャッシュ・フローの状況
当期末の現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は4,876億円となり、前期末に比べ638億円増加しました。
税金等調整前当期純利益、減価償却費など、営業活動による資金の増加は、2,816億円となりました。一方、設備投資等による支払などにより、投資活動による資金の減少は1,666億円となりました。また、配当金の支払など、財務活動による資金の減少は389億円となりました。