３【事業の内容】
　当社グループは、オリンパス株式会社（当社）、子会社120社および関連会社４社で構成されており、医療、科学、映像およびその他製品の製造販売を主な事業とし、さらに各事業に関連する持株会社および金融投資等の事業活動を展開しています。　次の４事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）に掲げるセグメントの区分と同一です。
　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
 















区分


主要製品及び事業の内容


主要な会社名






医療


消化器内視鏡、外科内視鏡、内視鏡処置具、超音波内視鏡


当社
（連結子会社）
オリンパスメディカルシステムズ㈱、
オリンパスメディカルサイエンス販売㈱、会津オリンパス㈱、青森オリンパス㈱、白河オリンパス㈱、Olympus America Inc.、Olympus Europa SE & Co. KG、KeyMed (Medical & Industrial Equipment)Ltd.、Gyrus ACMI, Inc.、Olympus Winter & Ibe GmbH、Olympus (Beijing) Sales & Service Co.,Ltd.、Olympus Korea Co., Ltd.、Olympus Singapore Pte. Ltd.
（関連会社）
ソニー・オリンパスメディカルソリューションズ㈱




科学


生物顕微鏡、工業用顕微鏡、
工業用内視鏡、非破壊検査機器


当社
（連結子会社）
オリンパスメディカルサイエンス販売㈱、長野オリンパス㈱、Olympus America Inc.、Olympus NDT Canada Inc.、Olympus Scientific Solutions Americas Corp.、
Olympus Europa SE & Co. KG、Olympus Soft Imaging Solutions GmbH、KeyMed (Medical & Industrial Equipment) Ltd.、Olympus (China) Co.,Ltd.、Olympus Singapore Pte. Ltd.




映像


デジタルカメラ、録音機


当社
（連結子会社）
Olympus America Inc.、Olympus Europa SE & Co. KG、Olympus Hong Kong and China Limited、Olympus Korea Co., Ltd.、Olympus (Shenzhen) Industrial Ltd.、Olympus Imaging Singapore Pte. Ltd.




その他


生体材料、システム開発  他


当社
（連結子会社）
オリンパステルモバイオマテリアル㈱、オリンパスシステムズ㈱、NOC日本アウトソーシング㈱




共通


持株会社、金融投資


当社
（連結子会社）
Olympus Corporation of the Americas、
Olympus Europa Holding SE、Olympus Europa SE & Co. KG、Olympus KeyMed Group Limited、
Olympus Corporation of Asia Pacific Limited.、Olympus Finance UK Limited






（注）１　平成27年４月１日をもって、オリンパスイメージング㈱は当社に吸収合併されています。

    　２　平成27年４月１日をもって、㈱オリンパスエンジニアリングは長野オリンパス㈱に吸収合併されています。
 
以上に述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりです。



 