 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容神栄ライフテックス㈱(注)９東京都渋谷区100繊維関連100.0運転資金の貸付建物の賃貸銀行借入の保証役員の兼任３名(うち当社従業員３名)㈱グランディ東京都台東区61繊維関連100.0運転資金の貸付建物の賃貸銀行借入等の保証役員の兼任３名(うち当社従業員３名)神栄（上海）貿易有限公司中国上海市US$300千繊維関連100.0運転資金の貸付役員の兼任５名(うち当社従業員５名)神栄アグリテック㈱福井県あわら市10食品関連100.0運転資金の貸付土地・建物の賃貸役員の兼任７名(うち当社従業員７名)神栄商事（青島）貿易有限公司(注)８中国山東省青島市US$1,250千食品関連100.0役員の兼任５名(うち当社従業員５名)Shinyei (Thailand) Co., Ltd.(注)７Bangkok,ThailandTHB2,000千食品関連49.0[51.0]運転資金の貸付役員の兼任３名(うち当社執行役員１名、従業員２名)㈱新協和(注)３大阪府東大阪市48物資関連100.0役員の兼任２名(うち当社従業員２名)神栄リビングインダストリー㈱神戸市中央区100物資関連100.0当社本社ビルの管理建物の賃貸役員の兼任４名(うち当社従業員４名)Shinyei Corp.of America(注)３New York,NY,U.S.A.US$5,700千物資関連100.0当社の米国における販売の拠点不動産賃借料の保証役員の兼任３名(うち当社従業員３名)神栄テクノロジー㈱(注)３神戸市中央区400電子関連100.0当社商品の製造土地・建物・機械の賃貸役員の兼任１名(うち当社従業員１名)神栄キャパシタ㈱神戸市中央区100電子関連100.0当社商品の製造土地・建物・機械の賃貸運転資金の貸付役員の兼任１名(うち当社従業員１名)神栄テストマシナリー㈱茨城県つくば市50電子関連100.0当社商品の製造土地・建物の賃貸役員の兼任１名(うち当社従業員１名)Shinyei KaishaElectronics(M)SDN.BHD.(注)３Johor Bahru,Johor,MalaysiaM．RING7,040千電子関連100.0(100.0)当社商品の製造役員の兼任２名(うち当社執行役員１名、従業員１名) (注) １　上記関係会社は、すべて連結子会社であります。２　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。３　特定子会社であります。４　上記子会社のうち有価証券報告書を提出している会社はありません。５　「議決権の所有割合」欄の[  ]は、緊密な者等の所有割合を外書しております。６　「議決権の所有割合」欄の(　)は、間接所有しているものを内書しております。７　持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。８　神栄商事（青島）貿易有限公司の資本金は、登録資本金1,700千米ドルのうち、払込済資本金1,250千米ドルを記載しております。なお、同社は、当連結会計年度中に、グループ資本政策の一環として増資を行っており、増資前の登録資本金及び払込済資本金は、いずれも1,000千米ドルであります。９　神栄ライフテックス(株)については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高    　  7,219百万円                      ②  経常損失   　  　37  〃                      ③  当期純損失 　  　71  〃                      ④  純資産額    　  142  〃                      ⑤  総資産額    　2,114  〃