５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)日本464(298)ヨーロッパ22 北米1,052 アジア(日本を除く)3,802 合計5,340(298) （注）１．従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者を除く就業人員数であります。２．臨時従業員数は（）内に年間の平均人員を外数で記載しております。３．臨時従業員はパートタイマーであり、派遣社員は含まれておりません。　(2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)日本122（18）47.813.65,482 （注）１．従業員数は当社から他社への出向者17名を除いた就業人員数であります。２．臨時従業員数は（）内に年間の平均人員を外数で記載しております。３．臨時従業員はパートタイマーであり、派遣社員は含まれておりません。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　(3) 労働組合の状況提出会社の労働組合はユニオンシップ制で、組合員数は平成27年12月31日現在82名（出向者を含む）であります。なお、当社グループの労使関係については概ね良好であります。