３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及び子会社の７社で構成されております。当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係わる位置づけは次のとおりであります。
株式会社ＫＤＳは、主として人材派遣ならびにデータエントリー業務を行っており、当社より当該業務を受託しております。あわせて、民間企業向けのソフトウェア開発業務を行っております。
　株式会社アイ・エス・エスは、情報処理サービスに付帯する運用等の業務を行っており、当社より当該業務を受託しております。
　株式会社ＳＫサポートサービスは、サーバハウジングを中心とした情報処理サービスを行っております。
　新日本システム・サービス株式会社は、主に石油販売や物販などの民間企業向け情報処理サービスを行っております。あわせて、民間企業や公共団体向けのソフトウェア開発業務ならびにパッケージソフトウェアの販売を行っております。
　なお、当社グループは、情報システムやネットワークの企画・開発から稼動後の運用・保守・メンテナンスまで一貫したサービスを展開しているため、情報サービス事業の単一セグメントとしております。
　［事業系統図］
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。




（注）１．非連結子会社である愛寧寿信息系統（上海）有限公司、愛寧寿信息系統（香港）有限公司 は、表中に図示しておりません。

２．㈱ＫＤＳと新日本システム・サービス㈱は、平成28年10月１日を効力発生日として、㈱ＫＤＳを存続会社とする吸収合併を予定しております。
