５ 【従業員の状況】（当社グループの報告セグメントは一つのため、セグメント別の記載をしておりません） (1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在部門の名称従業員数（人)研究・産業機器部門112(10)病院・介護部門56(4)上記２部門共通295(48)合計463(62) (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時雇用者は（  ）に年間の平均人員数を外書しております。なお、臨時雇用者は、パートタイマー及び嘱託社員であります。２  「上記２部門共通」として記載されている従業員数は、研究・産業機器部門及び病院・介護部門に共通して従事している従業員の数であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数（人)平均年齢（歳)平均勤続年数（年)平均年間給与（円)339(38)37.911.66,229,935 (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時雇用者は（  ）に年間の平均人員数を外書しております。なお、臨時雇用者は、パートタイマー及び嘱託社員であります。２  平均年間給与（税込）は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。