７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は有価証券報告書提出日（平成28年６月29日）現在において当社グループが判断したものであります。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「少数株主持分」を「非支配株主持分」としております。
 

(1)重要な会計方針及び見積もり

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
(2)当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度末における経営成績・概況につきましては「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(1)業績」に記載しております。
(3)当連結会計年度末の財政状態の分析
①資産の部
　当連結会計年度末の資産の部の合計は、前連結会計年度末に比べ１億５千９百万円増加して１３６億９千３百万円となりました。流動資産は主として現金及び預金の増加により前連結会計年度末に比べ３億１千７百万円増加して１０２億７千１百万円となりました。固定資産は主としての投資有価証券の減少により前連結会計年度末に比べ１億５千７百万円減少して３４億２千２百万円となりました。
 
②負債の部
　当連結会計年度末の負債の部の合計は、前連結会計年度末に比べ３億２千２百万円減少して６６億２百万円となりました。流動負債は主として前受金の減少により前連結会計年度末に比べ２億３千１百万円減少して５７億３千４百万円となりました。固定負債は主として繰延税金負債の減少により前連結会計年度末に比べ９千万円減少して８億６千７百万円となりました。
 
③純資産の部
　当連結会計年度末の純資産の部の合計は、前連結会計年度末に比べ４億８千１百万円増加して７０億９千１百万円となりました。株主資本は、利益剰余金の増加により前連結会計年度末に比べ６億６千９百万円増加し５８億１千３百万円となりました。その他の包括利益累計額は、主として為替換算調整勘定の減少により前連結会計年度末に比べ１億７千万円減少して１１億３千５百万円となりました。非支配株主持分は前連結会計年度末に比べ１千７百万円減少して１億４千２百万円となりました。
 

(4)資本の財源及び資金の流動性についての分析

　当社グループの資金状況は、連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という）は前連結会計年度末に比べ４億９千６百万円増加し、当連結会計年度末には４０億８千３百万円となりました。
　なお、キャッシュ・フローの状況と増減につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載しております。
 

(5)経営者の問題認識と今後の方針について

　当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するように努めております。特に当社グループは景気変動の影響を受け易いことから、ユーザーに対する提案力の増強、安定した売上が期待できる工具等リピート品の拡充、また景気変動の大きい工作機械業界以外にユーザーを開拓し、更に海外も含めてお客様に近いところで営業するなどの営業戦略を推進することが当社グループの体質改善のための最重要課題と認識しております。
 
 