５ 【従業員の状況】(１) 連結会社の状況     平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)直営店舗事業      　　　　　 　 79〔264〕卸売事業　 　　　　　　　  13〔13〕全社（共通） 　　　　　　　　37〔３〕合計　           　   　129〔280〕 (注) １．従業員数は就業人員であります。２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）の年間平均雇用人員(１ヶ月173時間換算)であります。３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。４．前連結会計年度末に比べ従業員数が30名増加しております。主な理由は、業容拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。　(２) 提出会社の状況     平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)111〔265〕35.04.24,320 　セグメントの名称従業員数(名)直営店舗事業　　　　　　　　  　74〔262〕全社(共通)               　  37〔３〕合計　　　　　　　　　 111〔265〕 (注) １．従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を含む。）であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）の年間平均雇用人員(１ヶ月173時間換算)であります。４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。　５．前事業年度末に比べ従業員数が19名増加しております。主な理由は、業容拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。　(３) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。