 ５ 【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)デバイス・ソリューション関東・甲信越カンパニー35デバイス・ソリューション中部・関西第１カンパニー37デバイス・ソリューション中部・関西第２カンパニー36オーバーシーズ・ソリューションカンパニー117システム・ソリューションカンパニー35全社共通部門69合計329 (注) １　全社共通部門として記載されている従業員数は、主に管理部門に所属しているものであり特定の部門に　 区分できないものであります。２　当連結会計年度より、デバイス・ソリューション中部・関西第１カンパニー、デバイス・ソリューション中部・関西第２カンパニー、システム・ソリューションカンパニーにおいて、管理区分の変更を行い、営業組織体制を市場分野別及びお取引先基軸にて新たに編成しております。 (2)　提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)17843.414.46,529 　 セグメントの名称従業員数(名)デバイス・ソリューション関東・甲信越カンパニー35デバイス・ソリューション中部・関西第１カンパニー37デバイス・ソリューション中部・関西第２カンパニー36オーバーシーズ・ソリューションカンパニー1全社共通部門69合計178 (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員の定年は、60歳の誕生日に達した翌日をもって、定年退職日としております。ただし、業務上必要と認めた場合には、引続き嘱託として勤務することがあります。４　全社共通部門として記載されている従業員数は、主に管理部門に所属しているものであり特定の部門に区分できないものであります。５　当事業年度より、デバイス・ソリューション中部・関西第１カンパニー、デバイス・ソリューション中部・関西第２カンパニーにおいて、管理区分の変更を行い、営業組織体制を市場分野別及びお取引先基軸にて新たに編成しております。 (3)  労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使間は常に協調的であり円満に推移しております。 