３【配当政策】
当社は、株主の皆様への利益還元を経営上重要な施策の一つとして位置付けております。具体的には、成長のための投資、社債の償還準備、株主還元等を総合的に勘案したうえで、配当を安定的に維持することを基本方針としております。
なお、当社は中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
なお、当社は2015年９月28日に創立10周年を迎えました。これを記念し、株主の皆様の日頃のご支援に感謝の意を表するため、中間配当において１株当たり10円の記念配当を実施することといたしました。
これらを勘案し、当期におきましては、１株当たり年70円（うち中間配当40円）の配当といたしました。
当事業年度に係る剰余金の配当は次のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






2015年10月30日
取締役会決議（注）


27,335


40.0




2016年６月20日
定時株主総会決議


20,501


30.0





（注）１株当たり配当額には、創立10周年記念配当10.0円が含まれております。
 