(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは、報告セグメントが小売事業のみであり、当社の業績における「その他」の重要性が乏しいため、記載を省略しております。なお、「その他」には、レストラン等が含まれております。　【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年３月１日　至　平成27年２月28日)１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。　(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載事項はありません。　 当連結会計年度(自　平成27年３月１日　至　平成28年２月29日)１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。　(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載事項はありません。　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年３月１日　至　平成27年２月28日)   (単位：千円) 報告セグメントその他(注)全社・消去合計小売事業減損損失299,98837,726―337,714 (注)　「その他」の金額は、賃貸物件等に係るものであります。　当連結会計年度(自　平成27年３月１日　至　平成28年２月29日)   (単位：千円) 報告セグメントその他(注)全社・消去合計小売事業減損損失580,749963―581,713 (注)　「その他」の金額は、外食事業に係るものであります。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年３月１日　至　平成27年２月28日)    (単位：千円) 報告セグメントその他全社・消去合計小売事業当期償却額8,645――8,645当期末残高73,487――73,487 　当連結会計年度(自　平成27年３月１日　至　平成28年２月29日)    (単位：千円) 報告セグメントその他全社・消去合計小売事業当期償却額8,645――8,645当期末残高64,841――64,841 　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。　　