７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。
(1)　当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析
当連結会計年度の経営成績及びキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)　業績及び（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。なお、財政状態の分析につきましては、下記のとおりであります。
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産は、178億84百万円（前連結会計年度末は158億71百万円）となりました。主な内訳としては、現金及び預金が40億66百万円、販売用不動産が119億20百万円などであります。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産は、14億86百万円（同71百万円）となりました。主な内訳として、投資その他の資産が14億74百万円であります。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債は、51億42百万円（同75億29百万円）となりました。主な内訳としては、短期借入金が35億30百万円であります。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債は、94億19百万円（同40億28百万円）となりました。主な内訳としては、新株予約権付社債37億円、長期借入金57億10百万円などであります。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は、48億９百万円（同43億83百万円）となりました。主な内訳としては、資本金が５億50百万円、資本準備金が10億50百万円、利益剰余金が57億92百万円、自己株式が△26億76百万円などであります。以上の結果、自己資本比率は24.3％となりました。
 