４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合または被所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




PLATZ VIETNAM CO.,LTD.（注）１、２、５


ベトナム
ドンナイ省


2,000
千米ドル


介護用電動ベッドのアッセンブリ・品質検査


100.0


当社グループが販売する介護用電動ベッドのアッセンブリ・品質検査を行っている。
資金の貸付を行っている。




富若慈（上海）貿易有限公司（注）２、３


中国
上海市


200
万人民元


介護用電動ベッド及び周辺機器の販売


100.0


当社グループで製造する介護用電動ベッド及び周辺機器を中国で販売している。
役員の兼任あり。




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




SHENGBANG METAL CO.,LTD.（注）２、４、５


ベトナム
ドンナイ省


6,000
千米ドル


プレス加工、溶接加工、塗装等金属加工を要する製品の製造


48.0


当社グループが販売する介護用電動ベッドの主要部品の製造を行っている。





　（注）１．特定子会社に該当しております。
２．有価証券届出書または有価証券報告書は提出しておりません。
３．平成27年８月に、富若慈（上海）貿易有限公司を設立いたしました。
４．平成27年10月に、SHENGBANG METAL CO.,LTD.の持分を追加取得し、持分法適用関連会社といたしました。
５．平成28年11月下旬に連結子会社PLATZ VIETNAM CO.,LTD.の全事業を持分法適用関連会社であるSHENGBANG METAL CO.,LTDに譲渡する予定であります。
 