４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




Felissimo International Limited
（注）２


中国
香港


7,270千
HKドル


―


100


役員の兼任あり。




上海芬理希梦時装有限公司
（注）１，３


中国
上海市


23,124千
人民元


―


100


 
役員の兼任あり。





　（注）１．上海芬理希梦時装有限公司は特定子会社に該当しております。
２．Felissimo International Limitedは、平成27年８月20日付で解散・清算することを決議し、現在清算手続を行っております。
３．上海芬理希梦時装有限公司は、平成26年12月５日付で解散・清算することを決議し、現在清算手続きを行っております。

４．平成28年３月１日付で、当社100％出資子会社である株式会社LOCCO（資本金30百万円、物流事業）を設立いたしました。
 