 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び連結子会社４社で構成され、中核となるＡＴＭサービスに加え、口座サービス等の金融サービスを行っております。当社グループの事業内容は以下のとおりであります。（1）国内ＡＴＭサービスセブン＆アイＨＬＤＧＳ．のグループ各社のセブン‐イレブン、イトーヨーカドー等の店舗をはじめ、空港や駅、金融機関店舗等にＡＴＭを設置しております。多くの国内金融機関と提携し、原則24時間365日稼働する利便性の高いＡＴＭネットワークを介して、多くのお客さまに入出金サービスを提供する事業を展開しております。（2）金融サービス当社に口座をお持ちのお客さまを対象に、普通預金や定期預金、ローンサービス、海外送金サービスなどの身近で便利な口座サービスを提供しております。また、当社連結子会社の株式会社バンク・ビジネスファクトリーは、当社からの事務受託に加え他金融機関からの事務受託事業を展開しております。（3）海外ＡＴＭサービス当社は連結子会社を通じて海外でもＡＴＭサービスを行っております。北米において、当社連結子会社のFCTI, Inc.及びFCTI Canada, Inc.を通じＡＴＭサービスを展開しております。また、インドネシアにおいて現地企業と合弁で設立した当社連結子会社のPT. ABADI TAMBAH MULIA INTERNASIONAL は当事業年度よりＡＴＭサービスを開始しております。　[事業系統図]（注）１．各社との重要な契約内容については「第２　事業の状況」中、「５ 経営上の重要な契約等」を参照２．その他の関係会社