 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社15社(うち連結子会社８社)及び関連会社１社により構成され、家庭用品事業と総合環境衛生事業を展開しております。また、当社のその他の関係会社として、持株会社である大塚ホールディングス㈱があり、同企業グループは医療関連、ニュートラシューティカルズ関連（注）、消費者関連及びその他（倉庫・運送業、液晶・分光事業及び化学薬品等）の事業活動を展開しております。当社グループの事業の内容と、当社と主な関係会社との事業上の位置付けは、次のとおりであります。なお、これらは報告セグメントと同一の区分であります。(注)  ニュートラシューティカルズとは、栄養「nutrition」＋薬「pharmaceuticals」の造語であり、科学的根拠をもとに開発された医薬部外品や機能性食品及び栄養補助食品等を取り扱う事業を表したものです。 ［家庭用品事業］当社は殺虫剤並びに口腔衛生用品・入浴剤をはじめとする日用品の製造販売を行っております。また、日用品のうち、入れ歯洗浄剤・安定剤、歯ブラシ、歯磨き剤、食洗機用洗剤、薬用石鹸、芳香剤の一部については仕入販売を行っております。連結子会社の㈱バスクリンは入浴剤・育毛剤などの日用品の製造販売を行っております。白元アース㈱は防虫剤・マスクなどの日用品の製造販売を行っております。ARS CHEMICAL(THAILAND)CO.,LTD.、天津阿斯化学有限公司及び安速日用化学(蘇州)有限公司はそれぞれ殺虫剤及び日用品の製造販売を行っております。アース・バイオケミカル㈱はペット用品・防疫剤の製造販売及びペットフードの販売、㈱ターキーはペット用アクセサリー用品の販売をそれぞれ行っております。分類主な製商品殺虫剤くん煙剤、殺虫プレート等アースレッド、バポナ殺虫プレート医薬品ゴキジェットプロ、アースシラミとりシャンプーハエ・蚊用殺虫剤アースノーマット、電池でノーマット、おすだけノーマットアース渦巻香、アースジェットゴキブリ用殺虫剤ごきぶりホイホイ、ゴキジェットプロブラックキャップ、ゴキブリホウ酸ダンゴダニ・不快害虫用殺虫剤ダニアース、アリの巣コロリ、アリアースＷ虫コロリアース、ハチアブマグナムジェットクモの巣消滅ジェット、コバエがホイホイ虫よけ用品・虫よけ剤蚊に効くおそとでノーマット、サラテクトバポナ虫よけネットＷ、天然ハーブの虫よけ園芸用品アースガーデンシリーズ日用品口腔衛生用品洗口液モンダミン、薬用モンダミン入れ歯洗浄剤・入れ歯安定剤ポリデント、ポリグリップ、ポリデント入れ歯安定剤歯ブラシ、歯磨き剤アクアフレッシュ、シュミテクト入浴剤バスロマン、露天湯めぐり、温泡、保湿入浴液ウルモアバスクリン、きき湯、ソフレ、日本の名湯その他日用品トイレ洗浄剤・消臭芳香剤セボン タンクにおくだけ、濃縮セボンneo便座ノズル洗浄スプレー、消臭アロマパレット衣類用防虫剤ピレパラアース、防虫力、ミセスロイド、パラゾール消臭・除菌剤アースエアコン洗浄スプレー、香る車内のニオイとり防カビ剤アースレッド お風呂の防カビ剤ネズミ駆除剤ネズミホイホイ、強力デスモア、デスモアプロ花粉対策用品アレルブロック 花粉ガード食洗機用洗剤フィニッシュ薬用石鹸ミューズマスク快適ガードプロ除湿剤ドライ＆ドライＵＰ薬用育毛剤モウガ、髪姫ペット用品・その他製商品ペット用アース渦巻、愛犬用アースノーマット、首輪、胴輪、引きひもペットフード、美容食品、防疫・農林畜産薬剤、海外向け原材料など  ［総合環境衛生事業］アース環境サービス㈱は、食品・医薬品関連工場の総合環境衛生管理業務及び環境衛生に関するコンサルティングを主業務としております。その他にも病院、レストラン、オフィスビル等幅広い分野で防虫・防鼠、清掃、消毒の環境衛生管理のサービスを行っております。 ―  提供するサービスの内容  ―１．工場・病院・各種大規模建造物等の総合環境衛生管理２．微生物の培養検定業務３．混入異物の検査・同定業務４．殺菌施工・防黴施工、及び防除管理業務５．ゴキブリ・鼠族等害虫害獣駆除、及び防除管理業務６．空調機・給排水系、及び建物内外の特殊清掃７．ビルメンテナンス業務、警備業８．産業廃棄物処理業務９．ＨＡＣＣＰ、ＧＭＰ導入に関するコンサルタント業務10．ＩＳＯ9001認証取得に関するサポート業務11．オーガニック認定に関するサポート業務12．各種工事、関連コンサルティング業務13．労働者派遣業14．建設業務  以上の状況について事業系統図を示すと次のとおりであります。(注)  上記系統図に含まれない関係会社９社 （非連結子会社）㈱マザーズ安斯(上海)管理有限公司香港白元有限公司白元日用品制造(深圳)有限公司白元家庭用品(深圳)有限公司北京阿斯環境工程有限公司ARS CHEMICAL(CAMBODIA)CO.,LTD.  （関連会社）ジョンソントレーディング㈱  （その他の関係会社）大塚ホールディングス㈱  ・安斯(上海)管理有限公司は平成27年６月３日に設立されました。平成28年より本格的に稼働する予定です。・㈱マザーズ、香港白元有限公司、白元日用品制造(深圳)有限公司、白元家庭用品(深圳)有限公司、北京阿斯環境工程有限公司、ARS CHEMICAL(CAMBODIA)CO.,LTD.については、資本を間接所有しております。当社グループ内において重要な取引は行っておりません。・ジョンソントレーディング㈱については、同社発行済株式の35％を直接所有しております。・大塚ホールディングス㈱は当社株式を間接的に所有しております。当社グループ内において重要な取引は行っておりません。 