 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱東京衡機試験機(注)２、５東京都千代田区50,000試験機事業100役員の兼任あり。土地・建物の賃貸。㈱東京衡機試験機サービス(注)３東京都千代田区10,000試験機事業100(100)役員の兼任あり。無錫特可思電器製造有限公司(注)４中華人民共和国江蘇省無錫市62,500海外事業100(100)役員の兼任あり。瀋陽特可思木芸製品有限公司(注)２中華人民共和国遼寧省502,519海外事業100役員の兼任あり。無錫三和塑料製品有限公司(注)２、５中華人民共和国江蘇省無錫市475,083海外事業100当社が商品を仕入れている。役員の兼任あり。㈱テークステレコム(注）２東京都千代田区352,500その他100役員の兼任あり。(その他の関係会社)     ㈱アジアゲートホールディングス東京都港区3,500,000インベストメント事業・リアルエステート事業被所有38.37― (注) １  主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２  特定子会社に該当しております。３  ㈱東京衡機試験機サービスの(  )内の議決権の所有割合は、㈱東京衡機試験機を通した間接的な出資であります。４  無錫特可思電器製造有限公司の(  )内の議決権の所有割合は、無錫三和塑料製品有限公司を通した間接的な出資であります。５  以下については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。      主要な損益情報等名称売上高(百万円)経常利益又は経常損失（△）（百万円）当期純利益又は当期純損失（△）(百万円)純資産額(百万円)総資産額(百万円)㈱東京衡機試験機1,8611661384871,848無錫三和塑料製品有限公司1,741△46△1604761,390  