７【財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、

「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

 

(1)財政状態（連結）

◆資産
　　当期末の総資産は、５兆3,742億円となり、前期末比で2,971億円増加しました。
　　主な増減としては、販売用不動産（仕掛販売用不動産、開発用土地、前渡金を含む）が1,366億円増加し、また設備投資により有形・無形固定資産が1,803億円増加しました。
　　なお、当期の設備投資額は2,071億円、減価償却費は674億円でした。
◆負債
　　当期末の有利子負債（短期借入金、ノンリコース短期借入金、コマーシャル・ペーパー、１年内償還予定の社債、ノンリコース１年内償還予定の社債、社債、ノンリコース社債、長期借入金、ノンリコース長期借入金の合計額）は、２兆2,262億円となり、前期末比で2,500億円増加しました。
　　なお、資金調達の流動性補完を目的として、コミットメントラインを複数の金融機関との間で設定しており、2,800億円の未使用枠があります。
　　また、当期末の流動比率は、前期末の204％から低下し181％となりました。
◆純資産
　　当期末の純資産合計は、１兆9,890億円となり、前期末比で569億円の増加となりました。これは、利益剰余金が905億円増加し、土地再評価差額金が74億円増加したことなどによります。
　　当期末の自己資本比率は35.8％と前期末の36.9％から低下し、Ｄ／Ｅレシオ（有利子負債／自己資本）は前期末の1.06倍から1.16倍に上昇しました。なお、１株当たり純資産額は、1,945.41円（前期末は1,894.35円）となりました。
 
(2)経営成績（連結）

◆当期は、「賃貸」セグメントにおける、商業施設の新規開業、前期に竣工・開業したオフィスや商業施設の通期稼働、既存物件の増収効果等により、売上高は１兆5,679億円、前期比389億円（2.5％）の増収、営業利益は2,024億円、同比164億円（8.8％）の増益、経常利益は1,825億円、同比191億円（11.7％）の増益、親会社株主に帰属する当期純利益は1,177億円、同比175億円（17.5％）の増益となりました。

◆「賃貸」セグメントでは、「ららぽーと富士見」や「ＥＸＰＯＣＩＴＹ」をはじめとする商業施設の新規開業に
　よる収益寄与に加えて、オフィスや商業施設の、通期稼働効果ならびに既存物件の増収効果等があり、セグメ
　ント全体では前期に比べ443億円の増収、162億円の増益となりました。
　なお、当社の首都圏オフィス空室率（単体）は2.6％となりました。
◆「分譲」セグメントでは、個人向け住宅分譲において、計上戸数が減少したこと等により減収減益となった一方で、投資家向け分譲等は、高利益率物件の売却等により増益となり、セグメント全体では前期に比べ338億円の減収、同比９億円の減益となりました。
◆「マネジメント」セグメントでは、プロパティマネジメントにおいて、管理受託件数の増加等により増収となったことや、仲介・アセットマネジメント等において、リハウス事業（個人向け仲介事業）の仲介件数の増加や成約単価の上昇があり、セグメント全体では前期に比べ168億円の増収、同比31億円の増益となりました。
 
(3)キャッシュ・フローの状況（連結）
　　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況については、「１　業績等の概要」をご参照ください。
 