 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)健康生活サービス1,654  [  2,930 ]調剤サービス791 [     93 ]環境サービス227 [  1,246 ]報告セグメント計2,672 [  4,269 ]その他11 [     － ]全社(共通)79 [      4 ]合計2,762 [  4,273 ] (注) １  従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時従業員数は[  ]内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。２  臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,238 [  1,819 ]37.710.24,794,420  セグメントの名称従業員数(人)健康生活サービス1,043 [ 1,639 ]環境サービス116 [   176 ]報告セグメント計1,159 [ 1,815 ]全社(共通)79 [     4 ]合計1,238 [ 1,819 ] (注) １  従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数は[  ]内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。２  臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、トーカイ労働組合が組織(組合員数1,035人)されており、ＵＡゼンセンに属しております。なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。 