３【配当政策】
　当社は、利益配当につきましては、安定的に配当を行うことを第一に、その水準の向上に努めてまいります。配当の水準につきましては、有利子負債の削減による財務体質の向上を進めるとともに、①株主への利益配分、②将来の成長に向けての投資、③内部留保のバランスを考慮して決定することとしています。
 　　 当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。　剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会としております。また、中間配当については「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めており、取締役会にて行うこととしております。
　当事業年度につきましては、中間配当として１株につき17円50銭、期末配当として１株につき17円50銭の配当を実施し、年間で35円の配当となっております。
　内部留保資金の使途につきましては、主に設備投資に充当してまいります。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
 















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






2015年10月29日取締役会決議


309


17.50




2016年６月21日定時株主総会決議


309


17.50





 
 