７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。(1) 経営成績の分析当連結会計年度におけるわが国経済は、中国経済の減速の顕在化による新興国を含めた海外経済の減速により、鉱工業生産が年度を通じて低調に推移し、また、原油をはじめとする資源安の影響により全体的に停滞感の強い状況で推移しました。さらに、年明け以降、一部の企業の収益の回復基調の要因であった、株価、為替等金融市場の動向も不安定になり、マイナス金利政策の影響も懸念される等、景気の先行きも不透明な状況となりました。このような状況のもと、当社グループは、薬品・建材事業ともに新製品や新規用途開発品を中心とした販売・生産数量の確保・拡大、新規ユーザーの開拓、価格競争力を増すための低コスト体質強化に取り組むとともに、海外（タイ）子会社においては主力ユーザーの事業撤退に直面したネクサス・エレケミック社の早期立て直し、サイアム・エヌケーエス社における新製品の安定生産・販路拡大・更なる追加品目としての新製品の立上げ、実績化に努め、国内においては福島第一工場における二次電池用正極材受託加工の本格稼働、増産への迅速な対応に尽力してまいりました。しかしながら、国内需要低迷に加え、ネクサス・エレケミック社をはじめとして当社グループを取り巻く事業環境は依然として厳しく、結果として、当連結会計年度の当社グループ全体の売上高は、前期比1,150百万円5.8％減の18,521百万円、営業利益が前期比119百万円6.8％減の1,641百万円、経常利益が前期比149百万円7.7％減の1,806百万円と減収、減益となりました。一方、親会社株主に帰属する当期純利益については前期比708百万円72.4％増の1,685百万円となりました。これは、青柳社宅老朽化に伴う解体による減損損失22百万円および資産撤去引当金繰入33百万円、ネクサス・エレケミック社の減損損失とリストラに伴う特別退職金を合わせた66百万円を特別損失に計上したものの、前期比では特別損失が減少したことに加え、特別利益に東京電力からの逸失利益および除染費用の補償金274百万円、ふくしま産業復興企業立地補助金525百万円を計上したことによります。尚、ふくしま産業復興企業立地補助金は、原子力災害等の被災地内で企業が設備投資した場合、一定数の雇用を要件として、投資金額に対し定められた割合で支給される補助金であります。(2) 財政状態の分析　当社グループは、円滑な事業活動の為の資金確保に努めるとともに、適切な流動性の維持を図り、健全なバランスシートの維持を目的に財務活動を進めています。当連結会計年度末における流動資産は、棚卸資産、売上債権が減少したものの、現金および預金が補助金収入等により増加し、前連結会計年度末比1,234百万円増の22,301百万円となりました。固定資産は、有形固定資産が既存設備の減価償却が進んだことにより前連結会計年度末比204百万円減の5,617百万円となり、投資その他の資産では投資有価証券が株価下落に伴い減少したことにより前連結会計年度末比1,003百万円減の6,315百万円となったことから、固定資産全体でも前連結会計年度末比1,219百万円減の11,982百万円となりました。この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べ14百万円増の34,283百万円となりました。一方、負債は、流動負債が前連結会計年度末比39百万円増の4,348百万円となりましたが、固定負債が前連結会計年度末比289百万円減の899百万円となったため、負債全体で前連結会計年度末比249百万円減の5,247百万円となりました。純資産は、その他有価証券評価差額金等が減少したものの利益剰余金が1,327百万円増加したことにより、前連結会計年度末比264百万円増の29,035百万円となり、その結果、自己資本比率は前連結会計年度末の84.0％から84.7％となりました。(3) キャッシュ・フローの状況の分析　「１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。　