７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度の総資産は、前連結会計年度末比37億７千５百万円減少の592億２千４百万円となりました。流動資産は、主に取引減少に伴い売上債権が減少したことにより、前連結会計年度末比22億２千６百万円減少の443億３千９百万円となりました。固定資産は、主に保有する株式等の期末時価評価による投資有価証券の減少により、前連結会計年度末比15億４千９百万円減少の148億８千４百万円となりました。流動負債は、主に取引減少に伴う仕入債務の減少及び短期借入金の返済による減少により、前連結会計年度末比26億２千８百万円減少の281億２千９百万円となりました。固定負債は、主に長期借入金の減少により、前連結会計年度末比11億３千５百万円減少の48億２千２百万円となりました。また、純資産の部は前連結会計年度末比１千２百万円減少の262億７千３百万円となりました。この結果、自己資本比率は44.0％となりました。 (2) 経営成績当連結会計年度は、売上高1,349億８千５百万円（前年度比6.7％減）、営業利益21億１千３百万円（同4.7％増）、経常利益26億７千５百万円（同27.0％減）、親会社株主に帰属する当期純利益20億５千７百万円（同18.6％減）となりました。また、１株当たり当期純利益は49.27円、自己資本当期純利益率は7.9％となりました。なお、経営成績の概況及びセグメント別の業績については、「１  業績等の概要」に記載しております。　(3) キャッシュ・フロー当連結会計年度における現金及び現金同等物は11億５千１百万円と前期末と比べ４億９千１百万円の減少となりました。各活動によるキャッシュ・フローの状況については、「１  業績等の概要」に記載しております。