 ４ 【関係会社の状況】(平成28年２月29日現在)名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      ＣＳＰビルアンドサービス㈱　(注)２東京都新宿区50,000ビル管理・不動産事業100.0―建物総合管理の委託並びに装備品等購入役員の兼任１名関西シーエスピー㈱(注)２大阪市淀川区15,000セキュリティ事業ビル管理・不動産事業100.0―常駐警備業務の委託及び建物総合管理の委託役員の兼任２名エスシーエスピー㈱(注)２東京都渋谷区40,000セキュリティ事業100.0―常駐警備業務の委託役員の兼任２名新安全警備保障㈱(注)２茨城県水戸市100,000セキュリティ事業71.5―資金の貸付警備業務の委託㈱ＨＯＰＥ(注)２長野県小諸市8,000―――51.0―持株会社役員の兼任１名長野県パトロール㈱(注)３長野県小諸市10,000セキュリティ事業ビル管理・不動産事業51.0(51.0)―役員の兼任１名長野県交通警備㈱(注)３長野県小諸市10,000セキュリティ事業51.0 (51.0)― ㈱レオン(注)３長野県小諸市3,000ビル管理・不動産事業51.0(51.0)― (その他の関係会社)      東日本旅客鉄道㈱(注)４東京都渋谷区200,000,000旅客鉄道事業―25.4当社のセキュリティ事業の契約先 (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している子会社はありません。３　長野県パトロール㈱、長野県交通警備㈱、㈱レオンの３社は㈱HOPEの完全子会社であり、同３社の株式は㈱HOPEを通じての間接所有となっております。なお、（）内は間接保有による議決権比率となっております。４　有価証券報告書の提出会社であります。　