７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態①　資産流動資産は、現金及び預金やたな卸資産が増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べて9.5％増加し、278億４千５百万円となりました。固定資産は、株価変動に伴い投資有価証券が減少しましたが、有形固定資産が増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べて0.7％増加し、183億３千万円となりました。　この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて5.8％増加し、461億７千５百万円となりました。②　負債負債は、短期借入金や仕入債務が増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べて10.2％増加し、242億１千９百万円となりました。③　純資産純資産は、その他有価証券評価差額金が減少しましたが、利益剰余金が増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べて1.4％増加し、219億５千６百万円となりました。(2) 経営成績①　売上高売上高は前期比0.5％増収の417億８千２百万円となりました。セグメント別の状況につきましては「１　業績等の概要、 (1) 業績」に記載しております。②　売上原価、販売費及び一般管理費売上原価は、前期比0.2％増の318億９千１百万円となりました。売上原価率については、増収や採算性の向上を図り、0.3ポイント減少の76.3％となりました。販売費及び一般管理費は、経費全般について削減を推し進め、前期比2.2％減の80億９千３百万円となりました。③　営業外収益及び営業外費用円高の進行により為替差益から為替差損に転じたことなどから、営業外収益は、前期比53.2％減の２億９千６百万円、営業外費用は、前期比6.7％増の１億６千万円となりました。④　特別利益及び特別損失特別利益は、固定資産売却益の計上などにより、前期比１億６千３百万円増の２億５千万円となりました。特別損失は、減損損失が計上されているものの、前期比５千１百万円減の８千５百万円となりました。⑤　親会社株主に帰属する当期純利益上記の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、前期比21.7％増の14億１千１百万円となりました。(3) キャッシュ・フローの状況「１　業績等の概要、(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 