７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり、決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定の設定を行っております。当該見積りにつきましては、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる各種の要因に関して仮定設定、情報収集を行い、見積金額を算出しておりますが、実際の結果は見積り自体に不確実性があるために、これらの見積りと異なる場合があります。
 
（２）財政状態の分析
①資産
　当社グループの当連結会計年度末における総資産は204,868百万円となり、前連結会計年度末と比較して42,421百万円増加しました。
　流動資産は196,792百万円となり、前連結会計年度末と比較して40,256百万円増加しました。これは主として、現金及び預金が24,178百万円増加したことに加え、仕入が順調に進んだことにより販売用不動産及び仕掛販売用不動産を合わせて14,932百万円増加したこと等によるものであります。
　固定資産は8,013百万円となり、前連結会計年度末と比較して2,178百万円増加しました。これは主として、投資その他の資産が2,428百万円増加したこと等によるものであります。

②負債

　負債は140,784百万円となり、前連結会計年度末と比較して25,946百万円増加しました。これは主として、長期借入金及び短期借入金を合わせて21,453百万円増加したことに加え、未払法人税等が1,285百万円増加したこと等によるものであります。

③純資産


　純資産は64,084百万円となり、前連結会計年度末と比較して16,474百万円増加しました。これは主として、自己株式の取得による減少が780百万円あった一方、利益剰余金が17,012百万円増加したこと等によるものであります。
 
（３）経営成績の分析
①売上高
　当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比較して67,893百万円増加の247,210百万円（前連結会計年度比37.9％増）となりました。これは主として、流動化事業の売上高が31,076百万円増加して72,795百万円（同74.5％増）となったことに加え、戸建事業の売上高が27,919百万円増加して119,563百万円（同30.5%増）となったこと等によるものであります。
②売上原価、売上総利益
　当連結会計年度の売上原価は、前連結会計年度と比較して54,826百万円増加の200,828百万円（前連結会計年度比37.6％増）となり、売上総利益は13,066百万円増加の46,382百万円（同39.2％増）となりました。売上高売上総利益率は、0.2ポイント増加して18.8％（前連結会計年度は18.6％）となりました。
③販売費及び一般管理費、営業利益
　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度と比較して、3,046百万円増加の15,062百万円（前連結会計年度比25.4％増）となりました。これは主として、流動化事業において売上高の増加に伴い販売手数料が828百万円増加したほか、今後の成長を支える体制整備のための人員増に伴い人件費が785百万円増加したこと等によるものであります。
　営業利益は10,019百万円増加して31,320百万円（同47.0％増）となりました。なお、売上高営業利益率は、0.8ポイント増加して12.7％（前連結会計年度は11.9％）となりました。
④営業外損益、経常利益
　営業外収益は、前連結会計年度と比較して118百万円減少の191百万円（前連結会計年度比38.1％減）となりました。これは主として、為替差益が106百万円減少したこと等によるものであります。営業外費用は、1,042百万円増加して2,357百万円（同79.2％増）となりました。これは主として、今後の成長資金としてシンジケートローン及びタームローンにより総額200億円の長期借入金を調達したこと等に伴い、支払手数料が814百万円増加したこと等によるものであります。
　この結果、経常利益は、8,859百万円増加して29,154百万円（前連結会計年度比43.7％増）となりました。なお、売上高経常利益率は、0.5ポイント増加して11.8％（前連結会計年度は11.3％）となりました。
 
⑤特別損益、親会社株主に帰属する当期純利益
　親会社株主に帰属する当期純利益は、6,072百万円増加して18,709百万円（前連結会計年度比48.1％増）となりました。なお、売上高当期純利益率は、0.6ポイント増加して7.6％（前連結会計年度は7.0％）となりました。
 

（４）キャッシュ・フローの分析

当連結会計年度末における現金及び現金同等物残高は、前連結会計年度末と比べて24,183百万円増加し、67,508百万円となりました。各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「１．業績等の概要(２)キャッシュ・フロー」に記載しております。
 
（５）経営戦略の現状と見通し
当社グループは、平成９年に仲介事業を営む会社として創業いたしました。その後、お客様のニーズにこたえるべく戸建事業、マンション事業、流動化事業、アサカワホームと順次事業領域を拡大してまいりました。
中長期的な経営戦略といたしましては、第１にマーケットインの発想に基づき、お客様のニーズにこたえる商品・サービスを提供していることであります。今後も、住宅の販売活動を通じて把握したお客様のニーズを満たす価格、立地、企画の商品を安定的に提供できるよう、製販一体型の事業運営を展開してまいります。
第２に、市場環境の変化に対応して経営資源を最適に配分する事業ポートフォリオ経営を行っていることであります。引き続き、当社グループの主力事業である新築一戸建て住宅の分譲に係る、仲介事業及び戸建事業並びにアサカワホーム等の事業を収益の柱として位置付け、その他のマンション事業及び流動化事業等は外部環境に留意しつつ、グループとして持続的な成長を図ってまいります。
第３に、企業の成長を支える人材を最も重要な経営資源として位置付け、当社グループの成長スピードに応じた機動的な人材活用を行っていることであります。当社グループの成長を支える新卒学生の採用及び即戦力としての中途採用をこれまで以上に積極的に実施するとともに、労働環境の適正化等を通した従業員の定着率の改善並びに教育訓練の充実等による早期の人材育成を図ってまいります。
 
（６）経営者の問題認識と今後の方針について
　わが国経済の先行につきましては、雇用情勢並びに所得環境の改善が続くなかで、緩やかな回復に向かうことが期待されております。ただし、海外経済においては一部に弱さがみられ、中国を始めとするアジア新興国等の景気が下振れすることにより国内の景気が下押しされるリスクが懸念されるほか、英国のＥＵ離脱問題など海外経済の不確実性の高まりや金融資本市場の変動の影響には留意する必要があります。

　当社グループが属する不動産業界におきましては、住宅取得支援施策の継続により住宅取得需要を押し上げる効果が期待されております。また、マイナス金利等金融緩和政策を背景として、不動産への投資意欲は高水準で推移することが予想されております。しかしながら、足元の金融機関の不動産業向け貸出残高の増加は著しく、高値による取引事例を注視する動きもあることから、今後の不動産市場の動向については留意する必要があります。

　このような事業環境のもと、当社グループにおきましては、仲介事業の営業センターの出店を継続し、戸建事業及びマンション事業並びに流動化事業の仕入及び販売をよりいっそう強化し、さらなる収益の拡大に努めてまいります。