５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ソーシャルサービス事業


224(271）




受託開発事業


103(12）




インキュベーション事業


12(－）




全社（共通）


３(９）




合計


342(292）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマーを含みます。）は期末人員を（　）内に外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．前連結会計年度末に比べ従業員数が59名増加しております。主な理由は、主として株式会社ガイアックスの新規事業スタッフ及びGaiax Asia Corporationのソーシャル・アプリ・サポートサービスのサポートスタッフの増強によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






93(15）


31.9


4.7


5,120





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ソーシャルサービス事業


85(５）




インキュベーション事業


５(１)




全社（共通）


３(９）




合計


93(15）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマーを含みます。）は期末人員を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は年間における各従業員の税込平均給与であり、基準外賃金を含めておりますが、ストック・オプションによる株式報酬費用は除いております。
３．前事業年度末に比べ従業員数が17名増加しております。新規事業スタッフを増強したことによるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 