 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社14社、非連結子会社６社、持分法適用関連会社１社及び持分法非適用関連会社２社で構成されております。投資銀行業務と企業投資を中心に企業を支援するブティック型インベストメントバンクとして事業活動を展開しており、投資銀行事業を中心に、不動産事業、その他を営んでおります。なお、これは「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項(セグメント情報等)」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
当社グループの報告セグメント、主な事業内容及び主な連結会社は以下の通りであります。









報告セグメント


主な事業内容


主な連結会社




投資銀行事業


○投資銀行業務
・ファイナンス・アレンジメント業務
・公共ファイナンス業務（再生可能エネルギー案件等）
・フィナンシャル・アドバイザリー業務
・アセットマネジメント業務（不動産投資運用、投資ファンド運用等）
・アセット投資
 
○企業投資


当社フィンテックアセットマネジメント㈱フィンテックグローバルトレーディング㈱




不動産事業


・職域での福利厚生サービス・不動産仲介・不動産開発・不動産販売・不動産賃貸


ベターライフサポートホールディングス㈱㈱ベルス㈱ユニハウスベターライフハウス㈱ベターライフプロパティ㈱



 

 
報告セグメントに含まれていない事業セグメントの主な事業内容及び主な連結会社は以下の通りであります。









 


主な事業内容


主な連結会社




その他


・テーマパークの開設・運営・コンピュータソフトウェアの研究、開発、製造及び販売


㈱ムーミン物語㈱アダコテック



 

 
(投資銀行事業の事業内容)
当事業では、主に当社、フィンテックアセットマネジメント㈱及びフィンテックグローバルトレーディング㈱が、投資銀行業務と企業投資により、企業の成長、地域社会の発展を支援しております。○投資銀行業務  投資銀行業務においては、企業の事業拡大のための資金調達ニーズや地域社会の諸課題、エネルギー問題等に対応し、ストラクチャードファイナンス手法を使ったストラクチャー（仕組み）の組成、業務受託によるプロジェクトのアレンジメント、財務アドバイザリー業務、アセットマネジメントなどの様々な金融ソリューションを提供しております。これらに関連し、再生可能エネルギー関連施設や不動産関連プロジェクト、介護・福祉施設等への投資を行っております。また当社グループは、小さな発見に満ちた北欧時間の流れる森と湖「メッツァ」の開設を予定しており、準備を進めております。○企業投資 企業投資においては、当社が当社グループ内外で見出される投融資機会に対し、厳選して自己投融資をしております。潜在性・将来性豊かな上場/未上場企業・事業に対し投融資することにより、成長・発展を支援し企業価値を高めることで、将来収益の拡大を目指す投資戦略を強化、推進しております。企業投資は、当社グループによる「直接投資」と、企業投資を目的とするファンドへ投資する「ファンド投資」の２つの形態で行っております。なお、下記の「不動産事業」及び「その他」の事業は、主に企業投資の投資先企業のうち、当社の連結の範囲に含んでいる子会社が営む事業であります。
 
 
(不動産事業の事業内容)
当社グループは、個人向けの不動産事業を「ベターライフサポート事業」と定義し、より良い生活を支援する「不動産事業のeコマース化」の実現に向けて、中間持株会社であるベターライフサポートホールディングス㈱を中心に複数の子会社により、当事業を推進しております。当事業の主な子会社の業務内容は、下記のとおりであります。
ベターライフサポートホールディングス㈱は、中間持株会社として、不動産事業における子会社４社と合わせた５社の管理業務、システム開発、法務業務、経営戦略構築を行っております。
㈱ベルスは、福利厚生サービス提供会社として、対象会社の従業員の福利厚生のため、住宅関係（購入・売却、建築、リフォーム、社宅、賃貸借）と生活支援（物販、ゴールドカード）サービスを提供しております
㈱ユニハウスは不動産仲介業務を、ベターライフハウス㈱は戸建住宅の開発・販売、土地の分譲を、ベターライフプロパティ㈱は不動産賃貸業務を行っております。
 
(その他の事業内容)
㈱ムーミン物語は、メッツァにおいてムーミンの物語を主題とした「ムーミンバレーパーク」を開設、運営する予定であります。
㈱アダコテックは、画像・音声・振動・センサ信号などからの各種パターン認識及び異常監視・予兆検知用途のソフトウェアを開発、販売しております。
　
事業の系統図は以下の通りとなります。

