７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


(1）重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。

 

(2）財政状態の分析


（流動資産）


　当連結会計年度における流動資産につきましては、前連結会計年度末に比べ、218,438千円減少し、2,785,012千円となりました。主な内訳は、現金及び預金480,100千円減少、売掛金176,367千円増加等によるものであります。


（固定資産）


　当連結会計年度における固定資産につきましては、前連結会計年度末に比べ441,414千円増加し、860,133千円となりました。主な内訳は、有形固定資産20,217千円増加、無形固定資産382,962千円増加、投資その他の資産38,234千円増加によるものであります。


（流動負債）


　当連結会計年度における流動負債につきましては、前連結会計年度末に比べ、195,034千円増加し、542,165千円となりました。主な内訳は、未払法人税等10,230千円減少、未払消費税等18,004千円、賞与引当金16,978千円及びその他の増加167,695千円増加等によるものであります。


（固定負債）


　当連結会計年度における固定負債につきましては、当連結会計年度より株式会社wajaを連結子会社としたことに伴い、資産除去債務2,903千円及び繰延税金負債789千円が増加したことにより前連結会計年度末に比べ、3,693千円増加し、3,693千円となりました。


（純資産）


　当連結会計年度における純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ、24,248千円増加し、3,099,288千円となりました。主な内訳は、少数株主持分16,530千円、利益剰余金10,859千円増加等によるものであります。

 

(3）経営成績の分析


（売上高）


　当連結会計年度における売上高につきましては、前連結会計年度末に比べ、789,847千円増加し、5,069,357千円となりました。


　これは主に、Webプロモーション活動の強化、サイト機能の改善及び顧客サポートの強化等によるユーザビリティ、マッチング率向上等の取り組みによるものであります。


（売上原価）


　当連結会計年度における売上原価につきましては、前連結会計年度末に比べ、129,643千円増加し、433,090千円となりました。


　これは主に、当連結会計年度より株式会社wajaを連結子会社としたことに伴い商品仕入や輸入諸掛に係るその他費用が発生していること及び採用祝い金の増加等によるものであります。


（販売費及び一般管理費、営業利益）


　当連結会計年度における販売費及び一般管理費につきましては、前連結会計年度末に比べ、1,287,033千円増加し、4,628,513千円となりました。


　これは主に、事業規模拡大に伴う人件費の増加及びWebプロモーション活動による広告宣伝費の増加によるものであります。


　この結果、前連結会計年度末に比べ、626,829千円減少し、営業利益は7,754千円となりました。


（営業外収益、営業外費用及び経常利益）


　当連結会計年度における営業外収益につきましては、当連結会計年度より株式会社wajaを連結子会社としたことに伴いクーポン失効益が発生したこと及びコンテンツ譲渡益等により前連結会計年度末に比べ、13,330千円増加し、17,194千円となりました。


　当連結会計年度における営業外費用につきましては、投資事業組合運用損及び投資有価証券評価損により前連結会計年度末に比べ、5,788千円増加し、5,788千円となりました。


　この結果、前連結会計年度末に比べ、619,287千円減少し、経常利益は19,160千円となりました。


（特別利益、特別損失及び当期純利益）


　当連結会計年度における特別利益につきましては、投資有価証券売却益及び為替換算調整勘定取崩額により前連結会計年度末に比べ、39,620千円増加し、39,620千円となりました。


　当連結会計年度における特別損失につきましては、事業所閉鎖損失により前連結会計年度末に比べ、718千円減少し、5,335千円となりました。


　この結果、前連結会計年度末に比べ、578,948千円減少し、税金等調整前当期純利益は53,445千円となりました。


　また、法人税、住民税及び事業税（法人税等調整額を含む）は、45,521千円であります。


　この結果、前連結会計年度末に比べ、384,430千円減少し、当期純利益は10,859千円となりました。

 

(4）キャッシュ・フローの分析

　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の残高は前連結会計年度末より490,100千円減少し、1,944,166千円となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度において営業活動により使用した資金は、89,331千円（前年同期は10,646千円の収入）となりました。
　これは主に、税金等調整前当期純利益53,445千円、減価償却費52,986千円、のれん償却額21,978千円の発生、売上債権の増加額184,605千円、法人税等の支払額107,343千円及び法人税等の還付額74,792千円等によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度において投資活動により使用した資金は402,124千円（前年同期は131,466千円の支出）となりました。
　これは主に、有形固定資産の取得による支出56,190千円、無形固定資産の取得による支出61,643千円及び連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出268,301千円等によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度において財務活動により得られた資金は1,418千円（前年同期は8,287千円の収入）となりました。

　これは主に、株式の発行による収入1,296千円等によるものであります。

 

(5）経営戦略の現状と見通し


　当社グループを取り巻く事業環境につきましては、インターネット関連技術の進歩等に伴い需要拡大が続くものと想定しております。
　こうした事業環境の下、当社グループでは、主要サービスにおいて、ユーザーの利用促進を図るべく競合との差別化に繋がるサービス拡充や顧客サポート強化に取り組んでまいります。また、人員配置の最適化や事業運営及び広告出稿の効率化により生産性の向上に努めると共に、各種施策の進捗管理や事業投資の効果測定等、経営管理の徹底を図ってまいります。
　なお、通期連結業績見通しにつきましては、インターネットを取り巻く環境の変化や事業競争環境が激しいこと等もあり、レンジ形式により開示させていただきます。
　以上により、平成28年12月期の連結業績予想は、売上高5,500～5,800百万円、営業利益100～150百万円、経常利益115～165百万円、当期純利益60～95百万円を見込んでおります。
 

(6）経営成績に重要な影響を与える要因について


　当社グループの財政状態及び経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 