３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社（開溪愛(上海)貿易有限公司）及び非連結子会社（㈲ケーシーアイサービス）の計３社で構成されており、ゴム薬品、樹脂薬品、中間体、その他の関連工業薬品の製造販売を営む化学工業薬品事業及び不動産賃貸事業を展開しております。
当社グループの事業におけるセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。
　









事業区分


主要品目




化学工業薬品事業




 


ゴム薬品


加硫促進剤




樹脂薬品




中間体




その他




樹脂薬品


酸化防止剤




重合調整剤




中間体


染料・顔料中間体




その他




農薬中間体




その他


写真薬品




潤滑油添加剤




防錆剤




金属除去剤




その他工業薬品




不動産賃貸事業


不動産の賃貸



 

　
また、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　注記事項(セグメント情報等)」をご参照下さい。
事業の系統図は下図の通りであります。

