 ４【関係会社の状況】名称住所資本金主な事業内容議決権の所有割合(%）関係内容（連結子会社）株式会社MEDIAFLAG沖縄 沖縄県名護市10,000千円管理業務の受託100.0債務保証管理業務の委託役員の兼任　３名（連結子会社）梅地亜福（上海）管理咨詢有限公司(注)２中華人民共和国上海市270万人民元流通支援事業ASP事業100.0「Market Watcher」等の貸借役員の兼任　２名資金援助（連結子会社）株式会社ラウンドパワー東京都渋谷区10,000千円営業支援事業100.0営業支援サービスの販売代理役員の兼任　２名（連結子会社）cabic株式会社(注)２京都府京都市中京区87,807千円営業支援事業90.0債務保証推奨販売サービスの業務委託役員の兼任　４名（連結子会社）株式会社ＭＰａｎｄＣ(注)２、３東京都渋谷区36,750千円スポーツマネジメントコンサルティング事業94.0債務保証役員の兼任　３名（連結子会社）Ｏ＆Ｈ株式会社東京都渋谷区20,000千円コンサルティング事業90.0コンサルティング業務の委託役員の兼任　３名（連結子会社）株式会社十勝たちばな(注)２、４東京都世田谷区99,000千円和菓子製造販売事業100.0債務保証役員の兼任　４名資金援助（連結子会社）株式会社impactTV(注)２、４東京都港区359,698千円デジタルサイネージ開発販売事業100.0債務保証営業支援サービスの販売代理役員の兼任　３名 (注) １．有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。２．特定子会社に該当しております。３．平成27年６月２日付にてＫ９株式会社から株式会社ＭＰａｎｄＣに社名変更しております。４．株式会社十勝たちばな及び株式会社impactTVについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 主要な損益情報等売上高（千円）経常損益（千円）当期純損益（千円）純資産額（千円）総資産額（千円）株式会社十勝たちばな2,130,961△172,094△401,649△19,8952,295,952株式会社impactTV1,071,72390,196103,140217,126845,363 