（1） 【コーポレート・ガバナンスの状況】①企業統治の体制（イ）企業統治の体制の概要　当社は監査役制度を採用している。また、重要な意思決定の迅速化、業務執行責任の明確化を図るため、執行役員制度を採用するとともに、経営環境の変化に迅速に対応できる経営体制の構築を図るため、取締役の任期は１年としている。現在の経営体制は、本報告書提出日現在で取締役11名（いずれも日本人、男性）と執行役員36名（うち取締役兼務者８名。執行役員36名の内訳は日本人33名・外国人３名、男性35名・女性１名）である。取締役会は、法令、定款および取締役会規程の定めに則り、経営上の重要事項について意思決定するとともに、各取締役の職務の遂行を監視、監督している。　社外取締役（３名）、社外監査役（３名）を選任し、取締役の業務執行に対しての監査、監督機能をより一層強化するとともに、経営の透明性・客観性のさらなる向上に努めている。また、コーポレートガバナンス・コードに対応し、役員の指名・報酬について社外役員から適切な助言を得るため、任意の機関として「役員指名委員会」および「役員報酬委員会」を設置している。　執行役員は、代表取締役から権限委譲を受けて、取締役会が決定する経営戦略に基づき、業務を執行している。また、経営の意思決定を支える機関である「経営会議」（取締役全員（社外取締役は除く）と一部のコーポレート部門の執行役員、常勤の監査役１名で構成し、原則年24回開催）や、当社ならびに当社グループの経営に関わる重要事項について広範囲かつ多様な見地から審議する社内会議「内部統制委員会」、「コンプライアンス委員会」、「レスポンシブル・ケア委員会」（いずれも年１回以上開催）、その他の委員会を設置することで、業務執行、監督機能等の充実を図っている。　（ロ）当該体制を採用する理由　当社は、変化する社会・経済諸情勢の下において、株主の皆様を中心とした様々なステークホルダーの利益に適うようにすることが、コーポレート・ガバナンスの基本であると認識しており、これを実現するため、上記体制を採用している。今後も、その充実に向け、重要な意思決定の迅速化、執行に対する適切な監督、コンプライアンス体制および内部統制の充実・強化等に取り組んでいく所存である。　（ハ）内部統制システムの整備の状況当社は、内部統制システムの整備は組織が健全に維持されるために必要なプロセスであるとともに、業務目的達成のために積極的に活用すべきものであると認識している。当社では、取締役会にて会社法に従って定めた「内部統制システムの整備に係る基本方針」（平成27年３月改定）に基づき、住友化学グループにおける内部統制システムを強化し、業務を適切に遂行するとともに、常に状況の変化に応じてその点検・整備を行っていくため、「内部統制委員会」（委員長：社長）を設けている。　 （ニ）コンプライアンスの体制の整備の状況　当社では、コンプライアンスを企業経営の根幹と位置付け、コンプライアンスを徹底するための活動に注力している。当社グループのコンプライアンス基本方針を定め、コンプライアンスを徹底するための体制の確立・運営について、自社のみならず、国内外のグループ各社を指導・支援する組織として、「コンプライアンス委員会」を設置し、企業活動における基本的な行動基準を成文化した住友化学企業行動憲章ならびにその具体的な方針を定めた企業行動要領を制定し、全役員・従業員に配布している。また、不正行為を未然に防止し、また、その可能性を早期に発見し対処するため、「スピークアップ制度」を設けている。さらに、従業員のコンプライアンス制度への理解を深め、コンプライアンス意識の向上を図るべくコンプライアンス研修を定期的に全社にて実施している。なお、国内外のグループ会社については、世界の主要な事業拠点に設置した地域法務・コンプライアンス統括の指導・支援を得て、当社と同等のコンプライアンス体制を導入・運営している。　（ホ）リスク管理体制の整備の状況当社では、事業目的の達成を阻害する恐れのあるリスクの顕在化防止とそれが顕在化した際の様々な損害の低減を図るため、リスク管理体制の整備・充実に努めている。住友化学グループの各組織は、日常業務の中でリスクの早期発見と顕在化の防止、およびリスクが顕在化した際の迅速、適切な対応のために、様々な対策を講じている。また、各組織の取り組みを支援し、その徹底をはかるため、グループ全体に関わるリスク管理に関する方針の立案や、リスク情報の収集、社内への周知徹底等の諸施策について、「内部統制委員会」で審議している。毎年度、国内外のグループ会社を含めた各組織で、顕在化する可能性と顕在化した際の影響度の観点からリスク評価を行い、「内部統制委員会」でグループ全体での取り組みが必要な全社重要リスクを特定し、個々のリスクごとに定められたリスク主管組織がグループ全体の対応計画を策定し、これに基づいて各組織が対策を進めるなど、リスク管理体制の拡充を進めている。また、大規模災害（地震、風水害等）やパンデミック、国内外の治安悪化（テロ・暴動・戦争等）、その他重大なリスクが顕在化した場合に迅速に対応するため、「リスク・クライシスマネジメント委員会」を設置し、個別のリスク・クライシスの対処方針等を審議している。　（ヘ）責任限定契約の状況当社は、社外役員との間で、社外役員が職務を行うにつき、善意でかつ重大な過失がないときは、会社法第423条第１項に定める社外役員の当社に対する損害賠償責任について、会社法第425条第１項に定める金額の合計額を限度とする、責任限定契約を締結している。　 ②監査役監査及び内部監査等の状況当社では、監査役監査、内部監査及び会計監査人監査を受けている。監査役（５名）は、監査役会が定めた監査の方針、業務の分担等に従い、取締役会その他重要な会議に出席するほか、重要な決裁書類等を閲覧し、本社、主要な事業所及びグループ会社において業務及び財産の状況を調査している。なお、当社は、監査役の職務を補佐するため、業務執行部門から独立した専任部署を設置し、専従のスタッフを置く等、監査役の機能の強化に努めている。内部監査については、専任の組織を設置し、実施している。環境・安全及び品質等「レスポンシブル・ケア委員会」が掌理する事項についてはレスポンシブルケア部（技術信頼性監査）が、その他の業務の執行に係る事項については内部統制・監査部が、それぞれ住友化学グループの役員・従業員の業務遂行において、①業務の有効性と効率性の維持 ②財務報告の信頼性の確保 ③事業活動に関わる法令等の遵守などの内部統制が整備・運用され、適切に機能しているかという観点から、当社及び主要なグループ会社に対して監査を実施している。また、内部統制・監査部は、「内部統制委員会」を運営し、内部統制システムの充実を図るための諸施策を推進、調整し、その実施状況をモニタリングしていることに加え、主要な内部統制部門との間で「内部監査連絡会」を定期的に開催することを通して、課題と改善の進捗状況を共有し、社内及びグループ会社に対する内部監査の実効性と効率性の向上を図るとともに、金融商品取引法に従い、財務報告に係る内部統制の有効性の評価を実施している。会計監査人による会計監査及び内部統制監査は、有限責任 あずさ監査法人が実施している。常勤監査役は、「内部統制委員会」、「コンプライアンス委員会」、「レスポンシブル・ケア委員会」をはじめとする社内の重要会議に出席し、かつ、内部統制・監査部、レスポンシブルケア部（技術信頼性監査）といった内部監査の専任組織や、法務部や経理部といった内部統制部門を含む業務執行部門及び会計監査人から適宜報告及び説明を受けて、監査を実施している。 ③社外取締役及び社外監査役（イ）社外役員の状況社外取締役は３名、社外監査役は３名である。伊藤　邦雄・同氏には、長年にわたる大学教授としての会計学、経営学等の専門的な知識と企業の社外役員としての豊富な経験を当社経営の監督に活かしていただくため、当社の社外取締役にご就任いただいている。 ・同氏と当社との間には特別の利害関係はない。 ・当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく「独立役員」として同取引所に届け出ている。 池田　弘一・同氏には、事業法人の経営者としての豊富な経験と幅広い見識を当社経営の監督に活かしていただくため、当社の社外取締役にご就任いただいている。 ・同氏と当社との間には特別の利害関係はない。 ・当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく「独立役員」として同取引所に届け出ている。 友野　　宏・同氏には、事業法人の経営者としての豊富な経験と幅広い見識を当社経営の監督に活かしていただくため、当社の社外取締役にご就任いただいている。 ・同氏と当社との間には特別の利害関係はない。 ・当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく「独立役員」として同取引所に届け出ている。 横山　進一・同氏には、事業法人の経営者としての豊富な経験と幅広い見識を活かし、客観的な立場から監査にあたっていただくため、当社の社外監査役にご就任いただいている。 ・当社は、かつて同氏が取締役会長であった住友生命保険相互会社から長期資金を借入れているが、その割合が当社の借入金全体の３％程度であり、かつ、同氏が同社の取締役を退任してから約２年を経過し一般株主との利益相反が生ずるおそれがないことから、東京証券取引所の定めに基づく「独立役員」として同取引所に届け出ている。 麻生　光洋・同氏には、弁護士ならびに長年にわたる検察官としての専門的な知識と豊富な経験を活かし、客観的な立場から監査にあたっていただくため、当社の社外監査役にご就任いただいている。 ・同氏と当社との間には特別の利害関係はない。 ・当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく「独立役員」として同取引所に届け出ている。 加藤　義孝・同氏には、公認会計士としての財務および会計に関する専門的な知識と豊富な経験を活かし、客観的な立場から監査にあたっていただくため、当社の社外監査役にご就任いただいている。 ・同氏と当社との間には特別の利害関係はない。 ・当社は、同氏を東京証券取引所の定めに基づく「独立役員」として同取引所に届け出ている。   　（ロ）社外取締役及び社外監査役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準又は方針の内容独立役員の指定にあたっては、東京証券取引所の規則ならびに同取引所が公表している関連文書等を十分にふまえたうえで指定の是非を検討、判断している。  （ハ）社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係当社では、「内部統制委員会」をはじめとする社内の重要会議の内容について、取締役会で報告をしており、社外取締役及び社外監査役は、取締役会に出席することを通して報告を受けている。また、内部監査の状況、並びに会計監査人が実施する会計監査及び内部統制監査の状況は監査役会に報告されており、社外監査役は、監査役会を通して、それらの監査の状況の報告を受けるほか、常勤監査役や監査役の職務を補佐する専従のスタッフと連携しながら、法務部や経理部といった内部統制部門を含む業務執行部門から適宜報告および説明を受けて、監査を実施している。社外監査役から、公正・中立な立場で、専門分野を含めた幅広い経験、見識に基づいていただいた意見については、内部監査、会計監査人による監査、並びに内部統制部門の業務の執行に適切に反映している。社外取締役は、取締役会に出席し、必要に応じて、主要な内部統制部門をはじめとする業務執行部門等から適宜報告および説明を受けて、当社経営の監督にあたっており、当社は幅広い経験、見識に基づいた助言を得ている。　④役員の報酬等（イ）提出会社の役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数役員区分　人数基本報酬賞　与合　計取締役（社外取締役を除く）８名465百万円131百万円596百万円監査役（社外監査役を除く）３名78百万円－78百万円社外役員６名75百万円10百万円84百万円計17名618百万円141百万円759百万円 (注)　上記人数には、当事業年度中における退任取締役１名、退任監査役１名を含んでいる。　（ロ）提出会社の役員ごとの連結報酬等の総額等氏名役員区分会社区分連結報酬等の種類別の額連結報酬等の総額基本報酬賞与石飛　　修取締役提出会社98百万円34百万円132百万円十倉　雅和取締役提出会社98百万円27百万円125百万円 (注)　「企業内容等の開示に関する内閣府令第二号様式　記載上の注意（57）a（d）」に規定する役員ごとの報酬等の額の記載については、当社では100百万円以上の役員に限ることとしている。  （ハ）役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針　１．報酬体系について経営陣幹部および取締役（以下「取締役等」という）の報酬については、「基本報酬」および「賞与」の２つから構成されるものとしている。「基本報酬」については、取締役等の従事職務や中長期的な会社業績を反映するとともに、取締役等の行動が短期的・部分最適的なものに陥らぬよう、役位ごとの固定報酬として支給している。「賞与」については、毎年の事業計画達成へのインセンティブを高めるため当該事業年度の連結業績をベースとして支給額を決定している。　２．報酬水準について各報酬項目の水準については、報酬の客観性、適正性を確保する観点から、外部第三者機関による役員報酬に関するデータベース、当社従業員報酬との対比、過去の支払実績等の諸データに基づきながら適切な報酬水準を設定している。　３．役員報酬委員会の設置当社は、取締役等の報酬制度および報酬水準ならびにそれらに付帯関連する事項に関する取締役会の諮問機関として「役員報酬委員会」を設置している。当該機関は、社外役員を主要な構成員とし、役員報酬制度や水準等の決定に際して取締役会に助言することで、その透明性と公正性を一層高めることを目的としている。  ⑤株式の保有状況（イ）保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式　　銘柄数　　　　　　　　　　　　　　184銘柄　　貸借対照表計上額の合計額　　121,384百万円　（ロ）保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的 （前事業年度）　特定投資株式銘柄株式数（株）貸借対照表計上額（百万円）保有目的株式会社日本触媒            19,484,00034,350事業運営上必要であるため大正製薬ホールディングス株式会社   2,109,90018,863事業運営上必要であるため住友不動産株式会社           2,000,0008,648事業運営上必要であるためダイキン工業株式会社          1,000,0008,046事業運営上必要であるため小野薬品工業株式会社          530,5007,204取引関係の維持・強化のため株式会社三井住友フィナンシャルグループ 1,479,7006,810財務政策上必要であるため三協立山株式会社            2,235,2785,188取引関係の維持・強化のため住友商事株式会社            3,851,0004,952事業運営上必要であるためＭＳ＆ＡＤインシュアランスグループホールディングス株式会社1,315,5004,433事業運営上必要であるため株式会社伊予銀行            2,396,0003,419財務政策上必要であるため東洋ゴム工業株式会社          1,404,5003,044取引関係の維持・強化のためアサヒグループホールディングス株式会社700,0002,670事業運営上必要であるため住友電気工業株式会社          1,465,0002,307事業運営上必要であるため住友林業株式会社1,507,0001,979事業運営上必要であるため富士石油株式会社5,051,6001,960取引関係の維持・強化のため株式会社住友倉庫            2,898,0001,927事業運営上必要であるため三井住友トラスト・ホールディングス株式会社3,786,0001,876財務政策上必要であるため大倉工業株式会社            4,818,0001,710取引関係の維持・強化のため株式会社千葉銀行            1,901,0001,677財務政策上必要であるため住友ゴム工業株式会社          702,0001,557事業運営上必要であるため株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ1,926,0001,433財務政策上必要であるため住友大阪セメント株式会社        3,354,0001,238事業運営上必要であるため日本電気株式会社            3,145,0001,110事業運営上必要であるため住友金属鉱山株式会社          630,0001,108事業運営上必要であるため積水化成品工業株式会社         2,500,0001,100取引関係の維持・強化のため株式会社広島銀行            1,697,0001,100財務政策上必要であるため株式会社百十四銀行           2,424,000962財務政策上必要であるため住友重機械工業株式会社         1,213,000955事業運営上必要であるためＪＳＲ株式会社             440,000917事業運営上必要であるため株式会社田中化学研究所2,200,000898取引関係の維持・強化のため  　みなし保有株式銘柄株式数（株）貸借対照表計上額（百万円）保有目的大正製薬ホールディングス株式会社            1,530,00013,678議決権行使の指図 （注）貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算していない。  （当事業年度）　特定投資株式銘柄株式数（株）貸借対照表計上額（百万円）保有目的株式会社日本触媒            3,896,80022,329事業運営上必要であるため大正製薬ホールディングス株式会社   2,109,90018,820事業運営上必要であるため小野薬品工業株式会社          530,50012,639取引関係の維持・強化のため住友不動産株式会社           2,000,0006,588事業運営上必要であるため株式会社三井住友フィナンシャルグループ 1,479,7005,049財務政策上必要であるため住友商事株式会社            3,851,0004,305事業運営上必要であるため三協立山株式会社            2,235,2783,261取引関係の維持・強化のためアサヒグループホールディングス株式会社700,0002,455事業運営上必要であるため東洋ゴム工業株式会社          1,404,5002,360取引関係の維持・強化のためＭＳ＆ＡＤインシュアランスグループホールディングス株式会社657,5002,062事業運営上必要であるため住友電気工業株式会社          1,465,0002,006事業運営上必要であるため住友林業株式会社1,507,0001,949事業運営上必要であるため株式会社伊予銀行            2,396,0001,766財務政策上必要であるため株式会社田中化学研究所2,200,0001,692取引関係の維持・強化のため株式会社住友倉庫            2,898,0001,661事業運営上必要であるため富士石油株式会社5,051,6001,566取引関係の維持・強化のため住友大阪セメント株式会社        3,354,0001,482事業運営上必要であるため大倉工業株式会社            4,818,0001,407取引関係の維持・強化のため三井住友トラスト・ホールディングス株式会社3,786,0001,248財務政策上必要であるため住友ゴム工業株式会社          702,0001,221事業運営上必要であるため株式会社千葉銀行            1,901,0001,066財務政策上必要であるため株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ1,926,0001,005財務政策上必要であるため日本電気株式会社            3,145,000890事業運営上必要であるため積水化成品工業株式会社         2,370,000808取引関係の維持・強化のためホクサン株式会社250,000775取引関係の維持・強化のため株式会社百十四銀行           2,424,000766財務政策上必要であるためスタンレー電気株式会社296,000753取引関係の維持・強化のため積水化学工業株式会社525,000728取引関係の維持・強化のためＪＳＲ株式会社             440,000712事業運営上必要であるためライオン株式会社557,000707取引関係の維持・強化のため 　 　みなし保有株式銘柄株式数（株）貸借対照表計上額（百万円）保有目的大正製薬ホールディングス株式会社            1,530,00013,648議決権行使の指図 （注）貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算していない。 （ハ）保有目的が純投資目的である投資株式純投資目的の投資株式を保有していないため記載していない。　⑥会計監査の状況会社法および金融商品取引法に基づく会計監査については、有限責任 あずさ監査法人が監査業務にあたっている。当連結会計年度において会計監査業務を執行した公認会計士の氏名および監査業務に係る補助者の構成は下記のとおりである。　監査業務を執行した公認会計士の氏名　指定有限責任社員・業務執行社員　髙波博之、川瀬洋人、米山英樹　監査業務に係る補助者の構成　監査業務に係る補助者は、監査法人の選定基準に基づき決定されており、具体的には、公認会計士および公認会計士試験合格者等を主たる構成員とし、システム専門家等その他の補助者も加えて構成されている。　⑦取締役の定数当社の取締役は15名以内とする旨を定款で定めている。　⑧取締役の選任の決議要件当社は、取締役の選任決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨、および累積投票によらないものとする旨を定款で定めている。　⑨剰余金の配当等の決定機関当社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により定める旨を定款で定めている。これにより株主への利益配当をはじめとした剰余金の配当等を機動的に実施している。 ⑩株主総会の特別決議要件当社は、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨を定款で定めている。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものである。 