７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当事業年度末における資産合計は、前事業年度末に比べて3.8％増加し、110億６千万円となりました。これは、主に投資有価証券の購入等により２億８千４百万円、受取手形及び売掛金（電子記録債権含む）が５億５千４百万円それぞれ増加したこと、現金及び預金が４億７千９百万円減少したこと等によるものであります。負債合計は、前事業年度末に比べて8.2％増加し、23億２千８百万円となりました。これは、主に支払手形及び買掛金が１億９百万円、未払法人税等が６千６百万円それぞれ増加したこと等によるものであります。純資産合計は、前事業年度末に比べて2.6％増加し、87億３千１百万円となりました。これは、主に当期純利益３億５百万円を計上したこと、平成27年６月26日の第51期定時株主総会決議に基づく期末配当金及び平成27年11月５日の取締役会決議に基づく第52期中間配当金、合わせて８千２百万円を支払ったことによる減少等によるものであります。　 (2) 経営成績の分析当事業年度における売上高は、115億６千１百万円（前年同期比17.5％増）、販売費及び一般管理費は18億２千３百万円（前年同期比5.2％増）、営業利益は３億９千２百万円（前年同期比66.4％増）、経常利益は４億６千３百万円（前年同期比47.9％増）、当期純利益は３億５百万円（前年同期比53.6％増）となりました。売上高の増加の主な理由は、防火用サッシを中心とした新製品の上梓を積極的に行った結果、主力製品である新設戸建住宅用建材及びリフォーム用住宅建材の受注が堅調に推移したことによるものであります。また、営業利益、経常利益、当期純利益の増加の主な理由は、売上高増加にともなうもの、及び全社的な総コスト抑制策等によるものであります。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析当事業年度における現金及び現金同等物（以下「現金」という）の期末残高は、４億７千９百万円減少し、12億６千８百万円となりました。　(営業活動によるキャッシュ・フロー)営業活動によるキャッシュ・フローは、２億２千８百万円（前年同期６億７千９百万円）となりました。これは、主に税引前当期純利益の計上によるものであります。(投資活動によるキャッシュ・フロー)投資活動によるキャッシュ・フローは、△６億１千６百万円（前年同期△３億１百万円）となりました。これは、主に有形固定資産の取得による支出及び投資有価証券の取得による支出によるものであります。(財務活動によるキャッシュ・フロー)財務活動によるキャッシュ・フローは、△９千１百万円（前年同期△１億６千３百万円）となりました。これは、主に配当金の支払いによるものであります。 