７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
　当期末の総資産は、前期末から４億２千２百万円増加し313億２千万円となりました。この主な要因は、ゆきのみず工場の設備更新や、車両の新規取得等による有形固定資産の増加によるものであります。

　負債は前期末から４億７千９百万円減少し241億３百万円となりました。この主な要因は、短期借入金の返済によるものであります。


　これらの結果、純資産は72億１千６百万円となり、純資産から非支配株主持分を控除した後の自己資本比率は22.6%となりました。
 
(2) 経営成績
　当期の営業収益は、主にロジネットジャパン西日本グループで不採算事業の見直しを進めたことにより前期比0.4％減の532億２千２百万円となりました。営業総利益は、ロジネットジャパン西日本グループの業績改善や燃料価格の低値安定、本州地区での増収効果などから、前期比29.7％増の33億７千９百万円となりました。また、営業利益は、前期比80.8％増の15億６千万円となりました。営業外収益は２億１千７百万円、営業外費用は２億１千７百万円となり、経常利益は前期比72.9％増の15億６千万円、営業収益経常利益率は2.9％となりました。特別利益は固定資産売却益の計上等により６億７千５百万円、特別損失は減損損失の計上等により２億円となりました。　以上の結果、税金等調整前当期純利益は20億３千５百万円、法人税等を差し引いた親会社株主に帰属する当期純利益は12億７千１百万円（前期は１億５千７百万円の親会社株主に帰属する当期純損失）となりました。　なお、セグメント別の営業収益の概況については、第２〔事業の状況〕　１〔業績等の概要〕に記載しております。
(3) キャッシュ・フロー
　営業活動によるキャッシュ・フローは、21億２千万円の収入（前年同期は17億５千７百万円の収入）となりました。主な要因は、税金等調整前当期純利益20億３千５百万円によるものであります。
　投資活動によるキャッシュ・フローは、４億８千５百万円の支出（前年同期は６億３百万円の支出）となりました。主な要因は、有形固定資産及び投資有価証券の取得による支出であります。
　財務活動によるキャッシュ・フローは、11億４千２百万円の支出（前年同期は１億４千８百万円の支出）となりました。主な要因は、短期借入金の減少によるものであります。
 
　以上の結果、現金及び現金同等物の期末残高は前期末から４億９千１百万円増加し、38億９千７百万円となりました。
 