 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数（名）メディア事業　　120（51）広告事業　72 （6）インベストメント事業3 （2）全社（共通）21 （3）合計　216（62） (注) １. 従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であり、臨時従業員数（アルバイト、契約社員、人材会社からの派遣社員を含んでおります。）は、年間の平均雇用人員（１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。２．全社（共通）は、管理部門の従業員であります。３．前連結会計年度末に比べ従業員数が34名増加しておりますが、主として業容の拡大に伴い期中採用が増加したことと、平成28年２月８日付け（みなし取得日平成28年３月31日）で株式会社Smarpriseを、平成28年２月19日付け（みなし取得日平成28年３月31日）でキラメックス株式会社を連結子会社化したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数（名）平均年齢（歳）平均勤続年数（年）平均年間給与（円）141（15）32.14.75,331,965   セグメントの名称従業員数（名）メディア事業 48 （4）広告事業72 （6）インベストメント事業― （2）全社（共通） 21 （3）合計141（15） (注) １．従業員数は当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員数であり、臨時従業員数（アルバイト、契約社員、人材会社からの派遣社員を含んでおります。）は、年間の平均雇用人員（１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。２．平均年間給与は、臨時社員を除いたものであり、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社（共通）は、管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況　提出日現在、当社に労働組合はありませんが、労使関係は円満に推移しております。 