 
３ 【事業の内容】
当社グループ(当社及び当社の関係会社)が行っている事業である「システム開発及びシステム開発に関連するサービス(システム開発等)」の売上品目別の概要は、以下のとおりであります。(平成28年６月30日現在)
 









売上品目


概　要




シ
 
ス
 
テ
 
ム
 
開
 
発
 
等


①システム開発


システムの設計、製造、運用・保守業務であります。 




②コンサルテーション及び調査研究


システムに関するコンサルテーション及び調査研究業務であります。




③システム／パッケージ・インテグレーション・サービス


システムまたは自社ソフトウェア製品のインテグレーション・サービスであります。




④その他


コンピュータ製品の販売及びその他のサービスであります。 



 

 
当社グループの事業の系統図は、以下のとおりであります。(平成28年６月30日現在)
　


(注) １　平成27年７月１日付けで、株式会社ＣＩＪネクストは、株式会社ＣＩＪビィエスシィと株式会社ＣＩＪマネージを吸収合併いたしました。
２　平成27年12月24日付けで、株式会社ＣＩＪほくでんの株式を一部売却し、持分法適用関連会社から除外いたしました。
３　平成28年３月28日開催の当社取締役会において、上海技菱系統集成有限公司の解散を決議いたしました。上海技菱系統集成有限公司は現在、清算手続き中であります。