 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　　  文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。　(1) 重要な会計方針及び見積り　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するに当たり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。　この連結財務諸表の作成にあたっては、経営者が過去の実績や取引状況を勘案し、会計基準の範囲内かつ合理的と考えられる見積り及び判断を行っている部分があり、この結果は資産・負債、収益・費用の数値に反映されております。これらの見積りについては、一部過去の実績に基づく概算数値を用いるために、不確実性が伴っており実際の結果と異なる場合があります。 　(2)　財政状態に関する分析　　 （資　産）当連結会計年度における資産の合計は、前連結会計年度と比較して282百万円の増加となりました。この主な要因は、契約企業の増加等に伴う利用料の受領等により現金及び預金が、109百万円の増加となったことや、投資有価証券の購入等により投資有価証券が140百万円の増加、ソフトウエアへの投資により無形固定資産が26百万円の増加となったこと等によります。      （負　債）当連結会計年度における負債の合計は、前連結会計年度と比較して75百万円の増加となりました。この主な要因は、前受金が73百万円の増加となったほか、ソフトウエア投資により設備関係未払金が、５百万円の増加となったことや、未払消費税が10百万円の増加となった一方で、未払金が15百万円の減少となったこと等によります。      （純資産）当連結会計年度における純資産の合計は、前連結会計年度と比較して207百万円の増加となりました。この主な要因は、新株予約権及び自社株式オプションの行使により資本金及び資本剰余金がそれぞれ９百万円の増加となったこと、利益剰余金が当期純利益と配当金の相殺後の金額で195百万円の増加となったこと、その他有価証券評価差額金５百万円の減少と為替換算調整勘定１百万円の減少等によります。　　(3)　経営成績の分析　　 （売上高）　当連結会計年度における連結売上高は、「自動車情報プラットフォーム」法人契約が好調に推移し、計画を上回りました。また、コンサルティング事業及び人材紹介事業においても、受注及び成約が好調に推移し、概ね計画通りに進捗いたしました。一方でLMC Automotive Ltd.製品(市場予測情報)販売は、前期実績を下回る結果となりました。売上高全体は前連結会計年度比17.0％増加の1,232百万円となりました。 （売上総利益）  当連結会計年度において、売上総利益は前期比20.4％増加の885百万円となりました。これは、売上高の増加の一方で、売上原価が、コンサルティング及び人材紹介事業の売上に伴う業務委託費の増加、人件費、事務所家賃の値上がりによる増加により前期比で28百万円増加となりましたが、原価低減をはかり、売上原価率が、前期の30.1％から28.1％に下がったこと等によります。　（営業利益）　当連結会計年度において、営業利益は前期比25.0％増加の416百万円となりました。これは、売上高の増加の一方で、販売費及び一般管理費が、人件費の増加、ドイツ子会社設立に伴う費用、営業活動に伴う旅費交通費等により前期比66百万円の増加となったものの、売上高に対する割合が前期の38.2％に対し38.1％とほぼ同水準に止まったこと等によります。　 （経常利益）　当連結会計年度において、経常利益は前期比23.0％増加の423百万円となりました。これは、株式上場に伴う諸費用がなくなり、営業外費用が前期比で19百万円減少の３百万円となった一方で、投資有価証券等からの受取配当金等により、営業外収益が10百万円となったことによります。　（当期純利益）　当連結会計年度における当期純利益は、前期比28.8％増加の283百万円となりました。　当連結会計年度においては、特別損失はありませんでした。　　(4)　キャッシュ・フローの状況当連結会計年度における現金及び現金同等物は、前連結会計年度と比較して109百万円増加の1,359百万円となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況と主たる増減要因は、次のとおりであります。　　　（営業活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度の営業活動により獲得した資金は、364百万円（前連結会計年度に営業活動により獲得した資金は335百万円）となりました。資金流入の主な要因は、税金等調整前当期純利益の423百万円、減価償却費の13百万円、前受金の増加額75百万円、未払消費税等の増加額10百万円であり、一方、資金流出の主な要因は、売上債権の増加額４百万円、未払金の減少額15百万円、法人税等の支払額141百万円等であります。　　　　　　（投資活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度の投資活動により使用した資金は、182百万円（前連結会計年度に投資活動により獲得した資金は96百万円）となりました。この主な要因は、システムリノベーションに伴う無形固定資産への支出額25百万円、投資有価証券の購入による支出額148百万円等であります。 　　（財務活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度の財務活動により使用した資金は、68百万円（前連結会計年度に財務活動により獲得した資金は348百万円）となりました。この要因は、前期は上場に伴う新株発行による収入がありましたが、当連結会計年度はストックオプション及び自社株式オプションの行使に伴う新株発行による収入額19百万円のみにとどまった一方で、配当金の支払額87百万円等があったことによります。　　(5)　経営戦略の現状と見通し　世界自動車市場は、当連結会計年度も引き続き成長基調となり、自動車産業のグローバル化や、新興国ではモータリゼーションが進展しております。このような中、当社グループは動画配信、顧客ニーズの高い新興国の情報や注目車種の分解レポート掲載等により、コンテンツを強化したほか、コンサルティング及び人材紹介事業の業績への貢献もあり、概ね計画数値を達成することができました。今後は、Green Vehicleの市場投入、高度運転支援技術やIoTの実用化等に伴い、異業種からの参入により自動車産業の裾野の拡大が期待されます。  今後も引き続き、課題に対処しながら、収益拡大を図ってまいります。 