(セグメント情報等)【セグメント情報】当企業グループは、計測機器等の製造・販売事業の他に、保険代理業務及び不動産賃貸業務がありますが、重要性が乏しいことからセグメント情報については記載を省略しております。　【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービス区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高     (単位：千円)日本アジア欧州中近東その他の地域合計8,135,6883,815,88889,894791,27660,57812,893,324 　(注) 売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３  主要な顧客ごとの情報  （単位：千円）顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名GS Engineering & Construction　Corporation1,536,350計測機器等の製造・販売事業 　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービス区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高     (単位：千円)日本アジア欧州中近東その他の地域合計9,921,2912,941,19157,76086,49182,99313,089,728 　(注) 売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３  主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名GS Engineering & Construction　Corporation2,543,095計測機器等の製造・販売事業 　 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)当企業グループは、計測機器等の製造・販売事業の割合が高く、他の事業の重要性が乏しいため、記載を省略しております。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。　