５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)製薬事業1,490[1,027]合計1,490[1,027] (注)１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、［ ］内に年間平均人員を外数で記載しております。２．前連結会計年度末に比べ従業員数が251名増加しております。主な理由は、平成27年４月１日付で田辺三菱製薬工場株式会社の鹿島工場に係る医薬品製造事業を吸収分割により承継したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,453[1,008]38.38.17,755  セグメントの名称従業員数(名)製薬事業1,453[1,008]合計1,453[1,008] (注)１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、［ ］内に年間平均人員を外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．前事業年度末に比べ従業員数が254名増加しております。主な理由は、平成27年４月１日付で田辺三菱製薬工場株式会社の鹿島工場に係る医薬品製造事業を吸収分割により承継したことによるものであります。 (3) 労働組合の状況当社グループには「化学一般・沢井製薬労働組合」があり、一部の連結子会社の労働組合は日本化学エネルギー産業労働組合（ＪＥＣ連合）に加盟しております。労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。 