 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社と子会社31社で構成されており、創業以来の主力事業である「寝具・リビング用品事業」のほか、「不動産賃貸事業」を行っております。当社は子会社を管理・統括する持株会社であります。当社グループ事業におけるセグメント区分並びに主要子会社の事業内容は次のとおりであります。  （注）当社は、平成28年４月８日に名古屋証券取引所市場第二部へ株式を上場したため、同日以降、特定上場会社等となっております。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。　　(1) 寝具・リビング用品事業当社グループは「人々の健康な生活のためにクオリティの高い眠りの提供に努め企業価値を高めることで社会の進歩と発展に貢献し全社員の成長と幸福を追求する」を企業理念とし、寝具・リビング用品の製品企画・原材料調達・製造・品質管理・物流・販売・関連サービスを一貫して行っております。寝具・リビング用品は、ダイレクトセールス用、卸売用、レンタル用、ホテル・旅館向け販売用にと、販売形態毎に製造しております。主力製品の羽毛ふとん、羊毛敷きふとん、毛皮製品（敷きふとん、敷物）については、羽毛ふとんの側（がわ）生地（注１）加工（刺繍含む）、毛皮製品の原皮なめし加工等は海外工場（外注先含む）にて行い、羽毛ふとんの羽毛投入（注２）、羊毛敷きふとんの縫製加工、製品検査等は国内工場にて行うなど、クオリティの高い眠りを追求した製品を生産するために、原材料の調達・加工から製品の仕上げまでを当社グループにおいて一貫して行う体制を持っております。主力原材料である羽毛（グース、ダック）や羊毛原皮については産地を厳選し、当社グループ工場にて品質検査・除塵・洗浄・殺菌を徹底しております。なお、羽毛は主に中国、東欧から、羊毛は主にフランスから、ムートン（注３）はオーストラリア、ニュージーランドから調達しております。 製品企画においては、製品企画部門が営業部門と情報交換を行うほか、お客様に直接、使用感や意見を伺うことによって、製品の開発及び改良に反映させていくことが可能となっております。販売においては、販売員がお客様宅へ伺うダイレクトセールスを主力としております。寝具・リビング用品は毎日何年も使い続ける生活必需品であり、特に羽毛ふとんは高額品であることもあって、お客様に製品の品質や価格を購入前に十分納得していただきたいと当社グループは考えております。ダイレクトセールスであれば、お客様は自宅で製品の感触や寝心地を確かめ、販売員の説明を聞きながら購入を吟味することが可能となります。また、ダイレクトセールスには特定商取引に関する法律（以下、「特定商取引法」という。）で定められたクーリング・オフ制度が適用されます。これは、契約から８日間以内（クーリング・オフ期間）であれば違約金なしで売買契約の解除ができる制度であります。当社グループでは、クーリング・オフ期間を特定商取引法で定められた期間より更に２日間長い10日間以内としております。お客様は製品の購入契約後に、使い心地等が想定と異なるため交換したい場合あるいは購入を取りやめたい場合にクーリング・オフ制度を利用することができます。関連サービスにおいては、ふとんの洗浄、シミ抜き等を行うクリーニングサービス並びに古ふとんの補修再生を行うリフレッシュサービスをお客様に提供しております。さらに、お客様のふとん購入時に不要ふとんを無償回収のうえ、固形燃料（注４）や羽毛原材料に再生するリサイクルも行っております。当社グループではリサイクルを通じて、ふとんの最終処分までを行うことで環境への負荷を低減するほか、古ふとん素材の調査を通した新製品の開発にもつなげております。（注１）羽毛等の中綿（なかわた）を包むために縫製されたふとん生地（注２）縫製されたふとん側生地に羽毛を充填する作業（注３）羊の毛皮 (注４) 温室栽培の暖房燃料として使用し、そこで収穫したメロンをお客様、工場見学者等への粗品として提供しております。　 《主要製品の製造工程》   《寝具・リビング用品事業の主要製品・商品・サービス》分類販売形態主要製品・商品・サービス内容、特徴製造・仕入について寝具ダイレクトセールス羽毛ふとん羊毛敷きふとん「ソワリー」当社グループを代表する製品であり、当社グループ製品における最高級寝具の位置づけにあります。寝心地、肌触りを追求し、羽毛ふとんにはシルク生地に丁寧な刺繍を施しております。主に当社グループ工場にて製造毛皮寝具「ファートン」ムートンを使った敷きふとんであります。吸湿性・撥水性・難燃性、床ずれ防止効果などの機能を持ち、季節を問わず使用できる製品であります。ベッド「ファーベットン」キャスター付きのベッドで、ソファーへ転換することができます。また、脚部を着脱することで、ベッドの高さを変えることができます。さらに、たたんで移動できるため、部屋の模様替えやレイアウト変更も容易に行うことができます。リフレッシュサービス羽毛ふとんを解体して羽毛を洗浄、乾燥、異物除去するとともに、新しい羽毛を追加し、側生地も新品に取り替える補修再生サービスであります。クリーニングサービス「ふとんクリニック」ふとんの洗浄、シミ抜き、キルティングのほつれ修理などを専門工場にて行っております。卸　　売羽毛ふとん毛皮製品ダイレクトセールス用寝具のデザイン・素材を変えて、卸売用として製造しております。レンタル・ホテル・旅館向け販売羽毛ふとん羊毛敷きふとんレンタル用、ホテル・旅館向け販売用として、事業者等のコスト面を考慮した製品・商品であります。当社グループ工場にて製造並びにメーカーからの仕入リビング用品ダイレクトセールスカーテンお客様のニーズに合わせたオーダーメイドのカーテンであります。当社グループ工場にて製造並びにメーカーからの仕入畳お客様の部屋に合わせた畳を販売しております。採寸並びに納品は、畳施工店が行っております。外部業者からの仕入卸　　売毛皮インテリア製品毛皮を使った敷物等を製造しております。主に当社グループ工場にて製造 　《当社グループの販売形態》ダイレクトセールス直接販売当社グループ営業社員がお客様宅へお伺いし、販売並びに関連サービスの提供を行っております。当社グループの主要な販売方法となっております。委託販売当社グループと委託販売契約を締結した販売代理店の担当者がお客様宅へお伺いし、直接販売と同様に、販売並びに関連サービスの提供を行っております。販売実績に応じてダイレクトセールス会社から販売代理店へ、委託販売手数料が支払われております。卸　　売量販店、通信販売業者、百貨店へ卸売を行う方式であります。相手先ブランド名での製造を行う場合もあります。レンタル個人並びに法人のお客様へ、寝具のレンタルを行っております。ホテル・旅館向け販売ホテル・旅館へ宿泊業務用寝具を販売しております。  《主力販売形態であるダイレクトセールスのサービスの流れ》お客様の種類過去お取引のあるお客様新規のお客様最終取引後５年間以上お取引が無いお客様左記以外のお客様アポイント㈱丸八真綿販売お客様センターからご連絡します。ダイレクトセールス会社の販売員からご連絡します。－ウェブサイト「おうちdeまるはち（注５）」を通して、お客様からの訪問要請を受けます。訪問指示・決定㈱丸八真綿販売お客様センターから、担当ダイレクトセールス会社（支店）へ訪問指示があります。上記販売員がお客様のご都合に合わせて訪問計画を立てます。過去お取引のあるお客様への訪問に合わせ、近隣エリアを中心に訪問計画を立てます。㈱丸八真綿販売相談室から、担当部門へ訪問指示があります。お客様宅へ訪問販売員は、製品・商品等を載せた営業車両により、お客様宅へ伺います。お客様へご提案・セールスの事前意思確認法令に則り、社名、訪問目的等を口頭並びにチラシで明示して、お客様へご提案・セールスを行うにあたって、事前にご了解をいただきます。－お客様へご提案・セールス・実際の製品・商品をご覧いただき、感触、寝心地、インテリアとの調和等をご確認いただきます。・その他製品・商品・サービスも、タブレットＰＣにてカタログをご覧いただけます。・製造部門を有し、寝具に対する深い知識を有する当社グループならではのサービスとして、ふとんのクリーニングサービス、リフレッシュサービスをご提案します。・必要に応じて見積書を作成し、お客様へ販売価格のご案内をします。お客様の申込み内容に沿って製品・商品・サービスのご提案をします。ご　契　約法令で定められた書面にて、お客様と契約を締結します。なお、当社グループは、クーリング・オフ期間を法令で定められた期間より更に２日間長い10日間以内としております。お支払方法現金またはクレジット（分割払い）を、お客様にお選びいただきます。 （注５）平成28年３月末日現在の対応地域は、以下のとおりであります。  　　　　東京都：区部（23区）、神奈川県：横浜市・川崎市 　(2) 不動産賃貸事業当社グループが所有する不動産を、お客様へ賃貸する事業であります。主な賃貸不動産としては、丸八新横浜ビル（横浜市港北区）、丸八青山ビル（東京都港区）、パークウェスト（東京都新宿区）があります。 　 《当社グループ全体の事業系統図》