 ５ 【従業員の状況】当社グループは半導体事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載は省略しております。(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名) 19,160[887] (注) １  従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含みます。）であり、臨時従業員数は、平成28年３月31日現在の人員を[  ]外数で記載しております。２  臨時従業員数には、有期従業員、パートタイマーは含み、派遣従業員は含まれておりません。３  生産構造改革に伴い、当連結会計年度において、当社グループの従業員数は、前連結会計年度と比べ、1,923人減少しております。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)2,933[―]44.911.759,104,730 (注) １  従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含みます。)であり、臨時従業員数は、平成28年３月31日現在の人員を[  ]外数で記載しております。２  平均勤続年数は、平成14年11月１日の旧ＮＥＣエレクトロニクス㈱設立後および平成15年４月１日の旧㈱ルネサステクノロジ設立後の平均勤続年数を表示しております。３  平均年間給与の金額には、賞与および基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況平成28年３月31日現在、当社の労働組合はルネサスエレクトロニクス労働組合であり、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会（電機連合）に所属しております。平成28年３月31日現在の組合員数は1,834人であります。生産・設計・開発関連の機能および会社の再編を行ったことにより、提出会社の労働組合員数は平成27年3月末から3,743人減少しております。なお、労使関係は安定しており、特に記載すべき事項はありません。  