７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」として表示しております。
 
(1)重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
　当社グループは、この連結財務諸表の作成に当たって、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を合理的に勘案し判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社グループの連結財務諸表を作成するに当たり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2)財政状態の分析
（資産）
　当連結会計年度末における総資産は4,160,746千円となり、前連結会計年度末と比べて238,483千円増加いたしました。
　流動資産は前連結会計年度末に比べ、169,266千円増加し、1,052,952千円となりました。これは主に現金及び預金の増加116,991千円、売掛金の増加19,696千円、繰延税金資産の増加19,846千円等によるものであります。
　固定資産は前連結会計年度末に比べ、69,217千円増加し、3,107,793千円となりました。これは主に土地の増加373,048千円、建設仮勘定の減少179,439千円等によるものであります。
 
（負債）
　当連結会計年度末における負債合計は3,164,752千円となり、前連結会計年度末と比べて101,338千円減少いたしました。
　流動負債は前連結会計年度末に比べ、208,584千円減少し、840,110千円となりました。これは主に短期借入金の減少210,000千円、１年内返済予定の長期借入金の増加36,012千円、賞与引当金の増加31,692千円等によるものであります。
　固定負債は前連結会計年度末に比べ、107,245千円増加し、2,324,641千円となりました。これは主にリース債務の減少23,714千円、長期借入金の増加176,451千円等によるものであります。
 
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産は995,993千円となり、前連結会計年度末と比べて339,822千円増加いたしました。これは資本金及び資本剰余金の増加125,004円、利益剰余金の増加214,817千円によるものであります。
 

(3)経営成績の分析

（売上高）
　当連結会計年度における売上高は、2,093,414千円（前連結会計年度比10.5％増）となりました。
 
（売上原価、売上総利益）
　当連結会計年度における売上原価は、売上の増加等により、1,341,520千円（前連結会計年度比4.5％増）となりました。
　この結果、売上総利益は751,893千円（前連結会計年度比23.2％増）となりました。
 
（販売費及び一般管理費、営業利益）
　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、上場に伴う関連費用増加等により、507,852千円（前連結会計年度比12.8％増）となりました。
　この結果、営業利益は244,041千円（前連結会計年度比52.6％増）となりました。
 

（営業外損益、経常利益）

　当連結会計年度においては、家賃収入等の営業外収益33,733千円、支払利息等の営業外費用45,705千円を計上しております。
　この結果、経常利益は232,069千円（前連結会計年度比61.8％増）となりました。
 
（特別利益、特別損失）
　当連結会計年度においては、資産除去債務等の特別利益710千円、減損損失による特別損失4,695千円を計上しております。
 
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　当連結会計年度においては、税金等調整前当期純利益は228,084千円（前連結会計年度比68.7％増）となりました。法人税等を51,523千円、法人税等調整額を△38,256千円計上した結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は214,817千円（前連結会計年度比38.1％増）となりました。
 
(4)キャッシュ・フローの状況の分析
　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」といいます。）は、営業活動による資金の増加431,832千円、投資活動による資金の減少348,052千円、財務活動による資金の増加33,211千円の結果、前連結会計年度末に比べ116,991千円増加し、750,444千円となりました。各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は以下の通りであります。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動により獲得した資金は、431,832千円（前連結会計年度比13.8％増）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益228,084千円、減価償却費211,985千円等によるものであります。
 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）

　投資活動により使用した資金は、348,052千円（前連結会計年度比39.8％減）となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出329,465千円等によるものであります。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動により獲得した資金は、33,211千円（前連結会計年度比93.0％減）となりました。これは主に、長期借入れによる収入570,000千円、株式の発行による収入124,914千円及び短期借入金の返済による支出210,000千円、長期借入金の返済による支出357,537千円等によるものであります。
 
(5)経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。
 
(6)経営戦略の現状と見通し
　当社グループの使命は、動物にも人間と同じように先進的な治療を受けさせたいという飼い主のニーズに応えていくことであると考えており、その潜在的なニーズは全国に存在するものと認識しております。
　今後も、全国的に拠点展開を行うことで、量的な成長を図るとともに、新しい先進的な治療技術の導入、診療技術の向上、最新の設備の導入等にも積極的に取組み、質的な成長を図っていく方針です。そのために必要な人材の確保・育成及び内部管理体制のさらなる強化にも一層努めてまいります。
 
(7)経営者の問題認識と今後の方針について
　当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善な経営戦略の立案、施策の実施に努めておりますが、流動的な市場環境においても継続的に利益を確保するため、顧客満足度及び社会貢献度の高い医療サービスを提供し続けることが重要と認識しております。
 