 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社(株式会社インテージホールディングス)、連結子会社21社及び持分法適用会社2社により構成されております。主要な事業は、「マーケティング支援(消費財・サービス)」、「マーケティング支援(ヘルスケア)」、「ビジネスインテリジェンス」からなります。　　なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。　当社グループの事業内容及び関係会社の当該事業に係る位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。当連結会計年度より、セグメントを従来の提供サービスをベースとした「市場調査・コンサルティング」、「システムソリューション」及び「医薬品開発支援」の３区分から、顧客業界と提供サービスをベースとした「マーケティング支援（消費財・サービス）」、「マーケティング支援（ヘルスケア）」及び「ビジネスインテリジェンス」の３区分に変更しております。　(1) マーケティング支援(消費財・サービス)マーケティング支援(消費財・サービス)事業では、独自に収集した各種データ、リサーチ技術、データ解析力などを基盤としたデータサービスやカスタムリサーチ、分析モデル、コミュニケーションサービスなどを展開しています。主要なサービスの概要は下記の通りです。　・パネル調査　パネル調査は、調査対象者(人、世帯、店など)を長期間固定して継続的にデータを収集する調査です。この調査によって、購買と販売両方のデータを時系列で把握することが出来ます。　・カスタムリサーチ　お客様の多種多様なマーケティング課題に対して、テーマごとに最適な方法で行う「オーダーメイド」の調査です。　・コミュニケーションサービス　当社グループの持つ正確で豊富なデータをもとに、検証やプランニング、プラットフォーム構築などのノウハウや技術を駆使し、コミュニケーションのあり方を提案しています。　 主要な事業内容主要な会社 ①パネル調査 ②カスタムリサーチ ③コミュニケーションサービス ④コンサルティング㈱インテージ(連結子会社)㈱インテージリサーチ(連結子会社)㈱アクセス・ジェーピー（連結子会社）㈱インテージコンサルティング（連結子会社）㈱IXT(連結子会社)INTAGE(Thailand) Co.,Ltd（連結子会社）英徳知聯恒市場諮詢(上海)有限公司（連結子会社）INTAGE VIETNAM LIMITED LIABILITY COMPANY（連結子会社）INTAGE INDIA Private Limited（連結子会社）INTAGE SINGAPORE PTE. LTD.（連結子会社）CONSUMER SEARCH HONG KONG LIMITED（連結子会社）MACAO RESEARCH CENTRE LTD.（連結子会社）PT. INTAGE INDONESIA（連結子会社）   (2) マーケティング支援(ヘルスケア)マーケティング支援(ヘルスケア)事業では、一般用医薬品・医療用医薬品の市場調査や、製薬企業からの委託によりデータマネジメント・解析業務を実施し、医薬品開発をサポートするCRO(医薬品開発業務受託機関)業務などを展開しています。 主要な事業内容主要な会社 ①一般用医薬品・医療用医薬品の市場調査 ②CRO(医薬品開発業務受託機関)業務　データマネジメント・解析業務 ㈱アンテリオ(連結子会社)㈱アスクレップ(連結子会社)㈱医療情報総合研究所(連結子会社）㈱プラメド(連結子会社)Plamed Korea Co., Ltd.（連結子会社）  (3) ビジネスインテリジェンスビジネスインテリジェンス事業では、ソフトウェアの開発・販売から、システムの運用、維持・管理、データセンター運用などを主たる業務としており、さらにシステムの構築・運用による業務プロセス改善の支援、データ評価、分析、コンサルテーション、人工知能(AI)情報処理技術の活用を見据えた研究開発などを行っています。 主要な事業内容主要な会社 ①ソフトウェアの開発、販売 ②システムの運用、維持・管理 ③データセンターの運用㈱インテージテクノスフィア(連結子会社)      [事業系統図]事業の系統図は、次のとおりであります。　