 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1)　重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に有価証券の評価、固定資産の評価、貸倒引当金、賞与引当金、退職給付に係る負債等であり、継続して評価を行っております。
なお、見積り及び判断・評価については、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づいて行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
 
(2)　財政状態の分析
（資産）
流動資産は、当期より㈱ソートと日本ルフト㈱が新たに連結子会社となったことに伴う売掛債権や商品及び製品等の増加により前連結会計年度末に比べ1,457百万円増加し、26,290百万円となりました。
固定資産は、主に基幹システムの開発に係るソフトウェア仮勘定の増加や連結子会社株式取得に伴うのれんの増加により前連結会計年度末に比べ713百万円増加し、6,165百万円となりました。
（負債）
流動負債は、主に取引先からの前受金の増加により前連結会計年度末に比べ699百万円増加し、10,348百万円となりました。
固定負債は、退職給付に係る負債が増加した一方で、保有有価証券の評価差額の減少によって繰延税金負債が減少したことなどにより前連結会計年度末に比べ89百万円減少し、1,151百万円となりました。
（純資産）
純資産は、その他有価証券評価差額金や為替換算調整勘定の減少によるその他の包括利益累計額の減少の一方で、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により株主資本が増加しました。
この結果、前連結会計年度末に比べ1,560百万円増加し、20,954百万円となりました。
 
(3)　経営成績の分析
（売上高）
売上高は59,908百万円となり、前連結会計年度に比べ763百万円の減少となりました。自動車用部品を中心に機械資材セグメントが伸びた一方で、大幅な円高による為替換算の影響で海外現地法人セグメントの売上高が減少したことや、業界不振により国内子会社セグメントの売上高が減少したことによるものです。
（営業利益）
売上高が減少する一方で、利益率の高い機械資材セグメントの売上高が増加したことにより、売上総利益は10,017百万円と前連結会計年度に比べ566百万円の増益となりました。販売費及び一般管理費は人件費の増加や連結子会社取得によるのれん償却費の増加により5,964百万円と前連結会計年度に比べ120百万円増加しました。この結果、営業利益は4,052百万円となり、前連結会計年度に比べ446百万円の増益となりました。
（税金等調整前当期純利益）
税金等調整前当期純利益は4,251百万円と前連結会計年度に比べ240百万円の増益となりました。当連結会計年度の特別損益は、特別利益に国庫補助金を計上する一方、固定資産圧縮損と和解金を特別損失に計上したことにより、22百万円の損失となりました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
これらの結果、親会社株主に帰属する当期純利益は2,757百万円と前連結会計年度に比べ36百万円の減少となりました。
 
(4)　キャッシュ・フローの分析
「第２ 事業の状況　1 業績等の概要　(２)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 