 ３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益配分を重要な責務と考えており、各期の業績と今後の事業展開に備えるための内部留保を勘案し、決定することを基本としている。また、安定性についても重要であると考えている。当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としている。剰余金の配当は、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議によって行うことができる旨を定款に定めている。当期の配当金については、上記方針に基づき１株当たり10.00円(内 中間配当5.00円)とした。当社は昨年10月に創立100周年を迎え記念配当を実施しており、中間配当と期末配当にはそれぞれ各1.00円の記念配当を含んでいる。内部留保資金は、企業価値向上のための研究開発や設備投資、Ｍ＆Ａ等に活用していく。なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めている。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりである。決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額（円）平成27年11月６日取締役会決議5265.00平成28年５月10日取締役会決議5265.00  