３【配当政策】
当社の事業は公共性の高い業種でありますので、配当につきましては、経営基盤の強化安定を図るとともに、安全輸送の確保や旅客サービス向上等の設備投資及び将来にわたる企業体質の強化のための原資となる内部留保資金の確保等を勘案しながら、株主の皆様に安定的かつ継続的に利益還元していくことを基本方針としております。

当社は、中間配当と期末配当の年２回の配当を行うこととしており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当期の期末配当金につきましては、平成28年10月に当社創立70周年を迎えることから、１株につき50銭の記念配当を加えた３円50銭としております。この結果、平成28年３月期の年間配当額は、中間配当金２円50銭を含めた合計６円となります。

また、当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。


なお、当期に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額
（千円）


1株当たり配当額
（円）






 平成27年10月29日取締役会決議


137,258


2.5




 平成28年６月28日定時株主総会決議


192,156


3.5




