７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）当連結会計年度末の財政状態の分析
①総資産
当連結会計年度末における連結総資産は、前連結会計年度末に比べ36億98百万円増加して395億45百万円となりました。これは、現金及び預金の残高が11億68百万円増加したことに加え、販売用（仕掛）不動産が新築住宅関連で15億71百万円、中古住宅関連で４億58百万円増加したことが主な要因であります。
②負債
負債は、前連結会計年度末に比べ21億59百万円増加して229億21百万円となりました。これは、業容拡大のため増加した販売用不動産を短期借入金（プロジェクト資金）によって調達したことや工事未払金の増加があったことが主な要因であります。
③純資産

純資産は、株主配当金の支払いやその他の有価証券評価差額金が減少したものの、親会社株主に帰属する当期純利益を17億32百万円計上したことや新株予約権が増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べ15億39百万円増加して166億23百万円となりました。

 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高

　当連結会計年度の売上高は417億06百万円となり、前連結会計年度の374億69百万円に比べ42億37百万円（11.3％）の増収となりました。主力の不動産販売事業は39億62百万円の増収となりましたが、これは、コア事業の新築住宅販売において、営業エリア拡大やシェア向上等に取り組んだことで、過去最高の1,290棟（前年比120棟増）の販売となったことによります。また、建築材料販売事業においては５億23百万円の増収となりましたが、不動産賃貸事業は資産が減少したことで８百万円の減収となりました。


②営業利益


　当連結会計年度の営業利益は27億68百万円となり、前連結会計年度の24億15百万円と比べ３億52百万円の増益となりました。これは、販売費及び一般管理費が業容拡大等によって２億83百万円の増加となったものの、増収に伴う利益拡大が大きかったことによります。


③経常利益


　当連結会計年度の経常利益は28億63百万円となり、前連結会計年度の25億14百万円に比べ３億48百万円の増益となりました。財務関連費用が増加したことで営業外損益は費用増となりましたが、営業利益が増えたことで増益となりました。


④当期純利益


　当連結会計年度の当期純利益は17億32百万円となり、前連結会計年度の15億67百万円に比べ１億64百万円の増益となりました。特別損失として土地（時間貸駐車場）の売却損等１億74百万円を計上しましたが、経常利益が増えたことが増益の要因であります。

 

なお、各セグメントの業績概要については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(１）業績」を参照ください。

 

(3）当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析


　キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりです。

 