３【配当政策】
当社は、利益配分につきましては、株主への利益還元を重要な経営課題と位置づけており、経営基盤の強化に必要な内部留保を確保しつつ、配当を継続して実施していくことを基本方針としております。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
また、当社は、「取締役会の決議により、９月30日を基準日として、中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。
当社は、平成26年３月期まで３期連続して営業損失、当期純損失を計上しておりましたが、平成27年３月期に営業利益、当期純利益を計上して黒字転換し、継続企業の前提に関する重要事象等の記載も解消いたしましたが、繰越利益剰余金の欠損を回復するにはいたりませんでした。
当事業年度におきましては、営業利益を計上するものの当期純損失を計上したことにより、引き続き繰越利益剰余金が欠損の状況となっております。このため当期及び次期の株主配当につきましても、誠に遺憾ではございますがその実施を見送らせていただくことといたしました。
今後につきましては業績回復に全社を挙げて取り組み、早期に配当原資とすべき利益の計上を行えるよう、収益基盤の強化を図ってまいります。
 
 