７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、一定の会計基準の範囲内にて合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。詳細につきましては、「第５　経理の状況　１財務諸表等　（１）財務諸表　重要な会計方針」に記載しております。
（２）財政状態の分析
当事業年度末の総資産は、750億25百万円となり、前事業年度末と比較して63億96百万円減少しております。これは主に、原材料及び貯蔵品が３億26百万円増加したものの、現金及び預金が36億69百万円、土地が13億96百万円、商品及び製品が６億45百万円、借地権が３億63百万円、投資有価証券が３億28百万円、差入保証金が１億66百万円、売掛金が１億８百万円それぞれ減少したことによるものです。現金及び預金の減少は、主に自己株式の取得、法人税等及び配当金の支払いによるものです。
負債の部は、18億52百万円となり、前事業年度末と比較して３億５百万円減少しております。これは主に、未払法人税等が１億14百万円、未払費用が78百万円、未払消費税等が43百万円それぞれ減少したことによるものです。
純資産の部は、731億72百万円となり、前事業年度末と比較して60億91百万円減少しております。これは主に、自己株式が43億47百万円増加し、利益剰余金が14億42百万円、その他有価証券評価差額金が３億円減少したことによるものです。利益剰余金の減少は、配当金を５億78百万円支払い、当期純損失を８億64百万円計上したことによるものです。
（３）キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
（４）経営成績の分析
当事業年度における売上高は、217億64百万円（前年同期比98.3％）となり、前事業年度と比較して減少しております。主要品目の販売実績は、指輪は78億86百万円（前年同期比96.6％）、ネックレス・ブレスレットは73億５百万円（前年同期比93.9％）、小物は30億73百万円（前年同期比91.3％）であります。
店舗の状況につきましては、２店舗を新たに開設したほか、既存店15店舗のリニューアル及び５店舗の退店を実施しております。
利益につきましては、営業利益が15億39百万円（前年同期比72.9％）、経常利益が16億46百万円（前年同期比73.6％）となりました。しかしながら、固定資産の減損損失額を特別損失に計上した結果、当期純損失は８億64百万円となりました。
販売費及び一般管理費は、95億12百万円（前年同期比95.7％）となっております。
営業外損益におきましては、営業外収益１億12百万円は、前事業年度と比較して14百万円減少しております。
特別損益におきましては、特別損失19億１百万円は、前事業年度と比較して17億36百万円増加しております。これは主に、減損損失を18億91百万円計上したことによるものです。