７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたり、決算期間における収益及び費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に貸倒引当金、たな卸資産の評価額、減価償却資産の耐用年数、及び法人税等であり、継続して評価を行っております。なお、評価につきましては、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき実施しておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。 (2) 当事業年度の経営成績の分析①概況当社はストック型ビジネスを中心とした不動産運用サービス事業および現状の不動産市況を考慮し販売用不動産の売却を中心とする不動産再生・流動化サービス事業を積極的に展開した結果、当事業年度における売上高は17,173百万円(前事業年度比5.2％減)、営業利益は2,657百万円(前事業年度比18.9％増)、経常利益は2,442百万円(前事業年度比17.0％増)、当期純利益は1,550百万円(前事業年度比0.6％増)となりました。 ②売上高当社の売上高は、17,173百万円（前事業年度比5.2％減）となりました。このうち不動産運用サービス事業が12,980百万円、不動産再生・流動化サービス事業が4,192百万円となっております。 ③営業費用当社の売上原価は、原価率が70.5％となっております。一方、販売費及び一般管理費は2,415百万円（前事業年度比13.7％増）となり、売上高営業利益率は15.5％となっております。 ④営業外損益借入金の期末残高が1,198百万円（前事業年度比54.3％減）となり、支払利息が46百万円（前事業年度比66.4％減）発生しております。 ⑤特別損益固定資産売却益27百万円、事業譲渡益12百万円、減損損失58百万円、有価証券評価損15百万円等が発生しております。  (3) 資本の財源及び資金の流動性について①資産、負債及び純資産の状況(a)資産流動資産は、前事業年度末に比べて、9.8％減少し、9,121百万円となりました。これは主として現金及び預金が983百万円増加、商品が46百万円増加した一方、販売用不動産が1,905百万円減少したこと等によるものであります。固定資産は、前事業年度末に比べて、8.1％増加し、10,191百万円となりました。これは主として有形固定資産の取得等により有形固定資産が701百万円増加、差入保証金が122百万円増加したこと等によるものであります。この結果、総資産は、前事業年度末に比べて、1.2％減少し19,312百万円となりました。(b)負債流動負債は、前事業年度末に比べて、17.0％増加し、2,880百万円となりました。これは主として1年内返済予定の長期借入金が82百万円減少した一方、短期借入金が333百万円増加、未払法人税等が604百万円増加したこと等によるものであります。固定負債は、前事業年度末に比べて、49.3％減少し、1,805百万円となりました。これは主として不動産の売却に伴い長期借入金が1,677百万円減少、預り保証金が58百万円減少したこと等によるものであります。この結果、負債合計は、前事業年度末に比べて22.2％減少し、4,686百万円となりました。(c)純資産純資産合計は、前事業年度末に比べて、8.2％増加し、14,626百万円となりました。これは主として利益剰余金が1,108百万円増加したこと等によるものであります。 ②キャッシュ・フローの状況当事業年度における現金及び現金同等物（以下、資金という）は、前事業年度末に比べて983百万円増加し、6,415百万円となりました。当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。(a)営業活動によるキャッシュ・フロー「営業活動によるキャッシュ・フロー」は、3,941百万円の収入となりました。主な内訳は、未払消費税等の減少額370百万円の減少要因等に対し、税引前当期純利益2,405百万円、たな卸資産の減少額1,872百万円、減価償却費計上額463百万円等の増加要因によるものであります。(b)投資活動によるキャッシュ・フロー「投資活動によるキャッシュ・フロー」は、1,069百万円の支出となりました。主な内訳は、有形固定資産の取得による支出額1,055百万円等の減少要因に対し、貸付金の回収による収入額79百万円等の増加要因によるものであります。(c)財務活動によるキャッシュ・フロー「財務活動によるキャッシュ・フロー」は、1,888百万円の支出となりました。主な内訳は、短期借入金の増加額333百万円の増加要因に対し、長期借入金の返済による支出額1,879百万円、配当金の支払額440百万円等の減少要因によるものであります。 