 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有（被所有）割合（％）関係内容（連結子会社）株式会社ジャルコ東京都中央区350,000千円不動産の賃貸借及び管理貸金業設備機器等の販売100当社が経営管理及び債務保証を行っております。株式会社ジャルコアミューズメントサービス東京都中央区348,775千円パチンコ・パチスロ機等のレンタル100当社が経営管理を行っております。PT.JALCO ELECTRONICS INDONESIAインドネシアカラワン290,545千円（19,700百万インドネシアルピア）現在清算手続き中であるため、事業は行っておりません。100当社が経営管理を行っております。（その他の関係会社）カタリスト株式会社東京都世田谷区2,000千円投資業財務・経営コンサルティング上記に付帯関連する一切の事業（被所有）31.04役員を兼任しております。 （注）１．株式会社ジャルコ（以下、「ジャルコ」といいます。）、株式会社ジャルコアミューズメントサービス（以下、「JAS」といいます。）、PT.JALCO ELECTRONICS INDONESIA（当社の孫会社　以下、「JALCO INDONESIA」といいます。）は特定子会社に該当します。２．連結子会社で有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３．JAS及びジャルコについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。JAS及びジャルコの「主要な損益情報等」は以下のとおりであります。 名称売上高（千円）経常利益（千円）当期純利益（千円）純資産額（千円）総資産額（千円）株式会社ジャルコ413,91893,288138,287717,1575,682,514株式会社ジャルコアミューズメント  サービス153,2676,51361,079236,172260,334  