 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)当行との関係内容役員の兼任等(人)資金援助営業上の取引設備の賃貸借業務提携(連結子会社)         山梨中央保証株式会社山梨県甲府市20銀行業99.8(0.1)[　─]3(3) ─預金取引等保証取引等建物の一部賃借無山梨中銀リース株式会社山梨県甲府市20その他61.0(30.7)[　─]3(3) ─預貸金取引等リース取引建物の一部賃借無山梨中銀ディーシーカード株式会社山梨県甲府市20その他67.5(37.2)[　─]3(3) ─預貸金取引等保証取引等建物の一部賃借無山梨中銀経営コンサルティング株式会社山梨県甲府市200その他87.5(42.5)[　─]3(3) ─預金取引等事務受託建物の一部賃借無 (注) １　当行グループは、報告セグメントが「銀行業」のみであり、セグメント情報の記載を省略しているため、「主要な事業の内容」欄は「銀行業」と「その他」としております。２　上記関係会社のうち、特定子会社に該当する会社はありません。３　上記関係会社のうち、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４　「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の(　)内は子会社による間接所有の割合(内書き)、[　]内は、「自己と出資、人事、資金、技術、取引等において緊密な関係があることにより自己の意思と同一の内容の議決権を行使すると認められる者」又は「自己の意思と同一の内容の議決権を行使することに同意している者」による所有割合(外書き)であります。５　「当行との関係内容」の「役員の兼任等」欄の(　)内は、当行の役員(内書き)であります。 