 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)デンタル関連事業992(178)ネイル関連事業85(27)その他の事業3(4)合計1,080(209) (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間平均人員を外数で記載しております。２  臨時従業員数は準社員及びパートタイマーであり、派遣社員及びアルバイトを除いております。３  前連結会計年度末に比べ従業員数が199名増加しておりますが、主に平成27年４月１日付で、Merz Dental GmbHの株式を取得し、連結子会社化したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円) 430(115)42.4917.377,663,967        セグメントの名称従業員数(名)デンタル関連事業426(114)ネイル関連事業4(1) (注) １  従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数は(　)内に年間平均人員を外数で記載しております。２  臨時従業員数は準社員及びパートタイマーであり、派遣社員及びアルバイトを除いております。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含め、ストック・オプションによる株式報酬費用を除いております。 (3) 労働組合の状況当社グループのうち、当社と株式会社滋賀松風に労働組合があります。当社の労働組合は、日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しており、ユニオンショップ制であります。株式会社滋賀松風の労働組合も同じくユニオンショップ制であります。労使関係は円満に推移しております。 