５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















セグメントの名称


従業員数（人）






パチスロ・パチンコ事業


808


 


(86)




　報告セグメント計


808


 


(86)




その他


261


 


(2)




全社（共通）


352


 


(19)




合計


1,421


 


(108)





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３.従業員数が前連結会計年度末に比べ303名増加したのは、主に連結子会社であるTIGER RESORT,LEISURE AND ENTERTAINMENT,INC.のカジノリゾート開業準備に伴う人員増加によるものであります。
 
(2)提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






976(74)


38才６ヶ月


７年７ヶ月


6,709,205





 

















セグメントの名称


従業員数（人）






パチスロ・パチンコ事業


748


 


(52)




　報告セグメント計


748


 


(52)




その他


48


 


(2)




全社（共通）


180


 


(19)




合計


976


 


(74)





（注） １.従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 ２.平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含めております。
 ３.全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3)労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 