 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社73社及び関連会社６社で構成され、楽器事業、音響機器事業、電子部品事業及びその他の事業を営んでおります。当社グループの事業に係わる位置づけ及びセグメントは以下のとおりであります。 １　楽器事業(1) 楽器　主に㈱ヤマハミュージカルプロダクツ他国内製造子会社及び天津雅馬哈電子楽器有限公司、PT. Yamaha Music Manufacturing Asia、杭州雅馬哈楽器有限公司他海外製造子会社が製造し、当社が販売すると共に㈱ヤマハミュージックジャパン他国内販売子会社及びYamaha Music Europe GmbH、Yamaha Corporation of America、雅馬哈楽器音響（中国）投資有限公司他海外販売子会社を通じ販売しております。(2) 音楽普及事業　㈱ヤマハミュージックジャパン（※）及び㈱ヤマハミュージックリテイリング他国内販売子会社、Yamaha Music (Asia) Pte.Ltd.他海外販売子会社において、音楽教室の運営及び音楽普及活動を行っております。(3) 音楽ソフト事業　㈱ヤマハミュージックエンタテインメントホールディングスの統括下、㈱ヤマハミュージックメディア他の事業子会社が、楽譜出版事業、音楽配信事業、レコード事業、音楽出版事業、プロダクション事業等を行っております。 ２　音響機器事業(1) オーディオ　主にYamaha Electronics Manufacturing (M) Sdn. Bhd.、PT. Yamaha Electronics Manufacturing Indonesiaが製造し、㈱ヤマハミュージックジャパン及びYamaha Music Europe GmbH、Yamaha Corporation of America他販売子会社を通じ販売しております。(2) 業務用音響機器　主にPT. Yamaha Music Manufacturing Asia、雅馬哈電子（蘇州）有限公司他製造子会社が製造し、ヤマハサウンドシステム㈱及びYamaha Corporation of America、Yamaha Music Europe GmbH他販売子会社を通じ販売しております。(3) 情報通信機器　主にRevolabs,Inc.、雅馬哈電子（蘇州）有限公司他製造子会社が製造し、当社及びRevolabs,Inc.他販売子会社を通じ販売しております。 ３　電子部品事業　当社において、製造販売を行っております。 ４　その他の事業(1) リゾート事業　当社及び㈱ヤマハリゾートが、宿泊施設及びスポーツ施設の経営を行っております。(2) その他　　当社において、ゴルフ用品等の製造販売を行っております。　また、ヤマハファインテック㈱において、自動車用内装部品、ＦＡ機器の製造販売を行っております。　　　　※　㈱ヤマハミュージックジャパンは、一般財団法人ヤマハ音楽振興会との間で締結している国内音楽教室事業　　　　の運営に関する契約を平成27年６月末日で終了しております。これにより㈱ヤマハミュージックジャパンが特　　　　約店を会場として展開してきた音楽教室運営は、平成27年７月１日より一般財団法人ヤマハ音楽振興会が行っ　　　　ております。　 事業の系統図並びに、各事業に携わっている連結子会社及び持分法適用関連会社は次のとおりであります。　　