３【配当政策】
　当社は、株主の皆様の利益向上を重要な経営課題と位置付け、企業価値の向上に努めております。
　配当につきましては、連結当期純利益の20％を配当性向の下限としながら、積極的な成長投資と株主還元・借入金返済のバランス、業績動向や内部留保など、経営環境を総合的に考慮して実施しております。
　次期以降につきましては、「既存事業の稼ぐ力を高め、安定的財務基盤を維持・強化し、新しい成長投資・株主還元を増やす」ことを主眼に、親会社株主に帰属する当期純利益（従来の連結当期純利益）の30％を目安として配当に充てる方針とさせていただきます。
　また、当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会となります。なお、中間配当は毎年６月30日を基準日として、配当を行うことができる旨を定款に定めております。
　当事業年度の配当金につきましては、１株につき44円（うち、中間配当金22円）とさせていただくことになりました。
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成27年８月４日取締役会決議


7,683


22




平成28年３月25日定時株主総会決議


7,683


22




