３【事業の内容】
当社及び当社の関係会社（子会社７社、関連会社２社により構成）においては、観光事業、卸売業、製造関連事業、運輸業の４部門に関係する事業を主として行っており、そのサービスは多種にわたっております。各事業における当社及び関係会社の位置付け等は次のとおりであります。
また、次の４部門は「第５　経理の状況　１．(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
（観光事業）
当社が「スパリゾートハワイアンズ」・「クレストヒルズゴルフ倶楽部」を経営しております。
なお、「クレストヒルズゴルフ倶楽部」は平成28年６月１日付で「スパリゾートハワイアンズ・ゴルフコース」に名称を変更しております。
（卸売業）
当社が、石炭・石油類・その他商品の販売を行っております。
（製造関連事業）
㈱常磐製作所が機械、鋳物の製造販売を行っております。
（運輸業）
常磐港運㈱、小名浜海陸運送㈱（持分法適用関連会社）が運輸を行っております。
（その他）
常磐湯本温泉㈱（持分法適用関連会社）が温泉の揚湯及び給湯業を行っており、当社の経営する「スパリゾートハワイアンズ」に対しても温泉を供給しております。
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。




◎　連結子会社


○　持分法適用関連会社


(注)クレストヒルズゴルフ倶楽部は、平成28年６月１日付で「スパリゾートハワイアンズ・ゴルフコース」に名称を変更しております。

 