７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　(1) 当年度の資産、負債及び純資産の状況資産当年度末の資産は、前年度末に比べ23,361百万円増加し、166,542百万円となりました。①流動資産主に、「たな卸資産」の増加等により、前年度末に比べ6,717百万円増加し、107,663百万円となりました。②固定資産主に、「無形固定資産」の増加等により、前年度末に比べ16,644百万円増加し、58,879百万円となりました。負債当年度末の負債は、前年度末に比べ26,828百万円増加し、105,399百万円となりました。①流動負債主に、「短期借入金」の減少等により、前年度末に比べ8,166百万円減少し、49,628百万円となりました。②固定負債主に、「長期借入金」や「社債」の増加等により、前年度末に比べ34,994百万円増加し、55,770百万円となりました。純資産当年度末の純資産合計は、「自己株式」や「為替換算調整勘定」の減少等により、前年度末に比べ3,467百万円減少し、61,143百万円となりました。 (2) 経営成績の分析「１業績等の概要  (1) 業績」を参照。 (3) キャッシュフローの分析「１業績等の概要  (2) 当年度のキャッシュ・フローに関する分析」を参照。 