４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）
JAFEC USA,Inc.
（注）１


米国ネバダ州


1,613


建設業


100.0


 資金の立替
 資金の貸付
 機械装置の賃貸
 リース債務の保証
　役員の兼任　３名




（連結子会社）
㈱オーケーソイル


東京都足立区


26


建設業


100.0


当社の業務に関連する工事を発注している。
資金の貸付
　役員の兼任　３名




（関連会社）
日本施設管理㈱


大阪府吹田市


22


ダム等施設の保守点検・運転管理業務、建設コンサルタント業および測量業


　45.2


当社の業務に関連するダム施設管理業務および建設コンサルタント業務をしている。
役員の兼任　１名




（関連会社）
㈱オリオン計測
 


大阪府守口市


24


一般土木計測・解析・調査・設計、システムの構築


40.8


当社の業務に関連する測量・解析業務をしている。
役員の兼任　１名





　（注）１．JAFEC USA,Inc.は特定子会社である。
　　　　２．㈱ピー・シー・フレームは、平成28年3月24日当社保有株式40株を同社へ譲渡したため、関連会社ではな
　　　　　　くなった。　　　　３．JAFEC USA,Inc.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が
　　　　　　10％を超えております。
　　　　　　主要な損益情報等　　　　　（１）売上高　　　　2,772百万円
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（２）経常利益　　　　186百万円
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（３）当期純利益　　　186百万円
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（４）純資産額　　　　111百万円
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（５）総資産額　　　3,010百万円
 