 ３ 【事業の内容】当社は、持株会社として当社グループの経営方針策定・経営管理を担当しており、当社グループは、当社、子会社287社及び関連会社13社（平成28年３月末日現在）で構成されております。当社グループは、昭和35年に大学新聞に企業の求人広告を掲載し、学生に求人情報を提供することから始まりました。設立以来、クライアント（企業等）とユーザー（個人等）を結びつけるプラットフォームを創造、運営しております。現在、様々な事業に取り組み、幅広い事業領域を有するとともに、各領域において一定程度のマーケットシェアを獲得しております。当社グループは、事業の種類別に「販促メディア事業」、「人材メディア事業」、「人材派遣事業」及び「その他事業」の４つを報告セグメントとしております。販促メディア事業は、人生における大きなイベントである結婚や住宅等のライフイベント領域の他、旅行、飲食、美容等の日常消費領域等で構成されており、ライフイベントや日常の様々な消費に関する情報サービスを提供しております。人材メディア事業は、国内人材募集領域及び海外人材募集領域によって構成されており、求人広告、人材紹介等のサービスを提供しております。人材派遣事業は、国内派遣領域及び海外派遣領域によって構成されており、事務職派遣、製造業務・軽作業派遣、各種専門職派遣等を展開しております。その他事業では、デジタルコンテンツサービスの企画・運営・受託等を行っております。 販促メディア事業、人材メディア事業、人材派遣事業のサービス内容等は以下のとおりであります。 (1) 販促メディア事業ライフイベント領域、日常消費領域において、当社グループが有するメディアを利用して、クライアントのプロモーション活動及びユーザーの行動を支援するサービスを提供しております。ライフイベント領域では、住宅、結婚、高校生の進学及び自動車関連等の情報サービスを提供しております。住宅分野においては、住宅の売買・賃貸・リフォームに関する情報誌・情報サイトを発行・運営しております。具体的には、情報誌・情報サイト「ＳＵＵＭＯ」を発行・運営しております。また、新築マンションや注文住宅購入に関する相談カウンターサービスを提供しております。結婚分野においては、自分らしい結婚を実現するためのブライダル情報誌・情報サイト「ゼクシィ」を通じて、新しいブライダルの形を提案しております。また、結婚式場選びに関する相談カウンターサービスを提供しております。その他、高校生の進路選びをサポートする無料の進学情報誌「リクナビ進学ブック」及び情報サイト「リクナビ進学」を、車探しに便利な中古車情報誌・情報サイトとして「カーセンサー」を発行・運営しております。日常消費領域においては、旅行／飲食／美容等、日常の様々なシーンでユーザーの行動を支援するサービスを提供しております。旅行分野においては、主に国内の宿・ツアー・周辺観光情報を掲載した情報誌及び検索・予約サイト「じゃらん」を発行・運営しております。情報サイトでは、単なる情報提供にとどまらず、宿泊予約までサポートしております。また、日本各地に配置されたスタッフが、旅館やホテルの情報をきめ細かく収集し、独自プランを提供しております。その他、飲食店の情報と割引クーポンを掲載した情報誌及び検索・予約サイト「HotPepperグルメ」、ヘアサロン・リラクゼーション＆ビューティーサロンの情報を掲載した情報誌及び検索・予約サイト「HotPepper Beauty」等を発行・運営しております。  (2) 人材メディア事業国内人材募集領域、海外人材募集領域において、当社グループが有するメディアを利用して、クライアントの求人活動及びユーザーの求職活動を支援するサービスを提供しております。国内人材募集領域では、就職活動を行う学生に対しては新卒向け就職情報サイト「リクナビ」を通じて情報を提供、転職活動の際には、社会人のための転職サイト「リクナビＮＥＸＴ」や直接対面で相談できる人材紹介サービス「リクルートエージェント」を提供しております。アルバイトの情報サイト「フロム・エー ナビ」、アルバイトから社員までの求人を掲載した情報誌・情報サイト「タウンワーク」を発行・運営しております。海外人材募集領域においては、アグリゲート型求人情報専門検索エンジンサイト「Indeed.com」を運営しております。 (3) 人材派遣事業国内派遣領域、海外派遣領域において、事務職派遣、製造業務・軽作業派遣、各種専門職派遣等の人材派遣サービスを提供しております。当社グループが労働者を派遣するに際しては、予め派遣スタッフを募集・登録しておき、その登録者の中から派遣先企業の希望する条件に合致する派遣スタッフを人選し、当社グループとの間に雇用契約を締結した上で、派遣先企業へ派遣しております。国内派遣領域においては、「労働者派遣事業の適正な運営の確保及び派遣労働者の保護等に関する法律」の規定に従い、厚生労働大臣の許可を受けて派遣スタッフを募集・登録し、企業へ派遣する登録型の「一般労働者派遣事業」等を行っており、㈱リクルートスタッフィング、㈱スタッフサービス・ホールディングス等を通じて、サービスを提供しております。また海外派遣領域では、北米のSTAFFMARK HOLDINGS, INC.、Advantage Resourcing America, Inc.、欧州のAdvantage Resourcing Europe B.V.、豪州のChandler Macleod Group Limited等を通じて、サービスを提供しております。  当社グループの主な事業の内容と当社又は主な関係会社の当該事業における位置づけ及びセグメントとの関連は以下のとおりであります。 セグメントの名称領域主な会社主な事業内容主なサービス販促メディア事業ライフイベント領域当社 ㈱リクルート住まいカンパニー ㈱リクルートマーケティングパートナーズ借りる／買う／建てる／リフォーム等、多様な住まいのニーズに応えるサービスを提供「ＳＵＵＭＯ」住宅の売買／賃貸／リフォームに関する情報誌・情報サイト及び新築マンション／注文住宅購入に関する相談カウンター結婚情報サービス、高校生の進学情報サービス、自動車関連情報サービス、ネット広告サービス等の提供「ゼクシィ」結婚式の準備から結婚後の新生活までの結婚に関する情報誌・情報サイト・相談カウンター「リクナビ進学ブック」「リクナビ進学」高校生の進路選びをサポートする無料進学情報誌・情報サイト「カーセンサー」中古車を軸に車の購入、買い替えに関する情報誌・情報サイト日常消費領域当社 ㈱リクルートライフスタイル旅行／飲食／美容等、日常の様々なシーンでユーザーの行動を支援するサービスを提供「じゃらん」主に国内旅行の宿／ツアー／周辺観光に関する情報誌及び検索・予約サイト「HotPepperグルメ」飲食店の情報と割引クーポンを掲載した情報誌及び検索・予約サイト「HotPepper Beauty」ヘアサロン／リラクゼーション＆ビューティーサロンの情報誌及び検索・予約サイト   セグメントの名称領域主な会社主な事業内容主なサービス人材メディア事業国内人材募集領域当社 ㈱リクルートキャリア ㈱リクルートジョブズ社員募集分野における人材採用広告／人材紹介／選考支援を展開「リクナビ」新卒向け就職情報サイト「リクナビＮＥＸＴ」社会人向け転職情報サイト「リクルートエージェント」転職活動をサポートする人材紹介サービスアルバイト／パート／派遣／正社員等、様々な人材募集に関する情報を提供「フロム・エー ナビ」アルバイト情報サイト「タウンワーク」アルバイトから社員までの求人情報誌・情報サイト海外人材募集領域Indeed, Inc.海外における求人情報専門検索サイトを運営「Indeed.com」アグリゲート型求人情報専門検索エンジンサイト人材派遣事業国内派遣領域㈱リクルートスタッフィング ㈱スタッフサービス・ホールディングス国内における人材派遣サービスの提供－海外派遣領域STAFFMARK HOLDINGS, INC. Advantage ResourcingAmerica, Inc. Advantage Resourcing Europe B.V. Chandler Macleod Group Limited北米、欧州及び豪州等における人材派遣サービスの提供－その他事業㈱ニジボックスデジタルコンテンツサービスの企画・運営・受託等－   事業系統図主要な取引の概要及び主要な連結子会社は以下のとおりであります。　　