５ 【従業員の状況】当行の従業員数平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)12,905［5,223］42.419.06,502 (注) １．従業員数は当行から社外への出向者を含んでおらず、社外から当行への出向者を含んでおります。また、臨時従業員5,047人(１日８時間換算)は含んでおりません。２．当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。３．臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員(１日８時間換算)を外書きで記載しております。４．平均勤続年数については、当行設立以前(民営化前)における勤続年数を含んでおります。なお、当行設立以後(民営化後)の平均勤続年数は7.2年であります。５．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。６．当行は従業員持株制度を導入し、従業員拠出額に応じて奨励金(当行株式上場前は拠出額の３％、上場後は拠出額の５％)を支給しております。なお、従業員拠出額と奨励金は、従業員持株会が当行普通株式を取得するために使用しております。７．当行には、日本郵政グループ労働組合、郵政産業労働者ユニオンの労働組合が組織されております。また、労使関係については、概ね良好であります。　