 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




日東精機株式会社(注)


大阪市西淀川区


10,000千円


各種機械の組立・加工


100.0


役員の兼任１名従業員の兼任２名主に当社製品の組立・加工をしております。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社データ・テクノ


京都市下京区


29,000千円


電子工業用機器の開発製造


100.0


役員の兼任１名従業員の兼任２名当社の製品の開発をしております。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社振研


東京都八王子市


37,000千円


試験装置の製造・販売、修理、保守及び受託試験


100.0


役員の兼任１名従業員の兼任２名振動試験装置の製造・販売をしております。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




IMV(THAILAND)CO.,LTD.(注)


Thailand


40,000千バーツ


試験装置の販売、修理、保守及び受託試験


100.0


従業員の兼任１名当社の製品の販売をしております。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




IMV EUROPE LIMITED


United Kingdom


200,000ユーロ


試験装置の販売、修理、保守


100.0


役員の兼任１名従業員の兼任２名当社の製品の販売をしております。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




IMV America, Inc.


United　States of America


300,000ドル


試験装置の販売、修理、保守


100.0


従業員の兼任１名当社の製品の販売をしております



 

(注)　特定子会社であります。