５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年６月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






マーケティング・コミュニケーション事業


63（  2）




ＳＰ・ＭＤ事業


29（ 40）




スポーツ事業


18（  2）




bills事業


72（ 92）




開発事業


10（  7）




全社（共通）


68（ 10）




合計


260（153）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（アルバイト社員、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない部門、及び管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ64名増加したのは、bills事業において韓国二号店の開店が大きな要因であります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






143（16）


34.3


4.6


5,235





 













セグメントの名称


従業員数（人）






コミュニケーション事業


52（ 2）




スポーツ事業


18（ 2）




bills事業


3（─）




開発事業


2（ 3）




全社（共通）


68（ 9）




合計


143（16）





　（注）１．従業員数は就業人員（社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（アルバイト社員、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない部門、及び管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。