５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年７月31日現在





 













従業員数（人）






905(135)





　（注）１．当社グループは、事業のセグメント別に区分することは困難なため区分しておりません。
２．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
３．従業員数が前連結会計年度に比べ212名増加したのは、これは主として当連結会計年度より株式会社シーズ・ラボを連結子会社化したことに伴い、エステ・サロン事業の従業員数が増加したことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年７月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






－(－)


－歳


－年


－





　（注）従業員数が前事業年度末に比べ208名減少及び臨時雇用者数が84名減少したのは、当社が平成27年12月１日付で会社分割により、持株会社体制へ移行したことによるものです。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 