３【事業の内容】
　当社グループは、当社および音楽コンテンツ事業を行っている「株式会社ＤＡ Music」と「株式会社ＤＡ Music Publishing」の連結子会社２社、および韓国エンターテインメント総合チャンネル「ＫＮＴＶ」の有料放送を主たる事業としている「ＫＮＴＶ株式会社」の持分法適用関連会社１社から構成されております。
 

　当社グループの事業別に見た事業内容と位置付けは、以下のとおりであります。

　なお、事業区分は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げる報告セグメントと同一であります。
 
（物販事業）
　当社は、e-コマースサイト「DATVShopping」で所属アーティストＣＤ、関連グッズおよびドラマＤＶＤをはじめとした物品を携帯電話やインターネットを通じて販売、大手コンビニエンス・ストアあるいは放送局等との提携・企画により、インターネット媒体上での映画チケット、ドラマ・映画・有名タレントに関連するグッズ等の販売を当社で行っております。
 

（ライツ＆メディアコミュニケーション事業）

　当社は、俳優ペ・ヨンジュンをはじめとした韓国コンテンツを主に展開しており、韓国芸能事務所、制作会社およびテレビ局等との提携・企画により、韓国ドラマあるいは映画の放送権、配給権、ビデオグラム化権、商品化権等の関連する諸権利を取得し、国内関連企業と提携取得してオールライツでの事業化を行なっております。また、所属アーティストの日本におけるマネジメントとして、音楽活動、イベント、コマーシャル撮影等の企画運営事業を行っており、そのノウハウを生かし所属アーティスト以外のイベント運営や新人アーティスト育成事業を行なっております。アーティストにおいては、コミュニティを形成してターゲットコンテンツに対して強いロイヤリティを持つユーザーを囲い込み、そのコミュニティ内でのコンテンツ配信およびオリジナルグッズ販売等によるユーザー参加型コンテンツを強化するというコンセプトに基づき事業を行っております。さらに、自社テレビ局ＤＡＴＶにおいて、ＣＳ放送（スカパー！プレミアムサービス653ch.）やJ:COM TVをはじめとしたＣＡＴＶならびにＩＰＴＶでの有料放送サービス事業を展開しており、“Discover Asia-enta! TeleVision”をテーマにアジア・エンターテインメント・チャンネルとしてアジアのプレミアコンテンツを放送しております。
　また、持分法適用関連会社「ＫＮＴＶ株式会社」は韓国エンターテインメント総合チャンネルＫＮＴＶの有料放送を主たる事業としております。
 

（その他事業）


　連結子会社「株式会社ＤＡ Music」と連結子会社「株式会社ＤＡ Music Publishing」は音楽コンテンツ事業を行っております。

 

上記を事業系統図に表すと、以下のとおりであります。



