５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)東京本社324(11)横浜支店34名古屋支店37大阪支店90(1)京都支店16神戸支店16(1)全社（共通）68(45)JAC International14(4)シー・シー・コンサルティング16(3)合計615(65) (注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除いた就業人員数であります。２．臨時雇用者数は、契約社員、派遣社員、パートタイマーの従業員を含んでおり、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。３．全社（共通）として記載されている従業員数は、当社の特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。４．前連結会計年度末に比べ、従業員数が71名増加しております。主な理由は、積極的な中途採用と新卒採用によるものであります。  (2) 提出会社の状況平成27年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)58533.64.36,713(58)  セグメントの名称従業員数(名)東京本社324(11)横浜支店34名古屋支店37大阪支店90(1)京都支店16神戸支店16(1)全社（共通）68(45)合計585(58) (注) １．従業員数は、当社から子会社又は他社への出向者を除いた就業人員数であります。２．臨時雇用者数は、契約社員、派遣社員、パートタイマーの従業員を含んでおり、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５．前事業年度末に比べ、従業員数が67名増加しております。主な理由は、積極的な中途採用と新卒採用によるものであります。 (3) 労働組合の状況従業員の業績及び行動評価に基づく処遇を行う当社グループ人事制度等により、労使関係は円満に推移しており、労働組合は結成されておりません。