（セグメント情報等）
【セグメント情報】
前連結会計年度（自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日）

　当社グループは、オペレーティング・リース事業を中心としておりますが、これに付随する事業としてその他事業（M&Aアドバイザリー事業等）も実施しております。ただし、意思決定機関である取締役会におけるこれら事業に係わる業績評価は、各事業セグメントに区分せず、単一の事業として行っております。


　これは、単一の事業であるため、販売体制と管理体制はいづれも共通であり、業績評価する必要性が乏しいと判断したことによります。


　このため、分離された財務情報が入手可能であり、取締役会における意思決定及び業績を評価するための定期的な検討の対象となっているのは、金融ソリューション事業セグメントという単一の事業セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。

 

当連結会計年度（自　平成27年１月１日　至　平成27年12月31日）


　当社グループは、主にオペレーティング・リース事業を行う金融ソリューション事業を営んでおりますが、当連結会計年度において株式会社日本證券新聞社及び株式会社日本證券新聞リサーチを取得したことに伴い、メディア事業を開始しております。これにより、当社グループは金融ソリューション事業とメディア事業から構成されておりますが、金融ソリューション事業の連結売上高、連結営業利益及び全セグメントの資産の金額の合計額に占める割合がいづれも90%を超えているため、金融ソリューション事業以外の事業について重要性が乏しいことから、記載を省略しております。

 

【関連情報】

 
前連結会計年度（自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日）
１．製品及びサービスごとの情報











（単位：千円）





 

















 


オペレーティング・リース事業


その他事業


合計






外部顧客への売上高


877,382


171,799


1,049,181





 
２．地域ごとの情報
(1）売上高

　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
(2）有形固定資産
　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。
 
３．主要な顧客ごとの情報











（単位：千円）





 















顧客の名称又は氏名


売上高


関連するセグメント名






JPC第４号株式会社


162,136


関連するセグメント名については、当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。




JPA第18号株式会社


122,987


同上




JPC第３号株式会社


106,186


同上





 
当連結会計年度（自　平成27年１月１日　至　平成27年12月31日）
１．製品及びサービスごとの情報











（単位：千円）





 























 


オペレーティング・リース事業


環境エネルギー事業


パーツアウト・コンバージョン事業


メディア事業


その他事業


合計






外部顧客への売上高


1,775,069


298,148


578,369


114,065


39,895


2,805,546





 
２．地域ごとの情報
(1）売上高











（単位：千円）





 















日本


欧州


合計






2,227,177


578,369


2,805,546





（注）売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。
 
(2）有形固定資産
　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。
 
３．主要な顧客ごとの情報











（単位：千円）





 















顧客の名称又は氏名


売上高


関連するセグメント名






JMV Aviation


578,369


金融ソリューション事業




JPA第26号株式会社


461,012


同上





 

【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】

　該当事項はありません。
 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】

　重要性が乏しいため、記載を省略しております。

 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
　該当事項はありません。
 