７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。

なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益又は当期純損失」を「親会社株主に帰属する当期純利益又は親会社株主に帰属する当期純損失」としております。

 
（1）重要な会計方針及び見積り
ニチイグループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。詳細については、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項　（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しております。
 
（2）当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の概況につきましては「第２　事業の状況　１．業績等の概要　（1）業績」に記載しております。
なお、財政状態及び経営成績の分析につきましては、以下のとおりです。
 
① 財政状態

（流動資産）


当連結会計年度末における流動資産の残高は、63,181百万円（前連結会計年度末残高は59,693百万円）となり、3,488百万円（前連結会計年度比5.8％増）増加いたしました。


増加の主な要因は、現金及び預金が3,853百万円（前連結会計年度比39.8％増）、未収入金が1,135百万円（前連結会計年度比30.6％増）増加したことなどによるものであります。


減少の主な要因は、繰延税金資産が949百万円（前連結会計年度比39.1％減）、短期貸付金が1,352百万円（前連結会計年度比87.3％減）減少したことなどによるものであります。


（固定資産）


当連結会計年度末における固定資産の残高は、120,988百万円（前連結会計年度末残高は124,861百万円）となり、3,872百万円（前連結会計年度比3.1％減）減少いたしました。


増加の主な要因は、有形リース資産が4,674百万円（前連結会計年度比13.5％増）、ソフトウエア仮勘定が747百万円（前連結会計年度比49.6％増）増加したことなどによるものであります。


減少の主な要因は、建物及び構築物が4,393百万円（前連結会計年度比15.5％減）、繰延税金資産が2,395百万円（前連結会計年度比82.2％減）減少したことなどによるものであります。


（流動負債）


当連結会計年度末における流動負債の残高は、68,171百万円（前連結会計年度末残高は54,494百万円）となり、13,676百万円（前連結会計年度比25.1％増）増加いたしました。


増加の主な要因は、短期借入金が18,363百万円（前連結会計年度比944.8％増）、未払金が808百万円（前連結会計年度比20.2％増）増加したことなどによるものであります。

減少の主な要因は、１年内返済予定の長期借入金が4,508百万円（前連結会計年度比50.4％減）、未払消費税等が2,097百万円（前連結会計年度比58.4％減）減少したことなどによるものであります。

（固定負債）


当連結会計年度末における固定負債の残高は、77,896百万円（前連結会計年度末残高は73,374百万円）となり、4,521百万円（前連結会計年度比6.2％増）増加いたしました。

増加の主な要因は、リース債務が7,234百万円（前連結会計年度比20.0％増）、退職給付に係る負債が806百万円（前連結会計年度比13.0％増）増加したことなどによるものであります。

減少の主な要因は、長期借入金が4,439百万円（前連結会計年度比18.5％減）、役員退職慰労引当金が166百万円（前連結会計年度比100.0％減）減少したことなどによるものであります。

（純資産）


当連結会計年度末における純資産は、38,101百万円（前連結会計年度末の純資産は56,685百万円）となり、18,583百万円（前連結会計年度比32.8％減）減少いたしました。


減少の主な要因は、配当などにより利益剰余金が17,764百万円（前連結会計年度比47.5％減）減少し、自己株式が1,455百万円（前連結会計年度比14.7％増）増加（純資産は減少）したことなどによるものであります。

② 経営成績


当連結会計年度における売上高は273,583百万円（前連結会計年度比0.6％増）、営業損失は785百万円、経常損失は3,629百万円、親会社株主に帰属する当期純損失は15,995百万円となりました。


売上高が前連結会計年度に比べ1,715百万円増加した主な要因は以下のとおりです。


医療関連部門においては、営業活動の強化や多角的な経営支援サービスの拡充等に取組んだことにより、新規契約の獲得、既受託病院における業容拡大が進み、売上高は108,788百万円（前連結会計年度は108,372百万円）となりました。


介護部門においては、居住系介護サービスの利用者数は増加いたしましたが、介護報酬マイナス改定の影響や介護人材の不足による在宅介護サービス利用者数の減少により、売上高は142,897百万円（前連結会計年度は144,759百万円）となりました。


ヘルスケア部門においては、ニチイライフやＰＢ商品では、積極的な営業活動や商品ラインナップの拡充に取組んだ結果、利用者数、販売数ともに堅調に推移いたしましたが、ヘルパー派遣事業の縮小やフードサービス事業の廃止により、売上高は3,726百万円（前連結会計年度は3,947百万円）となりました。


教育部門においては、語学ネットワークを活用した新サービスの開発やカリキュラム改定、留学支援サービスの充実等、サービスの高付加価値化に取組んだ結果、受講生数が堅調に推移し、売上高は13,053百万円（前連結会計年度は12,265百万円）となりました。


保育部門においては、認可保育園を中心とした保育園の積極展開やサービスの質的向上に取組んだことにより、園児数が増加し、売上高は3,382百万円（前連結会計年度は2,228百万円）となりました。


営業利益が前連結会計年度に比べ5,958百万円減少した主な要因は以下のとおりです。


医療関連部門においては、新規契約病院の立上げ費用やスタッフの正社員化、処遇改善の実施等による人件費の増加により、営業利益は7,605百万円（前連結会計年度は8,039百万円）となりました。


介護部門においては、在宅介護サービス利用者数の減少等により、営業利益は6,694百万円（前連結会計年度は11,546百万円）となりました。


ヘルスケア部門においては、ヘルパー派遣事業の縮小に伴う販管費の削減により、営業利益は556百万円（前連結会計年度は234百万円）となりました。


教育部門においては,受講生数の増加による増収、広告宣伝費の縮小等により、営業損失は5,667百万円（前連結会計年度は営業損失6,169百万円）となりました。


保育部門においては、新規保育園の開設費用等により、営業損失は954百万円（前連結会計年度は営業損失706百万円）となりました。


経常損失は、営業利益の減少や支払利息等の営業外費用が増加したこと等により、3,629百万円（前連結会計年度は経常利益3,144百万円）となりました。


親会社株主に帰属する当期純損失は、特別損失の計上や繰延税金資産の取り崩しが発生したこと等により、15,995百万円（前連結会計年度は親会社株主に帰属する当期純利益416百万円）となりました。

 

（3）経営成績に重要な影響を与える要因について

「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載しております。
 
（4）経営戦略の現状と見通し
経営戦略の現状につきましては、「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載しております。
（次期の見通しについて）

長期安定成長に向けた事業構成バランスの改良を目指す中期事業計画は、新経営執行態勢のもと、平成27年４月実施の全国４支社態勢（地域マネジメント態勢）の構築、医療関連・介護・ヘルスケア事業に係る人材養成スキームの見直し、中国事業の展開を中心としたグローバル事業の態勢整備等、成長軌道への回帰に向けた基盤固めが着々と進んでおります。


本年４月には、地域戦略の確実な遂行に向け、支社を５ブロックに再編し、各ブロックに執行役員を配置する新経営執行態勢を構築いたしました。


中国においても、当社完全子会社である日医独資（北京・上海・広州）および日醫香港、その傘下の現地地域事業会社（19社）の連携力強化を図るため、各事業会社にマネジメント人材を配置し、中国におけるニチイオペレーションシステムの確立とスケールアップに向けた管理態勢の強化を図っております。


平成28年３月期は、語学事業の収益改善の遅れ、介護事業の報酬改定および人材不足による収益力の低下、中国事業の行政手続きの遅れ、特別損失の計上等により、非常に厳しい結果となりました。次期におきましては、新経営執行態勢の下、国内基幹事業の回復および戦略事業の拡大、中国事業の本格稼動を確実なものとするため、経営改革の断行とともに、中長期的視野での事業戦略を着実に進めてまいります。

 
（セグメント別の見通しについて）

＜医療関連部門＞


安定した人材基盤の構築を推し進め、新規契約病院の獲得、生産性の向上に努めてまいります。また、在宅復帰支援や外国人患者受入れ支援等、ニチイグループの経営資源を活用した多角的なサービスの拡充に取り組んでまいります。


＜介護部門＞


介護人材の新規採用および定着によるサービス供給力の向上を図り、利用者数の回復・各種加算の取得に努めてまいります。また、エリア別戦略を推し進め、地域に密着した認知症ケアや拠点への入居促進を行うとともに、中重度利用者への対応強化による事業収支モデルの再構築に取り組んでまいります。


＜ヘルスケア部門＞


主力の家事支援サービス「ニチイライフ」やＰＢ商品販売の更なる拡大に努めてまいります。企業向け福利厚生サービスや新商品の開発等、商品ラインナップおよび販売経路の拡充を進め、新規顧客の開拓を図ってまいります。


＜教育部門＞


オンライン英会話を取り入れた商品力の強化、ＦＣ教室網の拡大により、新規受講生数の増加に努めてまいります。また、講師採用の強化およびスクール運営の効率化に取り組み、稼働率の向上を図ってまいります。

＜保育部門＞


2016年４月に、新たに30ヵ所の保育園を開設いたしました。他事業との連携等により付加価値の高いサービスを提供し、早期稼動を実現してまいります。併せて、積極的な営業活動を行い、認可保育園から院内保育園まで幅広い拠点開設を進めてまいります。


＜中国事業部門＞


介護事業を主軸に、産後ケア、家政サービス、保育事業を本格展開してまいります。サービス提供態勢の整ったエリアより、順次サービスを開始するとともに、サービス提供エリアの拡大を図ってまいります。


＜その他＞


基幹事業、戦略事業、グローバリゼーション事業の円滑な事業運営をサポートするため、物品管理・配送、リース、情報処理等を強化してまいります。

 
（セグメント変更について）

中国における経営成績は、これまで、事業の形態・分野に応じて医療関連部門、介護部門、ヘルスケア部門、保育部門、その他にそれぞれ計上しておりましたが、ニチイグループの成長力、収益力の根幹を成す極めて重要な事業であることから、中国事業部門として新たにセグメント表示いたします。


（5）資本の財源及び資金の流動性についての分析

（キャッシュ・フロー）
当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、14,373百万円となり、前連結会計年度末と比べ4,552百万円増加いたしました。各キャッシュ・フローの状況と要因は次のとおりであります。
営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純損失が△11,227百万円となり、減価償却費5,945百万円及び減損損失5,718百万円などにより法人税等支払前のキャッシュ・フローは7,996百万円の増加（前連結会計年度は16,016百万円の増加）となりました。法人税等の支払額は2,041百万円となり、営業活動によるキャッシュ・フローは2,546百万円の増加（前連結会計年度は10,629百万円の増加）となりました。
投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得による支出2,046百万円及び無形固定資産の取得による支出1,791百万円などにより、6,250百万円の減少（前連結会計年度は8,085百万円の減少）となりました。
財務活動によるキャッシュ・フローは、短期借入金の純増減額18,388百万円の一方、長期借入金の返済による支出8,813百万円などにより5,381百万円の増加（前連結会計年度は3,198百万円の減少）となりました。
 
（キャッシュ・フロー指標のトレンド）















 


第43期
平成27年３月期


第44期
平成28年３月期






自己資本比率（％）


30.5


20.0




時価ベースの自己資本比率（％）


37.5


27.2




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


6.8


35.0




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


3.9


0.7





※　自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
１．各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
２．株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数（自己株式控除後）により算出しております。
３．営業キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を払っている全ての負債を対象にしております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
 
（6）経営者の問題認識と今後の方針について
「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載しております。
 