５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年12月31日現在





 













事業部門の名称


従業員数（人）






金融ソリューション事業


20（２）




メディア事業


20（２）




合計


40（４）





（注）従業員数は就業員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。なお、平成27年８月13日付で株式会社日本證券新聞社及び株式会社日本證券新聞リサーチを取得したため、メディア事業に該当する人員が増加しております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






20（２）


47.6


1.7


9,860





（注）１．従業員数は就業員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員は全て金融ソリューション事業に属しております。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループでは労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 