３【事業の内容】

当社グループは、主にメーカーの設計・開発・実験・評価・製造に関わる業務の外注化ニーズに対応し、技術・ノウハウ等の提供を行い、メーカーの生産性の向上や技術革新に貢献する生産アウトソーシングサービスを提供しております。


当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。


なお、次の５つの事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

 

(1) 製造系アウトソーシング事業


当社、株式会社ＯＲＪ、サンシン電機株式会社及び株式会社ＰＥＯ他６社にて、電気（電子）機器、輸送用機器、化学・薬品、食品、金属・建材等製造業全般にわたるメーカーの製造工程の外注化ニーズに対応し、生産技術、管理ノウハウを提供し、生産効率の向上を実現するサービスを提供しております。


株式会社ブラザーズ他１社にて、主にイベント・キャンペーン等の販売促進支援や農業関連への人材サービスを提供しております。


ＩＯＤ株式会社他２社にて、主に米軍基地内施設向けの人材サービスを提供しております。


株式会社シーアールエス及び株式会社アイズ・インターナショナルにて、主にコンビニエンスストア向けのサービスを提供しております。

 

(2) 技術系アウトソーシング事業


株式会社アウトソーシングテクノロジーにて、主に設計・開発工程に対し、それぞれ専門性の高い技術サービスを提供しております。


株式会社アネブルにて輸送用機器に特化した、設計・開発、実験・評価工程における技術系生産アウトソーシングサービスを提供しております。


株式会社アールピーエム及び株式会社トライアングルにて医薬品や医療機器等の医療・化学系に特化した研究開発事業のアウトソーシングサービスを提供しております。


ＯＳセミテック株式会社にて、エレクトロニクス分野における半導体に特化し、メーカーの設計、開発、試作工程における技術ニーズから製造まで、さらに当業界ではあまり外注化されなかった保守メンテナンス等に対し、専門化された高度な技術・ノウハウを提供するサービスを提供しております。


株式会社アウトソーシングテクノロジー、株式会社コンピュータシステム研究所他３社にて、主にＷＥＢ・スマートフォン等の通信系アプリケーションやＥＣサイト構築、基幹系ＩＴシステム・インフラ・ネットワークの各種ソリューションサービス及び構築、独自ソフト等の商品開発・販売、システムエンジニアの派遣及び業務受託サービス等を提供しております。


株式会社シンクスバンクにて、ソフトウェア・ＷＥＢを強みとするＩＴスクールであるＫＥＮスクールを展開し、主に、法人向け研修や技術者の教育サービス等を提供しております。


共同エンジニアリング株式会社他２社にて、ビル等の建設施工管理・設計や各種プラントの設計・施工・管理に特化した専門技術・ノウハウのアウトソーシングサービスを提供しております。

 

(3) 管理系アウトソーシング事業


当社及び株式会社ＯＲＪにおいて、メーカーが直接雇用する期間社員の採用後の労務管理や社宅管理等に係る管理業務受託事業及び期間満了者の再就職支援までを行う、一括受託サービスを提供しております。

 

(4) 人材紹介事業


当社及び株式会社ＯＲＪにおいて、メーカーが直接雇用する社員の採用代行サービスを行っております。


(5) 海外事業


奥拓索幸（上海）企業管理服務有限公司、OS（THAILAND）CO., LTD.、PT.OS SELNAJAYA INDONESIA、OS VIETNAM CO., LTD.、SANSHIN (MALAYSIA) SDN. BHD.、ALP CONSULTING LIMITED他７社にて、アジアを中心に製造系生産アウトソーシング事業における派遣サービスを提供しております。


平成27年12月よりグループインしたEXPROCHILE S.A.他４社にて、南米を中心に製造系生産アウトソーシング事業におけるサービスを開始いたしました。


ALP CONSULTING LIMITED他３社では、主にインドにて技術者派遣を中心としたアウトソーシングサービスを提供しております。


BLUEFIN RESOURCES PTY. LIMITED他１社にて、豪州を中心に、ＩＴエンジニアをはじめ経理、会計等の各種専門家を金融系顧客に提供する人材サービスを行っております。


NTRINSIC CONSULTING EUROPE LIMITED、NTRINSIC CONSULTING SPRL他４社では、欧州にて、Oracle製品に特化した独立系・フリーランスのコンサルタントを顧客に提供する技術系アウトソーシングサービスを行っております。


FARO RECRUITMENT (HONG KONG) CO., LIMITED他７社にて、ホワイトカラー人材の派遣・紹介ビジネスと給与計算代行を中心とした人材サービスを提供しております。

 

(6) その他の事業


株式会社アネブルにて、レースを中心とした自動車用高性能部品等の開発製造販売等を行っております。


株式会社アウトソーシングビジネスサービスにて、当社グループ等から受託した給与計算や事務業務を行っております。なお、同社は、平成27年10月１日付で特例子会社として認定を受けております。


ダブル・ピー株式会社にて補聴器販売及び手話教室事業を行っております。

 

[事業系統図]


以上述べた事項を事業系統図によって示すと以下のとおりであります。




 
 
 
 
 