 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社15社、関連会社３社で構成され、エネルギー、産業用部材料及び電器・コンシューマー製品の製造・販売を主な事業内容としております。当社グループのセグメント別の主要製品及び主要な関係会社の当該事業における位置付けは次のとおりであります。 (エネルギー)コイン形リチウム二次電池、産業用リチウムイオン電池、民生用リチウムイオン電池といった二次電池、リチウム一次電池、ボタン電池といった一次電池のほか、蓄電デバイスなどの製造販売をしております。また太陽光発電による売電事業を行っております。 (産業用部材料)光学部品、機能性材料、電鋳・精密部品、金型・合成樹脂成形品、粘着テープ、コンピュータテープ、RFIDシステム、ICカードなどの製造販売をしております。 (電器・コンシューマー)プロジェクター、小型電気機器、ヘルスケア、音響機器、ハードディスク、光ディスク、充電機器、アクセサリー、乾電池などの製造販売をしております。 セグメントの名称主要製品主要な関係会社の位置付け製造会社販売会社エネルギーコイン形リチウム二次電池リチウム一次電池ボタン電池産業用リチウムイオン電池民生用リチウムイオン電池蓄電デバイス太陽光発電無錫日立マクセル有限公司Hitachi Maxell Global Ltd.Maxell Corporation of AmericaMaxell Europe Ltd.Maxell Asia (Singapore) Pte. Ltd.Maxell (Shenzhen) Trading Co., Ltd.マクセル(上海)貿易有限公司台湾マクセル有限公司産業用部材料光学部品機能性材料電鋳・精密部品金型・合成樹脂成形品粘着テープコンピュータテープRFIDシステムICカードMaxell Tohshin (Malaysia) Sdn. Bhd.PT. SLIONTEC EKADHARMA INDONESIAMaxell Europe Ltd.㈱日立情映テック 電器・コンシューマープロジェクター小型電気機器ヘルスケア音響機器ハードディスク光ディスク充電機器アクセサリー乾電池日立数字映像(中国)有限公司   事業の系統図は、次のとおりです。　　