７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態及び経営成績につきましては、以下のとおり分析しております。
　なお、以下の記載における将来に関する事項は、当連結会計年度の末日現在において当行グループ（当行及び連結子会社）が判断したものであります。
(1）財政状態の分析
ａ　総預金
　個人および法人からの預金が増加したことにより、譲渡性預金を含む総預金の当連結会計年度末残高は、前連結会計年度末比101億円増加し、２兆5,642億円となりました。
　なお、預り資産につきましては、生命保険契約残高が増加したことにより、前連結会計年度末比71億円増加し、2,368億円となりました。

ｂ　貸出金

　事業先、個人、地方公共団体向け貸出金が増加したことにより、前連結会計年度末比543億円増加し、１兆5,996億円となりました。

　連結ベースのリスク管理債権額は、取引先の業況好転に伴う債務者区分の改善により、前連結会計年度末比62億２百万円減少の419億８千４百万円となりました。


　当行単体のリスク管理債権額においては、前事業年度末に比べて61億９千２百万円減少し411億８千４百万円となり、貸出金残高に占める割合は前事業年度末比0.49ポイント低下して2.56％（部分直接償却は未実施）となりました。

ｃ　有価証券
当連結会計年度末残高は、前連結会計年度末比115億円増加し、１兆393億円となりました。
　なお、その他有価証券の評価損益につきましては、株式は市況が悪化した影響などから前連結会計年度末比82億３千９百万円減少し、223億６千９百万円となりました。
　債券は、市場金利の低下に伴い、前連結会計年度末比60億８百万円増加し225億８千８百万円となりました。この結果、合計では前連結会計年度末比42億７千万円減少の550億３千１百万円となりました。
　また、当行は「その他有価証券」で時価のあるものについて、連結会計年度末日における時価が取得原価に比べて50％以上下落した銘柄についてはすべて、時価の下落が30％以上50％未満の銘柄については、基準日前一定期間の時価の推移や発行会社の財務内容などにより、個々に時価の回復可能性を判断し減損処理を実施しておりますが、当連結会計年度の減損処理額は、前当連結会計年度比４千８百万円減少の６千９百万円となりました。

ｄ　繰延税金資産

　取引先の債務者区分の改善に伴う有税貸倒引当金の減少を主因に、繰延税金資産は前連結会計年度末比８億７千４百万円減少して69億３千８百万円となりました。
　また、繰延税金負債は、その他有価証券の評価益が減少したことを主因に、前連結会計年度末比20億９千７百万円減少して182億６千９百万円となったことから、当連結会計年度末は繰延税金負債の純額113億３千万円の計上となりました。
　なお、当行単体では、繰延税金負債の純額127億１千３百万円を計上しております。

ｅ　純資産の部

　その他有価証券評価差額金は、株式市況が悪化した影響などから前連結会計年度末比22億５千３百万円減少したものの、親会社株主に帰属する当期純利益65億７千８百万円の計上による利益剰余金の増加を主因として、純資産の部合計は、前連結会計年度末比27億７千７百万円増加し、1,772億２千１百万円となりました。

ｆ　自己資本比率

　貸出金が増加したことによりリスク・アセットは前連結会計年度末比220億円増加しましたが、利益の計上による自己資本額の増加により、連結自己資本比率は前連結会計年度比0.08ポイント向上し、12.04％となりました。また、同様の要因により単体自己資本比率は前事業年度末比0.10ポイント向上し、11.48％となりました。

(2）経営成績の分析

ａ　経常収益
　国債等債券売却益の増加により、前連結会計年度比82億６千２百万円増加し563億２千３百万円となりました。
ｂ　経常利益
　経常費用は、国債等債券売却損の増加により100億７千万円増加し、464億８千５百万円となりました。
　この結果、経常利益は18億８百万円減益の98億３千７百万円となりました。
 

ｃ　親会社株主に帰属する当期純利益
　経常利益の減益により、親会社株主に帰属する当期純利益は３億３千８百万円減益の65億７千８百万円となりました。
(3）キャッシュ・フロー
　当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、営業活動における収入超過額が投資活動および財務活動における支出超過額を上回ったことから、前連結会計年度末比775億８千４百万円（35.8％）増加し、2,938億１千７百万円となりました。
　営業活動によるキャッシュ・フローは、貸出金等の資金運用勘定の増加額が、預金等の資金調達勘定の増加額を上回ったことから、前連結会計年度比20億６千９百万円（1.9％）減少し、1,017億９千６百万円の収入となりました。
　投資活動によるキャッシュ・フローは、有価証券の売却による収入が減少したことから、前連結会計年度比192億６千４百万円（626.0％）減少し、223億４千１百万円の支出となりました。
　財務活動によるキャッシュ・フローは、自己株式の取得による支出が増加したことから、前連結会計年度比６千６百万円（3.6％）減少し、18億６千６百万円の支出となりました。
 