 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 当連結会計年度の経営成績の分析①売上高、売上原価、売上総利益当連結会計年度における売上高は2,278,139千円（前期比7.3％増）、売上原価は1,699,231千円（同10.2％増）、売上総利益は578,907千円（同0.4％減）となりました。　また、セグメント別の業績等につきましては「１業績等の概要（1）業績」及び「２生産、受注及び販売の状況」に記載しております。②販売費及び一般管理費、営業利益販売費及び一般管理費は284,890千円（前期比0.7％増）、営業利益は294,017千円（前期比1.4％減）となりました。③営業外収益、営業外費用、経常利益営業外収益は15,564千円（前期比0.6％減）、営業外費用は13千円（前期は94千円）となりました。この結果、経常利益は、309,567千円（前期比1.4％減）となりました。④特別利益、特別損失、税金等調整前当期純利益当連結会計年度において特別利益、特別損失の計上はありません。（前期も特別利益、特別損失の計上はありません）。この結果、税金等調整前当期純利益は、309,567千円（前期比1.4％減）となりました。⑤法人税、住民税及び事業税、親会社株主に帰属する当期純利益法人税、住民税及び事業税115,705千円、法人税等調整額△1,119千円を計上した結果、親会社株主に帰属する当期純利益は194,981千円（前期比5.1％増）となりました。 (2) 財政状態の分析①資産、負債及び純資産の状況当連結会計年度末における総資産は、2,999,410千円（前連結会計年度末比9,288千円増加）となりました。主な要因は、受取手形及び売掛金の増加19,629千円、完成工事未収入金の減少135,863千円、関係会社短期貸付金の増加100,000千円であります。　負債は、687,032千円（同142,835千円減少）となりました。主な要因は、工事未払金の減少46,169千円、預り金の減少73,732千円（損害保険代理業務における預り保険料の精算等）であります。　純資産は、2,312,378千円（同152,123千円増加）となりました。主な要因は、配当金の支払43,105千円、親会社株主に帰属する当期純利益194,981千円を計上したことによるものであります。以上の結果、自己資本比率は77.1％となりました。②キャッシュ・フローの分析当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」に記載しております。  