 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容(注)１議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     台湾岡本硝子股份有限公司台湾省新北市新台幣千元5,000光学事業照明事業100.0役員と役員の兼任 ３名当社製品の仕入販売岡本光学科技股份有限公司(注3)台湾省新北市新台幣千元60,000光学事業照明事業その他の事業100.0役員と役員の兼任 ３名当社製品の製造蘇州岡本貿易有限公司中国江蘇省 蘇州工業園区中国千元1,650光学事業照明事業その他の事業100.0役員と役員の兼任 ３名当社製品の仕入販売新潟岡本硝子株式会社(注3,4)新潟県柏崎市千円10,000光学事業100.0役員と役員の兼任 １名当社製品の製造債務保証(持分法適用の関連会社)     JAPAN 3D DEVICES株式会社新潟県柏崎市千円751,000その他の事業26.4役員と役員の兼任 ３名当社製品の製造 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３　特定子会社であります。４　債務超過会社であり、債務超過額は286百万円であります。 