(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、各種封筒の製造販売事業並びにダイレクトメール等の発送代行事業を主要な事業として、取り扱う製品・サービスについて包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。したがって、当社グループは「封筒事業」及び「メーリングサービス事業」の２つを報告セグメントとしております。各報告セグメントの主な事業内容は、次のとおりであります。(1) 封筒事業長形封筒、角形封筒、洋形封筒、窓付き封筒等の各種封筒の製造及び販売(2) メーリングサービス事業ダイレクトメールの企画、製作、封入発送代行冊子類及び各種販売促進用商品等の封入発送データプリントサービスメディアマッチング業務キャンペーン事務局 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益又は損失は、営業利益又は営業損失ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。 「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より、退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用を同様に変更しております。当該変更により、従来の方法に比べて、当連結会計年度の「封筒事業」のセグメント利益が20百万円減少し、「メーリングサービス事業」のセグメント利益が３百万円減少し、「その他」のセグメント利益が０百万円減少しております。  ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度（自　平成26年２月１日　至　平成27年１月31日）(単位：百万円) 報告セグメントその他(注)１合計調整額(注)２連結財務諸表計上額(注)３封筒事業メーリングサービス事業計売上高         外部顧客への売上高17,5672,63920,2061,96522,171－22,171  セグメント間の内部売上高又は振替高71072132205△205－計17,6392,63920,2792,09722,377△20522,171セグメント利益889218064244△0244セグメント資産11,32293612,2591,16413,4236,61820,041その他の項目         減価償却費522565782160021621  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額545666111262489713 (注) １  「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、以下の事業を含んでおります。コンピュータ及び周辺機器類の販売、ソフトウエアの開発医療機関用印刷物の製造販売及び医療機関用諸物品の販売不織布製の封筒・造園資材等の製造販売並びに機械部品等の輸出入機械器具の自動制御装置及び電子回路の設計製造販売２  調整額は、以下のとおりであります。(1) セグメント利益の調整額は、セグメント間取引の消去であります。(2) セグメント資産の調整額6,618百万円の主なものは、親会社での余剰運用資金（現金及び預金）、長期投資資金（投資有価証券）及び管理部門に係る資産等であります。(3) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額89百万円は、本社部門に係る設備投資額であります。３  セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。  当連結会計年度（自　平成27年２月１日　至　平成28年１月31日）(単位：百万円) 報告セグメントその他(注)１合計調整額(注)２連結財務諸表計上額(注)３封筒事業メーリングサービス事業計売上高         外部顧客への売上高18,4642,93321,3971,79823,196－23,196  セグメント間の内部売上高又は振替高78078133212△212－計18,5422,93321,4751,93223,408△21223,196セグメント利益4091916004604△10594セグメント資産11,54991612,4651,15613,6225,06318,686その他の項目         減価償却費522615832260616623  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額514465613059219611 　　 １  「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、以下の事業を含んでおります。コンピュータ及び周辺機器類の販売、ソフトウエアの開発医療機関用印刷物の製造販売及び医療機関用諸物品の販売不織布製の封筒・造園資材等の製造販売並びに機械部品等の輸出入機械器具の自動制御装置及び電子回路の設計製造販売２  調整額は、以下のとおりであります。(1) セグメント利益の調整額は、セグメント間取引の消去であります。(2) セグメント資産の調整額5,063百万円の主なものは、親会社での余剰運用資金（現金及び預金）、長期投資資金（投資有価証券）及び管理部門に係る資産等であります。(3) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額19百万円は、本社部門に係る設備投資額であります。３  セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。  【関連情報】前連結会計年度（自　平成26年２月１日　至　平成27年１月31日）１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度（自　平成27年２月１日　至　平成28年１月31日）１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自　平成26年２月１日　至　平成27年１月31日）（単位：百万円） 報告セグメントその他全社・消去合計封筒事業メーリングサービス事業計減損損失－－－－159159 　（注）「全社・消去」の金額は、報告セグメントに帰属しない全社資産に係る減損損失であります。 当連結会計年度（自　平成27年２月１日　至　平成28年１月31日）（単位：百万円） 報告セグメントその他全社・消去合計封筒事業メーリングサービス事業計減損損失－－－－122122 　（注）「全社・消去」の金額は、報告セグメントに帰属しない全社資産に係る減損損失であります。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度（自　平成26年２月１日　至　平成27年１月31日）（単位：百万円） 報告セグメントその他全社・消去合計封筒事業メーリングサービス事業計当期償却額6－6－－6当期末残高6－6－－6  当連結会計年度（自　平成27年２月１日　至　平成28年１月31日）（単位：百万円） 報告セグメントその他全社・消去合計封筒事業メーリングサービス事業計当期償却額6－6－－6当期末残高－－－－－－  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 