３【事業の内容】
(1）関係会社の状況
当社は、平成27年８月10日に、株式会社マードゥレクス及び株式会社ジヴァスタジオの株式を新たに取得し、連結の範囲に含めております。なお、みなし取得日を平成27年９月30日としているため、平成27年10月１日から平成28年３月31日の損益計算書を連結しております。また、当連結会計年度において、新たに設立した株式会社コミュニタスを連結の範囲に含めております。

また、第２四半期連結会計期間において、株式会社マードゥレクス及び株式会社ジヴァスタジオを当社の連結子会社とし、報告セグメント「通信販売事業」を新たに追加しております。


その為当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当連結会計年度において、当社が営む「コンサルティング事業」及び「決済代行事業」、当社連結子会社であるパス・トラベル株式会社が営む「旅行事業」、当社連結子会社である株式会社ｇｉｆｔが営む「メディア事業」、当社連結子会社である株式会社マードゥレクス及び株式会社ジヴァスタジオが営む「通信販売事業」の５つの報告セグメントに変更しております。
 
(2）当社グループの事業内容について
当社グループは、コンサルティング事業、決済代行事業、旅行事業、メディア事業及び通信販売事業を軸とした技術及びサービスを主に提供しております。
①コンサルティング事業
当社では、クライアントの成長、特に「再成長」に主眼を置いたコンサルティング支援、また、中長期的な成長支援に向けて、出資＆戦略コンサルティングの展開も行っております。
②決済代行事業
当社では、電子商取引を行うＥＣ事業者に対するクレジットカード決済処理サービスの提供及びクレジットカード決済に関わるクレジットカード会社との加盟店契約代行並びに売上代金の収納代行を行う決済代行事業を行っております。
③旅行事業

連結子会社であるパス・トラベル株式会社により、手作り旅行（オリジナル・オーダーメイド）を中心に、海外・国内業務渡航の手配業務及び企画販売と学術渡航の手配業務及び企画販売等を行っております。

④メディア事業

連結子会社である株式会社ｇｉｆｔにより、月刊誌「DRESS」を展開しておりました。第３四半期連結累計期間をもちまして出版事業を廃止し、さらに当連結会計年度末日に株式会社コミュニタスへ顧客ＤＢ、展開・運営しているWebサイト及びコミュニティサービス事業の一切を譲渡し、本事業より撤退いたしました。


⑤通信販売事業


連結子会社である株式会社マードゥレクスにおきまして「女優肌」ファンデーションをはじめとした「エクスボーテ Ex:beaute」ブランド化粧品を中心とした事業を展開し、株式会社ジヴァスタジオにおきましては「美と健康」をキーワードとした商品の企画開発及び、ＴＶショッピングを中心にカタログ・Web・店頭販売まで幅広いチャネルによる事業を展開しております。

 













区分


事業内容






①コンサルティング事業



・経営コンサルティング：成長戦略のアドバイザリー業務


・ファイナンシャルアドバイザリー：資本政策のアドバイザリー業務


・ビジネスコンサルティング：企業ネットワークのアドバイザリー業務





②決済代行事業



・電子商取引を行うＥＣ事業者に対するクレジットカード決済処理サービスの提供


・ＥＣ事業者に対するクレジットカード決済に関わるクレジットカード会社との加盟店契約代行及び売上代金の収納代行業務





③旅行事業



・手作り旅行、海外業務渡航の手配業務及び企画販売業務


・国際線、国内線航空券の業務渡航の手配業務及び企画販売業務


・各種パッケージツアーの販売


・その他旅行関係の商品販売や手配等





④メディア事業



・雑誌「DRESS」の編集・出版等





⑤通信販売事業



・「エクスボーテ Ex:beaute」ブランド化粧品の販売


・「美と健康」をキーワードとした商品の企画開発


・上記商品のＴＶ・カタログ・Web・店頭を通じた販売






 
＜事業系統図＞
以上述べた事項を事業系統図で示すと、以下のとおりであります。
 
①コンサルティング事業
 



 
 

②決済代行事業

 



 
③旅行事業
 



 
 

④メディア事業
 



 
⑤通信販売事業
 



 