３【事業の内容】
　当社及び関係会社（子会社100社、関連会社８社により構成）は、コンシューマープロダクツ事業製品、ケミカル事業製品の製造、販売を主な事業としているほか、これらに附帯するサービス業務等を営んでおります。
　事業の内容と当社及び関係会社の当該事業における位置付けは次のとおりであります。
　なお、下記の事業は「その他」を除き、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項　（セグメント情報等）」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

















事 業 区 分


 


                      主 要 な 会 社






コンシューマープロダクツ事業


ビューティケア事業
 
ヒューマンヘルスケア事業
 
ファブリック＆ホームケア事業
 


国内


当社、花王カスタマーマーケティング㈱、
花王プロフェッショナル・サービス㈱、
花王コスメプロダクツ小田原㈱、
花王サニタリープロダクツ愛媛㈱、ニベア花王㈱、
㈱カネボウ化粧品、カネボウ化粧品販売㈱、
㈱エキップ
その他　８社　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（計17社）




海外


上海花王有限公司、花王（上海）産品服務有限公司、
上海佳麗宝化粧品有限公司、佳麗宝化粧品（中国）有限公司、
花王（香港）有限公司、Kao (Taiwan) Corporation、
Kao Industrial (Thailand) Co.,Ltd.、
Kao Commercial (Thailand) Co.,Ltd.、
Kao Singapore Private Limited、P.T. Kao Indonesia、
Kao Canada Inc.、Kao USA Inc.、
Kao Australia Pty. Limited、
Guhl Ikebana GmbH、Kao (UK) Limited、
Kao Manufacturing Germany GmbH、
Kao Germany GmbH、Molton Brown Limited、
Kanebo Cosmetics（Europe）Ltd.、
その他　37社　　　　　　　　　　　　　　　 　　 　      （計56社）




ケミカル事業


国内


当社、花王クエーカー㈱、昭和興産㈱、
その他　１社　 　　　　　　　　　　　　　　　 　　   　 （計４社）




海外


上海花王化学有限公司、花王（上海）貿易有限公司、
Kao (Taiwan) Corporation、Pilipinas Kao,Inc.、
Kao Industrial (Thailand) Co.,Ltd.、
Fatty Chemical（Malaysia）Sdn. Bhd.、
Kao Plasticizer（Malaysia）Sdn. Bhd.、
Kao Singapore Private Limited、P.T. Kao Indonesia Chemicals、
Kao Specialties Americas LLC、Quimi-Kao,S.A.de C.V.、
Kao Chemicals GmbH、Kao Corporation S.A.、
その他　８社　　　　　　　　　　　　　　　　 　   　  　（計21社）




そ   の   他


国内


花王ロジスティクス㈱、花王システム物流㈱、
花王フィールドマーケティング㈱、
その他　４社　　　　　　　　　　　　　　　　　 　   　  （計７社）




海外


Misamis Oriental Land Development Corporation、
その他　７社　　　　　　　　　　　　　　　　　　      　（計８社）





　（注）１．各事業区分の主要製品は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項　（セグメント情報等）[セグメント情報] １．報告セグメントの概要」のとおりであります。
２．「その他」に区分されたサービス業務等については、セグメント情報において、そのサービス内容に応じて、コンシューマープロダクツ事業、ケミカル事業に振り分けております。
３．各事業毎の会社数は、複数の事業を営んでいる場合にはそれぞれに含めて数えております。
 
　以上の状況について事業系統図を示すと次のとおりであります。
 



 