 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数（人）玩具事業　329　　　　　　　　〔264〕映像音楽事業153〔 67〕ビデオゲーム事業102〔 52〕アミューズメント事業193〔 65〕  報告セグメント計777〔448〕全社（共通）106〔　3〕合計883〔451〕 (注) １．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者は除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマーは含み、人材会社からの派遣社員は除く。）は〔　〕内に年間の平均人数（１日7.5時間換算）を外数で記載しております。２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数（人）平均年齢平均勤続年数平均年間給与（千円）   490   〔20〕      38歳    ０ヶ月      12年    ５ヶ月5,732 　セグメントの名称従業員数（人）玩具事業164〔  8〕映像音楽事業143〔  6〕ビデオゲーム事業46〔  2〕アミューズメント事業31〔  1〕  報告セグメント計384〔 17〕全社（共通）106〔  3〕合計490〔 20〕 (注) １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者は除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマーは含み、人材会社からの派遣社員は除く。）は〔　〕内に年間の平均人数（１日7.5時間換算）を外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。　(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。