７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

 

（1）重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。その詳細につきましては、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等（1）連結財務諸表（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載いたしております。なお、連結財務諸表の作成に当たっては、有価証券等の資産の評価や貸倒引当金等の引当金の計上などについて、過去の実績や当該取引の状況等を勘案し、合理的と考えられる見積りを行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
（2）経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要（1）業績」に記載したとおりであります。
　即ち、当連結会計年度は、機械関連事業の舶用部門のバルカー関連や資源関連事業のハイシリカ部門（半導体、情報通信関連分野）に係る光学関連の売上は堅調に推移したものの、資源関連事業の結晶質石灰石の売上は、住宅関連資材向け需要が低調に推移しやや減少したことやライナテックス関連の売上がセメント業界向け大型案件の一巡から減少したこと等から、売上高は97億８千７百万円（前連結会計年度比1.8％減）、営業利益は４億３千５百万円（同16.5％減）となり、いずれも前連結会計年度を下回ることとなりました。
　また、営業外損益は、休廃止鉱山管理費が減少したものの、中国合弁会社に係る持分法による投資利益が減少したこと等により、前連結会計年度に比べ２億５千７百万円悪化し、７百万円の損失（純額）となりました。特別損益につきましては、特別利益に固定資産売却益６百万円、受取保険金５千５百万円の計６千１百万円、特別損失に固定資産処分損１千１百万円、減損損失１億８千８百万円、固定資産圧縮損３千９百万円等の計２億４千４百万円を計上した結果、１億８千２百万円の損失（純額）となりました。
　この結果、経常利益は４億２千７百万円（前連結会計年度比44.6％減）、税金等調整前当期純利益は２億４千４百万円（同68.4％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は１億４千６百万円（同75.9％減）となりました。
 
（3）財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は、162億１千３百万円となり、前連結会計年度末比９億１千８百万円減少いたしました。これは、現金及び預金の増加がある一方、流動資産のその他に含まれている未収入金の減少、有形固定資産の減少、投資有価証券の減少があったこと等によるものであります。
負債合計は48億８千６百万円となり、前連結会計年度末比５億７千９百万円減少いたしました。これは、有利子負債の減少、繰延税金負債の減少があったこと等によるものであります。
純資産合計は113億２千６百万円となり、前連結会計年度末比３億３千９百万円減少いたしました。これは、その他有価証券評価差額金が減少したこと等によるものであります。この結果、自己資本比率は69.9％となりました。
 
（4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
「第２「事業の状況」１ 業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」に記載いたしましたとおり、当連結会計年度の営業活動の結果、８億６千１百万円の資金が得られており、当社グループは、当該資金を、設備投資等投資活動の財源として活用いたしました。
　投資活動により使用した資金は、前連結会計年度比１億１千万円増の３億１千４百万円となりました。その主な内容は、機械関連事業における長崎県松浦工場の生産体制の整備、拡充を目的とした設備投資にかかる資金支出であります。
　財務活動により使用した資金は、前連結会計年度比４千８百万円減の３億４千７百万円となりました。これは、主に借入金の返済及び配当金の支払であります。
　これらの結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高は35億７千８百万円となり、前連結会計年度末比１億９千８百万円増加いたしました。
 