７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(１)重要な会計方針及び見積り　当連結グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に準拠して作成されています。この連結財務諸表の作成にあたって、貸倒引当金、賞与引当金、退職給付に係る負債、税金費用等の見積りはそれぞれ適正であると判断しています。
(２)当連結会計年度の経営成績の分析

当連結会計年度における世界経済は、米国及び欧州では雇用改善を背景に内需の拡大が続き、全体としては緩やかな回復基調で推移しましたが、中国をはじめとする新興国経済の景気減速が鮮明となり、先行きの不透明感が強まりました。国内は企業収益や雇用環境の改善が続き、緩やかな回復基調が持続しました。


当連結グループ事業の主要対象分野である自動車関連分野は、北米、欧州及び中国での自動車販売が伸長し、総じて堅調に推移しましたが、国内は低調に推移しました。IT・デジタル家電分野は、液晶テレビ、パソコン市場の減速に加え、スマートフォンなどモバイル端末市場の成長が鈍化しました。製パン・製菓関連分野は、国内需要がほぼ前連結会計年度並みに推移しました。


なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としています。

当連結会計年度より、在外子会社の収益及び費用は、在外子会社の決算日の直物為替相場により円貨に換算する方法から、期中平均為替相場により円貨に換算する方法に変更し、前連結会計年度に関連する指標等について、遡及適用後の数値を記載しています。

①売上高及び営業利益


売上高は前連結会計年度に比べ、168億56百万円（前連結会計年度比＋8.2％）増収の2,227億46百万円となりました。


売上原価は、前連結会計年度に比べ、95億97百万円（同比＋6.0％）増加し、1,701億44百万円となりました。


販売費及び一般管理費は前連結会計年度に比べ、19億67百万円（同比＋6.3％）増加し、333億１百万円となりました。


営業利益は前連結会計年度に比べ、52億91百万円（同比＋37.8％）増益の193億円となりました。なお、セグメントの詳細分析については、「１　業績等の概要　(1)業績 」に記載しています。
②営業外損益及び経常利益
営業外収益から営業外費用を控除した営業外損益は、前連結会計年度の収益（純額）24億97百万円に比べ、22億27百万円（同比△89.2％）収益額が減少し、２億69百万円の収益となりました。
当連結会計年度では前連結会計年度と比較して持分法による投資利益が減少し、また前連結会計年度から一転し為替差益が為替差損となりましたが、営業利益の増益が大きく、経常利益は前連結会計年度に比べ、30億63百万円（同比＋18.6％）増益の195億69百万円となりました。
③特別損益及び税金等調整前当期純利益
特別利益から特別損失を控除した特別損益は前連結会計年度の損失（純額）３億91百万円に比べ、４億21百万円損失額が増加し、８億13百万円の損失となりました。
固定資産廃棄損の増加によるものです。
この結果、税金等調整前当期純利益は前連結会計年度に比べ、26億41百万円（同比＋16.4％）増益の187億56百万円となりました。
④法人税等及び非支配株主に帰属する当期純損益
法人税等は前連結会計年度に比べ、３億54百万円（同比＋8.2％）増加し、46億75百万円となりました。
非支配株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べ、２億11百万円（同比＋34.6％）増加し、８億21百万円となりました。
⑤親会社株主に帰属する当期純利益
　上記要因の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べ、20億75百万円（同比＋18.6％）増益の132億59百万円となりました。
 
(３)経営成績に重要な影響を与える要因について　当連結グループを取り巻く事業環境は、情報・電子化学品をはじめ世代交代が激しい分野が多く、研究開発力が大きなポイントとなります。研究開発について従来から積極的に経営資源を投入し、技術優位な製品の開発に注力しています。　また、石油化学原料、原料油脂を多く使用しており、原料価格相場の変動や為替相場の変動等の影響を受けますが、コストダウンや製品販売価格の改定により極力吸収するようにしています。
 

(４)経営戦略の現状と見通し


世界経済は、米国や欧州では、引き続き雇用環境の改善から内需中心の緩やかな成長が続くものの、中国経済の成長鈍化、新興国経済の減速などの影響が懸念されており、予断を許さない状況が続く見通しです。


日本経済は、雇用環境が底堅く推移することに加え、企業の設備投資が回復し、緩やかな景気回復基調を維持すると見込まれています。


このような状況のなか、当社グループは、平成29年１月に迎える創立100周年を見据え、平成27年度からスタートしている３ヶ年の中期経営計画「STEP 3000-Ⅱ」を推進しています。この３ヶ年は、「売上高3,000億円のグッドカンパニーを実現する期間」であるとともに、「中長期的な目指すべき方向性を示した平成37年のありたい姿『ADEKA VISION 2025』の達成に向けた最初の３年間」として、グループ経営管理の強化、海外事業の拡大、コア技術の深耕を推進していきます。そして、メーカーとして世界の技術をリードしつつ、本業を通じて社会に貢献する「先端技術で明日の価値を創造し豊かなくらしに貢献するグローバル企業」の実現を目指します。


平成28年度は、「STEP 3000-Ⅱ」を実現するための重要な中間年度と位置付け、これまで積み重ねてきた独自性の高い“技術”と、創業以来守り続けてきた“信頼”に磨きをかけて、国内市場に留まらず、海外12の国と地域におけるグループ会社22社との連携を強化しながら収益を拡大し、お客様にとって、社会にとって価値ある製品・サービスを創造してまいります。

 
（５)資本の財源及び資金の流動性についての分析
①資金調達と流動性マネジメント

　当連結グループは、事業活動のための適切な資金確保、流動性の維持、並びに健全な財政状態を常に目指し、安定的な資金調達手段の確保に努めています。当連結グループの成長を維持するために将来必要な運転資金及び設備投資・投融資資金は、主に手元のキャッシュと営業活動からのキャッシュ・フローに加え、借入により調達しています。


　当連結会計年度末現在において、当連結グループの流動性は十分な水準にあり、資金調達手段は分散されていることから、財務の柔軟性は高いと考えています。

当連結会計年度末の現金及び現金同等物の総額は499億81百万円となっています。
②資産、負債及び純資産
（資　産）
　当連結会計年度の総資産は、89億26百万円（前連結会計年度比＋3.4％）増加の2,700億38百万円となりました。
主な要因は、以下の通りです。
　流動資産は前連結会計年度に比べ、95億18百万円（同比＋7.0％）増加の1,450億76百万円となりました。
　これは、主に現金及び預金の増加、有価証券の増加によるものです。
　固定資産は前連結会計年度に比べ、５億91百万円（同比△0.5％）減少の1,249億62百万円となりました。
　有形固定資産は前連結会計年度に比べ、18億88百万円（同比＋2.5％）増加の785億29百万円となりました。
　これは、主に機械装置及び運搬具の増加によるものです。
　無形固定資産は前連結会計年度に比べ、３億58百万円（同比+10.4％）増加の38億18百万円となりました。
　投資その他の資産は前連結会計年度に比べ、28億38百万円（同比△6.2％）減少の426億13百万円となりました。
　これは、主に投資有価証券の時価評価による減少です。
（負　債）
　当連結会計年度の負債は前連結会計年度に比べ、15億74百万円（同比＋1.6％）増加の994億52百万円となりました。
　流動負債は前連結会計年度に比べ、35億１百万円（同比△5.0％）減少の659億91百万円となりました。
　これは、主に１年内返済予定の長期借入金の減少によるものです。
　固定負債は前連結会計年度に比べ、50億75百万円（同比+17.9％）増加の334億61百万円となりました。
　これは、主に長期借入金の増加、退職給付に係る負債の増加によるものです。
　有利子負債の詳細は、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　（１）連結財務諸表  ⑤連結附属明細表」に記載しています。
 

（純資産）

当連結会計年度の純資産は前連結会計年度に比べ、73億52百万円（同比＋4.5％）増加の1,705億86百万円となりました。
　これは、主に親会社株主に帰属する当期純利益の増加による利益剰余金の増加によるものです。
　また、自己資本比率は負債の増加を上回る純資産の増加により、前連結会計年度60.1％に比べ、0.4ポイント増加の60.5％となりました。
 

③キャッシュ・フローの状況

　キャッシュ・フローの状況については、「１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しています。
　（キャッシュ・フロー関連指標の推移）





















 



平成24年


３月期




平成25年


３月期




平成26年


３月期




平成27年


３月期




平成28年


３月期








　自己資本比率（％）




59.4




59.8




58.7




60.1




60.5






　時価ベースの自己資本比率（％）




38.5




37.3




50.6




61.5




62.8






　キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）




3.2




2.0




1.6




1.9




1.3






　インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）




20.8




35.0




42.4




40.6




51.6







（注）１．自己資本比率:自己資本／総資産


　　時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産


　　キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー


　　インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い


２．各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しています。


３．株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数により算出しています。


営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しています。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としています。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の支払額を使用しています。


４．当連結会計年度より、在外子会社の収益及び費用は、在外子会社の決算日の直物為替相場により円貨に換算する方法から、期中平均為替相場により円貨に換算する方法に変更し、遡及適用後の数値で前連結会計年度の指標を算出しています。

(６)経営者の問題認識と今後の方針について


当社グループは、社会の一員として、社会との調和を図りながら持続的に発展し、さらにステークホルダーの期待に積極的に応えていくことの重要性を強く認識しており、「新しい潮流の変化に鋭敏であり続けるアグレッシブな先進企業を目指す」「世界とともに生きる」を経営理念として、独自性のある優れた技術で、時代の先端をいく製品と顧客ニーズに合った製品を提供し、企業の社会的責任を果たしていくことを経営の基本方針としています。


当社グル―プは、中長期的な目指すべき方向性を示した平成37年のありたい姿『ADEKA VISION 2025』を掲げ、現在の事業基盤である「化学品と食品」のみならず幅広い事業を世界中で展開し、メーカーとして世界の技術をリードしつつ、本業を通じて社会（豊かなくらし）に貢献するグローバル企業への変革を図ります。


平成29年１月に迎える創立100周年を見据えて、中期経営計画『STEP 3000- Ⅱ～グッドカンパニーの実現～』を推進し、平成29年度連結売上高3,000億円、営業利益240億円を目指しています。『ADEKA VISION 2025』の達成、『売上高3,000億円のグッドカンパニー』の実現に向けて、３つの基本方針『海外：グローバリゼーションの拡大とローカライゼーションの加速』『技術：基盤・コア技術の深耕によるイノベーションの創出』『人財：グローバル人財、戦略立案人財の拡充と成長』に基づいて、グループ経営管理の強化、海外拡大、コア技術の深耕を推進してまいります。


〔中期経営計画　３つの基本戦略〕


①コア事業を中心とした規模拡大


樹脂添加剤、食品セグメントのコア事業を中心に、売上高3,000億円を必達すべく規模拡大を図る


②第３のコア事業の育成（情報・電子）


「情報・電子」分野をADEKAグループの利益拡大を担う第３のコア事業として育成を図る


③新規事業の育成や業容／領域の拡大


既存事業の拡大に加え、新規事業の育成や業容／領域の拡大を早期に実現させるための効果的な経営手段としてM&A・アライアンスを活用する


◆新規事業（特に注力する分野）：『ライフサイエンス』『環境・エネルギー』


また、当社グループは、コーポレートガバナンスの強化、コンプライアンスの推進、震災・災害を踏まえたリスクマネジメント体制の再構築・強化、環境保全・品質安全の徹底等を通して、企業の社会的責任を果たしていくとともにステークホルダーの皆様からの期待に応え、本業を通じた社会貢献を基本としたCSR経営に取り組んでまいります。

 