 ７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、当連結会計年度末における財政状態、当連結会計年度における経営成績に影響を与える見積り・予測を必要としております。当社グループは、過去の実績や状況を踏まえ、合理的と判断される前提に基づき、継続してこの見積り・予測の評価を実施しております。 (2) 経営成績の分析インターネットコンテンツ事業におきましては、App Store、Google Play向けのネイティブゲームによる業績貢献がスタートいたしました。平成27年１月に配信開始した「エレメンタルストーリー」、同年４月「NARUTO－ナルト－忍コレクション　疾風乱舞」（注１）、同年10月「ファイナルファンタジーグランドマスターズ」（注２）が立て続けにセールスランキング上位にランクインしております。今後もユーザー満足度を高める運営に注力し、セールスランキング高位安定を目指してまいります。次にブラウザゲームにつきましては、一つのゲームを複数のプラットフォームで遊ぶことができるマルチプラットフォーム展開や、PC向けブラウザゲームにも注力することでブラウザゲームによる売上は当第２四半期以降復調傾向にあります。さらに、新規事業として他社のネイティブ・ブラウザゲームの運営受託や運営権の買い取りを行うセカンダリ事業に参入しております。インターネットコマース事業においては、平成24年７月にサービスを開始したファストファッション通販「SHOPLIST.com by CROOZ」（以下、SHOPLIST）が好調に推移しており、通期の売上高は前連結会計年度の約100億円から、当連結会計年度の145億円超へと拡大いたしました。今後においても、継続的な大規模プロモーションや、知名度の高い国内外ファストファッションブランドの出店、物流強化による配送時間短縮など、引き続きユーザー及び事業規模拡大、サービス向上に注力してまいります。さらに、SHOPLISTの資産を活かした新規事業にも積極的に挑戦し、第二、第三のSHOPLISTを作ってまいります。この結果、当連結会計年度の経営成績は、売上高27,787,135千円（前連結会計年度比33.3％増）、営業利益2,480,808千円（前連結会計年度比4.5％増）、経常利益2,475,082千円（前連結会計年度比2.1％増）、親会社株主に帰属する当期純利益1,528,815千円（前連結会計年度比11.7％増）となりました。 （注１）(C) 岸本斉史 スコット／集英社・テレビ東京・ぴえろ (C) GREE, Inc. / CROOZ, Inc.　Produced & Developed by GREE / CROOZ Co-Produced by 2015 BANDAI NAMCO Entertainment Inc. 　（注２）(C) 2015,2016 SQUARE ENIX CO., LTD. All Rights Reserved.Developed by CROOZ,Inc.  ファイナルファンタジー／FINAL FANTASY 及びファイナルファンタジーグランドマスターズ／FINAL FANTASY GRANDMASTERSは、日本およびその他の国におけるスクウェア・エニックス・グループの商標または登録商標です。 (3) 経営成績に重要な影響を与える要因について経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「４　事業等のリスク」をご参照ください。 (4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析　①資産、負債及び純資産の分析（資産）当連結会計年度における総資産は、現金及び預金の増加2,158,107千円、売掛金の増加911,461千円及びソフトウェアの減少406,479千円などにより12,289,443千円（前連結会計年度比2,575,742千円の増加）となりました。 （負債）当連結会計年度における負債は、買掛金の増加565,187千円、未払金の増加174,738千円及び未払法人税等の増加408,298千円などにより、3,310,743千円（前連結会計年度比1,236,878千円の増加）となりました。 （純資産）当連結会計年度における純資産は、配当金の支払による減少179,488千円及び親会社株主に帰属する当期純利益1,528,815千円の計上による増加などにより、8,978,700千円（前連結会計年度比1,338,863千円の増加）となりました。 　②キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析につきましては、「１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 (5) 経営者の問題認識と今後の方針について経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「３　対処すべき課題」をご参照ください。