 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績の分析（営業総収入及び営業利益）　当社グループの営業総収入は前連結会計年度に比べ514億５百万円増加し、2,135億28百万円（前期比131.7％）となりました。国内事業では、加盟店からの収入が11億56百万円増加し、380億48百万円（前期比103.1％）、受取運搬料が２億42百万円増加し、108億19百万円（前期比102.3％）となりました。海外事業では、加盟店からの収入が46億46百万円増加し、155億５百万円（前期比142.8％）、商品供給高が421億72百万円増加し、1,085億８百万円（前期比163.6％）となりました。これは主に韓国ミニストップ株式会社の決算日変更、店舗数増加及びたばこ増税によるものであります。　　営業利益は、前連結会計年度に比べ３億66百万円減少し、25億97百万円（前期比87.6％）となりました。（営業外損益及び経常利益）　営業外収益は、受取利息７億69百万円などの計上により13億51百万円となりました。営業外費用は支払利息62百万円などの計上により２億94百万円となりました。その結果、経常利益は36億53百万円（前期比87.7％）となりました。（特別損益及び当期純利益）　特別利益は、投資有価証券売却益２億47百万円、減損損失戻入益２億40百万円などの計上により６億46百万円となりました。特別損失は、減損損失17億45百万円、店舗閉鎖損失２億27百万円などの計上により20億21百万円となりました。その結果、当期純利益は、９億68百万円（前期比110.5％）となりました。 (2) 財政状態の分析（流動資産）　流動資産は、前連結会計年度末と比べて128億95百万円減少し、398億４百万円となりました。これは主に前連結会計年度末が金融機関休業日であったこと等により関係会社預け金が83億円、現金及び預金が33億80百万円、商品が15億98百万円減少したことによります。（固定資産）　固定資産は、前連結会計年度末と比べて16億14百万円増加し、798億28百万円となりました。これは主に器具及び備品が20億77百万円、建物及び構築物が３億77百万円増加し、投資有価証券が６億67百万円減少したことによります。（流動負債）　流動負債は、前連結会計年度末と比べて77億37百万円減少し、475億48百万円となりました。これは主に前連結会計年度末が金融機関休業日であったこと等により加盟店買掛金が75億75百万円減少したことによります。（固定負債）　固定負債は、前連結会計年度末と比べて20億59百万円減少し、104億27百万円となりました。これは主に預り保証金が13億35百万円、繰延税金負債が４億39百万円減少したことによります。（純資産）　純資産は、前連結会計年度末と比べて14億83百万円減少し、616億56百万円となりました。これは主に当期純利益を９億68百万円計上し、少数株主持分が３億84百万円増加しましたが、配当金の支払い13億３百万円と、為替換算調整勘定が14億円減少したことによります。 (3) キャッシュ・フロー状況の分析キャッシュ・フローの状況は、「第２ 事業の状況 １業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」の記載のとおりであります。　 