３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び63社の子会社、30社の関連会社により構成されております。
　当社グループの主な事業は、電池及び電源装置、照明器、その他の電池・電気機器の製造販売であり、当該各事業における主な子会社及び関連会社の位置付け、セグメント情報との関連は次のとおりであります。

　また、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第2項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。























区分




主要製品




事業会社


シェアドサービス子会社




左記以外の子会社




関連会社








国内


自動車電池 




自動車用・二輪車用鉛蓄電池


自動車関連機器




㈱ＧＳユアサ


（自動車電池事業部）※

 

㈱ジーエス・ユアサ


バッテリー




ユアサ化成㈱


ユアサ電器㈱


ジーエス・ユアサ新潟販売㈱


四国ユアサ電池販売㈱


中央ジーエス電池㈱


ジーエス・ユアサ甲信販売㈱

 

他1社




ミカド電機工業㈱


姫路ジーエス電池販売㈱


ユアサ電池サービス販売㈱


東亜電機工業㈱

 

他2社






国内産業電池


及び電源装置


 



据置用・車両用・電動車用・


その他各種用途鉛蓄電池


小型鉛蓄電池


アルカリ蓄電池


整流器


汎用電源


その他各種電源装置


HID光源


各種照明器具


紫外線照射装置


遠紫外線応用光源装置

 
 



㈱ＧＳユアサ


（産業電池電源事業部）※




㈱ジーエス・ユアサ フィールディングス


㈱北海道ジーエス・ユアサ サービス


ジーエス化成工業㈱


㈱ジーエス茨城製作所


㈱ＧＳユアサ イノベーション


㈱いわきユアサ


㈱ＧＳユアサ ライティングサービス


㈱ユアサメンブレンシステム

 

他2社




ユアサエムアンドビー㈱






海外




（自動車電池）


自動車用・二輪車用鉛蓄電池

 

（産業電池）


据置用・電動車用鉛蓄電池


小型鉛蓄電池


その他




㈱ＧＳユアサ


（国際事業部）※




台湾杰士電池工業股份有限公司


天津杰士電池有限公司


天津湯浅蓄電池有限公司


杰士電池有限公司


広東湯浅蓄電池有限公司


湯浅蓄電池（順徳）有限公司


Yuasa Battery Europe Ltd.


Yuasa Battery, Inc.


GS Battery (U.S.A.)Inc.


Century Yuasa Batteries Pty Ltd.


PT. Yuasa Battery Indonesia


PT. Trimitra Baterai Prakasa


Siam GS Battery Co., Ltd.


Yuasa Battery (Thailand) Pub. Co., Ltd.


GS Battery Vietnam Co., Ltd.

 

他17社

 
 



PT. GS Battery


台湾湯浅電池股份有限公司


SEBANG GLOBAL BATTERY Co., Ltd.


Oriental Yuasa Battery Corporation


天津東邦鉛資源再生有限公司


上海杰士鼎虎動力有限公司


İnci GS Yuasa Akü Sanayi ve


　　　　　　　Ticaret Anonim Şirketi

 

他13社






リチウム


イオン電池




車載用リチウムイオン電池




㈱ＧＳユアサ


（リチウムイオン電池事業部）※

 



㈱リチウムエナジー ジャパン


㈱ブルーエナジー


GS Yuasa Finance Netherlands B.V.




Lithium Energy and Power GmbH & CoKG


リチウムエナジーアンドパワー㈱

 

他1社






その他




電池関連機器


電池製造設備


環境関連機器


移動体通信用電池


その他各種用途電池 




㈱ジーエス・ユアサ


テクノロジー

 

㈱ジーエス・ユアサ


アカウンティングサービス 




ジーエス・ロジテック㈱


㈱ＧＳユアサ ソシエ

 

他5社



 





　※　㈱ＧＳユアサは複数の事業を行っておりますので、同社の事業部をセグメントごとに分けて記載しております。
 

　事業系統図は以下のとおりであります。




 
 