 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      ㈱ユケンサービス神奈川県綾瀬市40,000システム製品100.0―当社のシステム製品の製造・販売及び修理・サービス役員の兼任　１名台湾油研股份有限公司中華民国台湾省千元90,000油圧製品72.47―当社の油圧製品の製造・販売役員の兼任　２名油研工業(香港)有限公司香港千香港ドル5,000油圧製品100.0―当社の油圧製品の販売役員の兼任　２名ユケン・ヨーロッパLTD.英国千ポンド300油圧製品100.0―当社の油圧製品の販売役員の兼任　２名ユケン・インディアLTD.インド千ルピー30,000油圧製品40.0―当社の油圧製品の製造・販売役員の兼任　２名油研液圧工業(張家港)有限公司中華人民共和国千元101,468油圧製品95.08(12.94)―当社の油圧製品の製造・販売役員の兼任　２名韓国油研工業株式会社大韓民国百万ウォン5,010油圧製品96.4―当社の油圧製品の販売役員の兼任　２名油研(上海)商貿有限公司中華人民共和国千元8,184油圧製品100.0(33.3)―当社の油圧製品の販売役員の兼任　３名油研(仏山)商貿有限公司中華人民共和国千元22,954油圧製品100.0(17.1)―当社の油圧製品の販売役員の兼任　２名YUKEN SEA CO.,LTD.タイ千バーツ80,000油圧製品88.99(28.99)―当社の油圧製品の販売役員の兼任　１名(持分法適用関連会社)      ㈱北陸油研石川県金沢市30,000油圧製品30.3―当社の油圧製品の販売役員の兼任　１名 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、事業の部門別の名称を記載しております。２　「議決権の所有割合」欄の( )内は、間接所有割合を内数で示しております。３　台湾油研股份有限公司、油研液圧工業(張家港)有限公司及び韓国油研工業株式会社は、特定子会社であります。４　前連結会計年度において連結子会社であった㈱北陸油研は、当連結会計年度に当社が同社を実質的に支配する状況が解消されたことにより、連結子会社から除外し持分法適用関連会社としております。５　ユケン・インディアLTD.は、議決権等の所有割合は40.0％でありますが、実質的に支配しているため、連結子会社としております。６　上記のうち、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。７　ユケン・インディアLTD.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が、10％を超えております。主要な損益情報等　　　　(1)売上高　　　         3,340,175千円　　　　　　　　　　　　(2)経常利益　　　         　3,267 〃　　　　　　　　　　　　(3)当期純利益　　             219 〃　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4)純資産額　　           934,233 〃　　　　　　　　　　　　(5)総資産額　　         3,069,197 〃