 ３ 【配当政策】当社は、株主の皆様の利益確保を重要な経営目標の一つと考えており、中長期的な事業計画に基づく積極的な事業展開のための内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続的に実施していくことを基本方針としております。内部留保金につきましては、アニメーション業界のグローバル・リーディングカンパニーになるべく製作プロダクションとして製作体制の充実を図るとともに、成長が期待されるビジネス機会に積極的に投資いたします。配当につきましては、1株あたり年間30円をベースに、連結業績に応じて配当性向25%程度を基本といたします。また、期末配当の年１回を基本的な方針としており、配当の決定機関は株主総会であります。当期の期末配当につきましては、安定的な配当の継続と当期の業績、創立60周年を迎えること並びに今後の事業展開等を総合的に勘案いたしまして、普通配当30円に特別配当及び記念配当65円を加えて、１株当たり95円といたしました。なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成28年６月28日定時株主総会決議1,306,63995.00  