 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     sMedio Technology(Shanghai)Inc.（注）１New Rich Port Center, Shanghai, PRC3,517千元ソフトウエアの開発100.0ソフトウエアの研究開発、開発委託取引取締役３名兼任sMedio America Inc.（注）３Santa Clara, CA USA200千USDソフトウエアの販売100.0北米市場における販売活動販売するソフトウエアはすべて当社より供与しております。取締役２名兼任㈱情報スペース岡山県岡山市８百万円データバックアップサービスの開発・販売100.0取締役１名兼任㈱ブイログ東京都港区35百万円IoT/Sensing関連サービスの開発・販売78.6物品(IPカメラ)の販売取締役１名兼任   （注）1.　sMedio Technology(Shanghai)Inc.、sMedio America Inc.は、特定子会社です。2.　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。3.　sMedio America Inc.については、売上高の連結売上高に占める割合が10%を超えております。主要な損益情報等　　①　売上高       168,898千円②　経常利益      56,404千円③　当期純利益    36,240千円④　純資産額      41,874千円⑤　総資産額     130,042千円  