 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)半導体デバイス事業7,613ＰＭ事業1,790ＰＳ事業513共通128合計10,044 (注) １　従業員数は就業人員数であります。２　前連結会計年度末に比べ、ＰＭ事業の連結従業員数が427名減少しております。これは主にピーティー　サンケン　インドネシアの生産性向上及び生産金額の減少に伴う人員調整によるものであります。３　前連結会計年度末に比べ、ＰＳ事業の連結従業員数が58名減少しております。これは主に三墾力達電気（江陰）有限公司の生産金額減少に伴う人員調整によるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,23945.0920.686,540,328  セグメントの名称従業員数(名)半導体デバイス事業767ＰＭ事業121ＰＳ事業225共通126合計1,239 (注) １　従業員数は就業人員数であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社及び一部の連結子会社において労働組合が組織されております。労使関係は安定しております。なお、当社の労働組合は全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加入しており、平成28年３月31日現在の組合員数は1,034名であります。 