 ３ 【事業の内容】  当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社及び子会社９社(株式会社オーイズミラボ、妙高酒造株式会社、株式会社オーアイデータシステム、神奈川電力株式会社、株式会社インターグロー、株式会社オーイズミサポート、株式会社アルプスの杜、株式会社レッド・エンタテインメント、株式会社オーイズミライフ）により構成されており、遊技場(主としてパチンコホール)向けの自動サービス機器、システム機器等の製造・販売、カードシステム等の販売を行う「機器事業」、不動産の賃貸を行う「不動産事業」、介護付有料老人ホーム等の運営を行う「福祉介護事業」、太陽光発電による売電を行う「電気事業」、コンテンツ等の企画、開発、制作、販売を行う「コンテンツ事業」及び酒類製造、販売を行う「酒造事業」を主たる事業としております。   当社グループの事業における位置づけ及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。　なお、セグメントと同一の区分であります。 (1) 機器事業(当社、連結子会社 株式会社オーイズミラボ、非連結子会社 株式会社オーアイデータシステム)区分主要取扱い品目当社製品 　自動サービス機器両替機、玉・メダル計数機、メダル研磨機、玉・メダル貸機　システム機器メダル研磨・補給・回収システム玉・メダル貸機用紙幣搬送システム　遊技機（パチスロ機）等パチスロ機、遊技機機構ユニット　その他補修用部品、保守メンテナンス商品 　カードシステム等カードユニット、カード券売機子会社製品 　遊技機関連木工品遊技機台列（島）　システム機器玉補給・回収システム、紙幣搬送システム、遊技場ＰＯＳ・貯玉システム取次手数料玉補給機関連特許権使用許諾の取次情報システム使用料遊技場情報システム開発、情報処理サービスの提供   (2) 不動産事業(当社、連結子会社　株式会社オーイズミラボ、妙高酒造株式会社)区分主要取扱い品目不動産賃貸 当社厚木オーイズミビル進学塾、飲食店新橋オーイズミビル事務所東上野オーイズミビル東館事務所東上野オーイズミビル西館事務所東上野第２オーイズミビル事務所アーク本厚木住宅用マンション本厚木オーイズミビル店舗、事務所浜松商業ビル店舗海老名オーイズミビル進学塾、事務所厚木メディカルビル医療施設ウェルカーサあざみ野住宅用マンションモナークマンション相模原住宅用マンションダイヤビル鷺宮住宅用マンション子会社海老名ビル店舗、診療所市川商業ビル店舗千葉スポーツプラザ店舗、スポーツジムグレイス・ヒルズ葛が谷住宅用マンション  (3) 福祉介護事業(連結子会社　株式会社アルプスの杜)区分主要取扱い品目アルプスの杜「さがみ」介護付有料老人ホーム、居宅介護支援、訪問介護アルプスの杜「かみみぞ」介護付有料老人ホームアルプスの杜「陽光台」グループホーム介護施設  (4) 電気事業(連結子会社　神奈川電力株式会社)区分主要取扱い品目県央厚木第一太陽光発電所売電県央厚木第二太陽光発電所売電栃木太陽光発電所売電   (5) コンテンツ事業(連結子会社　株式会社インターグロー、株式会社レッド・エンタテインメント)区分主要取扱い品目情報配信事業 子会社ソフトウェア、システム、コンテンツ企画、開発、制作、販売インターネットコンテンツ配信、ゲームソフト映像作品企画、制作、販売事業 子会社ゲームソフト・アニメ等キャラクターコンテンツ企画制作パッケージゲーム、映像・音楽、出版、オンラインアミューズメント  (6) その他事業(連結子会社　妙高酒造株式会社　非連結子会社　株式会社オーイズミサポート、株式会社オーイズミライフ）区分主要取扱い品目酒造事業 子会社酒類製造・販売日本酒人材紹介サービス事業 子会社人材派遣、職業紹介有料職業紹介、労働者派遣、損害保険代理店業務損害保険代理事業 子会社損害保険取次手数料損害保険代理店業務    事業の系統図は次のとおりであります。   (注)　関連当事者（役員及びその近親者が議決権の過半数を所有している会社）として㈱オーイズミフーズがあり、当社は飲食店用の店舗を賃貸しております。 