７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度における財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。(1) 重要な会計方針及び見積もり当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。当社グループで採用する重要な会計方針については、「第５経理の状況　１連結財務諸表等(1)連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。(2) 経営成績の分析当連結会計年度の業績は、「第２事業の状況　１業績等の概要」で記載のとおり、営業収益は1,003億46百万円、営業利益は12億39百万円、経常利益は13億円、当期純利益は６億88百万円となりました。営業収益は、既存店売上高が前期比101.4％と伸張いたしましたが、八事フランテ、四軒家フランテの改装・改築による長期休業の影響等により、全店売上高は前期比99.5％にとどまったことから、前連結会計年度と比べ５億14百万円減少し、1,003億46百万円（前期比0.5％減）となりました。売上原価は、前連結会計年度と比べ２億62百万円減少し、706億６百万円となりました。販売費及び一般管理費は、３億８百万円減少し、285億１百万円（前期比1.1％減）となりました。これは、主に光熱費が減少したことによるものであります。その結果営業利益は、12億39百万円（前期比4.8％増）となりました。営業外損益につきましては、営業外収益が２億27百万円、営業外費用が１億66百万円となり、経常利益は13億円（前期比7.3％増）となりました。特別利益１億38百万円の内、主なものは投資有価証券売却益であります。また、特別損失４億81百万円の内、主なものは減損損失３億56百万円であります。その結果、税金等調整前当期純利益は、９億57百万円となり、法人税等及び少数株主損失を計上後の当期純利益は、６億88百万円（前期比17.0％増）となりました。(3) 財政状態の分析当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末と比べ13億96百万円減少し、402億84百万円となりました。　流動資産は、有利子負債の返済等により現金及び預金が７億37百万円減少したこと等により、前連結会計年度末と比べて10億14百万円減少し、93億３百万円となりました。固定資産は、差入保証金が３億98百万円減少したことにより、前連結会計年度末と比べ３億91百万円減少し、309億26百万円となりました。負債につきましては、有利子負債が８億66百万円、未払法人税等が３億７百万円減少したことにより、前連結会計年度末に比べて15億49百万円減少し、246億89百万円となりました。純資産は前連結会計年度末に比べ１億52百万円増加し、155億94百万円となりました。これは主に利益剰余金が５億34百万円増加したことと、連結子会社であるサンデイリー株式会社を完全子会社化したことにより、資本剰余金が７億71百万円増加し、少数株主持分が11億５百万円減少したことによるものです。 (4) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの状況につきましては、「１[業績等の概要]」に記載しております。