７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
記載されている全ての財務情報は、当有価証券報告書において開示される連結財務諸表に基づいております。文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものです。当社グループが連結財務諸表を作成する際の会計基準、および当社グループの重要な判断と見積りに大きな影響を与える会計方針については「第５　経理の状況」を参照願います。
 
（１）財政状態の分析
①資産
当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末と比べて１百万円増加し、５７億２３百万円となりました。その主な要因は、現金及び預金が４８百万円、受取手形及び売掛金が２億３３百万円の増加に対し、たな卸資産が２億７０百万円減少したことによります。
 
 ②負債
総負債は、前連結会計年度と比べて２３百万円減少し、４１億９５百万円となりました。その主な要因は、支払手形及び買掛金が９６百万円減少したことに対し、退職給付に係る負債が５５百万円増加したことによります。
 
 ③純資産
純資産は、前連結会計年度と比べて２５百万円増加し、１５億２７百万円となりました。その主な要因は、利益剰余金が３４百万円増加したことによります。
 
（２）経営成績の分析
当連結会計年度は、「第２ 事業の状況」の「１ 業績等の概要　(1)業績」、「３ 対処すべき課題」、「６ 研究開発活動」に記載のとおりの事業を展開したことにより、売上高は６４億３４百万円（前年同期比２．６％減）となりました。　なお、セグメント別の分析は、「２ 生産、受注及び販売の状況　(3)販売実績」の項目をご参照下さい。
売上原価は５４億７４百万円（前年同期比４．２％減）で、売上総利益は９億６０百万円（前年同期比８．２％増）となりました。販売費及び一般管理費は８億６５百万円（前年同期比１．４％減）で、営業利益は９４百万円（前年同期は９百万円の利益）となりました。
経常利益は８５百万円（前年同期は３百万円の利益）で、親会社株主に帰属する当期純利益は３４百万円（前年同期は４１百万円の損失）となりました。
 
（３）キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況につきましては、「１業績等の概要」(2)キャッシュ・フローの状況に記載しております。
 