 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)抄紙用具関連事業日本558北米10欧州7中国9工業用事業33全社(共通)42合計659 (注) １　従業員数は就業人員です。２　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものです。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)54040.319.85,603  セグメントの名称従業員数(名)抄紙用具関連事業（日本）479工業用事業19全社(共通)42合計540 (注) １　従業員数は就業人員です。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。３　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものです。 (3) 労働組合の状況平成28年３月31日現在の当社グループの組合員は478名で、日本労働組合総連合会に所属するＵＡゼンセンに属しております。　なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 