 ４ 【関係会社の状況】(1) 親会社名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の被所有割合(％)関係内容富士電機㈱川崎市川崎区47,586電力、官公需、交通、産業分野の社会インフラ向けプラント・システムの製造及び販売46.7(0.1)電気工事等の施工設計並びに現地工事を請負施工しております。役員の兼任１名  (注) １　議決権の被所有割合欄の(　)内は、間接所有割合で内数であります。２　有価証券報告書の提出会社であります。３　富士電機株式会社の持分は50％以下ですが、実質的に支配しているため親会社とするものであります。　(2) その他の関係会社名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の被所有割合(％)関係内容古河電気工業㈱東京都千代田区69,395電線電纜、非鉄金属製品の製造販売及び電気工事20.6(0.3)電気工事等の施工設計並びに現地工事を請負施工しております。役員の兼任１名  (注) １　議決権の被所有割合欄の(　)内は、間接所有割合で内数であります。２　有価証券報告書の提出会社であります。　(3) 連結子会社名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容㈱三興社大阪市中央区20百万円 電設・建築事業 100.0施工設計並びに現地工事の施工を発注しております。役員の兼任１名北辰電設㈱栃木県さくら市20百万円電力・情報 流通事業100.0施工設計並びに現地工事の施工を発注しております。役員の兼任１名㈱エフ・コムテック川崎市幸区30百万円電力・情報 流通事業100.0施工設計並びに現地工事の施工を発注しております。役員の兼任なし創和工業㈱東京都世田谷区30百万円電設・建築事業100.0施工設計並びに現地工事の施工を発注しております。役員の兼任１名エフテックス㈱横浜市鶴見区10百万円その他100.0施工設計並びに現地工事の施工を発注しております。役員の兼任なし富士ファーマナイト㈱川崎市中原区30百万円その他90.0事業上の関係はありません。役員の兼任なし㈱富士工事横浜市鶴見区12百万円プラント事業100.0施工設計並びに現地工事の施工を発注しております。役員の兼任なし富士古河コスモスエナジー合同会社川崎市幸区45百万円電設・建築事業66.7再生可能エネルギー発電設備の施工をしております。役員の兼任１名富士古河Ｅ＆Ｃ(タイ)社 タイ1,600万バーツ海外事業48.6[51.4]施工設計並びに現地工事の施工を発注しております。役員の兼任１名富士古河Ｅ＆Ｃ(ベトナム)社ベトナム60万米ドル海外事業90.0(10.0)施工設計並びに現地工事の施工を発注しております。役員の兼任１名富士古河Ｅ＆Ｃ(マレーシア)社マレーシア160万リンギット海外事業100.0施工設計並びに現地工事の施工を発注しております。役員の兼任１名富士古河Ｅ＆Ｃ(カンボジア)社カンボジア15億リエル海外事業100.0施工設計並びに現地工事の施工を発注しております。役員の兼任１名富士古河Ｅ＆Ｃ(ミャンマー)社ミャンマー484百万チャット海外事業80.1(6.4)施工設計並びに現地工事の施工を発注しております。役員の兼任１名  名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容富士古河Ｅ＆Ｃ(インド)社インド4,980万インドルピー海外事業87.6施工設計並びに現地工事の施工を発注しております。役員の兼任１名富士古河Ｅ＆Ｃ(インドネシア)社インドネシア4,950百万ルピア海外事業66.7施工設計並びに現地工事の施工を発注しております。役員の兼任１名  (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　議決権の所有割合欄の（　）内は、間接所有割合で内数であり、[　]内は緊密な者等の所有権割合で外数であります。 