 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は本書提出日現在において、当社が判断したものであります。　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
(1) 重要な会計方針及び見積
当社の連結財務諸表は、わが国において一般的に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、経営者により、一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産・負債や収益・費用の数値に反映されています。これらの見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っていますが、見積りには不確定性が伴うため、実際の結果は、これらと異なることがあります。この連結財務諸表の作成にあたる重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況」に記載しております。
 
(2) 財政状態
①　資産の部
当連結会計年度末の総資産は、2,559,289千円（前連結会計年度末比656,012千円増）となりました。これは主に、現金及び預金が280,221千円、売掛金が378,586千円、ソフトウェアが55,275千円、営業投資有価証券及び投資有価証券が53,111千円が増加したこと等によるものであります。
 
②　負債の部
当連結会計年度末の負債総額は、1,365,143千円（前連結会計年度末比490,013千円増）となりました。これは主に、長期借入金（１年内返済予定の長期借入金含む）が156,756千円減少となりましたが、未払金が439,324千円、買掛金が211,131千円増加したこと等によるものです。 
 
③　純資産の部
当連結会計年度末の純資産は、1,194,145千円（前連結会計年度末比165,999千円増）となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等によるものです。
 
(3) 経営成績及びキャッシュ・フロー
「第２　事業の状況　１　業績等の概要」をご参照ください。
 
(4) 経営戦略の現状と見通し
当社グループは「社会貢献とビジネスの両立」を経営理念としております。
当社グループの主な事業内容につきましては、現在は航空券や海外アクティビティ等、旅行関連商品を中心に取り扱っておりますが、当社グループの潜在的な顧客の中には、旅行関連商品に限らず、より幅広い商品等へのニーズが存在しているものと考えております。そのような潜在的なニーズに応えるため、当社の強みであるＩＴ技術を駆使して、旅行関連商品の枠を超え、生活関連商品等の予約にまで幅を広げ、低価格で提供することを考えております。
今後は、あらゆる商品・サービスが予約できる「地球最大の予約プラットフォーム」を目指します。
 
(5) 経営者の問題認識と今後の方針について
経営者の問題認識と今後の方針については「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載しております。
 