３ 【事業の内容】当社グループは、当社、連結子会社28社、関連会社２社およびその他の関係会社１社で構成され、ＷＨＧ事業、リゾート事業およびラグジュアリー＆バンケット事業の各事業を主な内容とし、さらに各事業に関連する各種サービス等の提供を行っております。なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。　セグメントごとの各事業に関する位置づけは次のとおりであります。 ＷＨＧ事業…当社が経営する仙台、秋葉原、新宿、東京ベイ有明、横浜伊勢佐木町、横浜桜木町、広島の各ワシントンホテル、新宿、銀座、田町の各ホテルグレイスリーに加えて、子会社が経営する旭川、浦和、関西エアポート、キャナルシティ・福岡、長崎の各ワシントンホテル、ホテルグレイスリー札幌およびホテルフジタ福井など11社があります。 リゾート事業…当社が経営する箱根小涌園、箱根小涌園ユネッサン、Ｂ＆Ｂパンシオン箱根、由布院　緑涌に加えて、子会社が経営する伊東小涌園、ホテル鳥羽小涌園、下田海中水族館など３社があります。 ラグジュアリー＆バンケット事業…当社が経営するホテル椿山荘東京、アジュール竹芝、カメリアヒルズカントリークラブに加えて、子会社に太閤園㈱、㈱かわのなど８社があります。 その他…当社が経営する不動産周辺事業に加え、子会社に㈱フェアトン、藤田グリーン・サービス㈱、藤田(上海)商務咨詢有限公司など６社があります。 　上記の他、持分法適用の東海汽船㈱を含む関連会社２社と、その他の関係会社にＤＯＷＡホールディングス㈱があります。同社は非鉄金属製錬、環境・リサイクル、電子材料、金属加工、熱処理の各事業会社を保有するＤＯＷＡグループの持株会社です。なお、同社との取引関係については、取引金額が些少であり、重要なものはありません。 これら当社の企業集団は相互に連携して事業の発展を図っております。なお、事業の系統図は次のとおりであります。（企業集団の概要図） (注)  １．キャナルシティ・福岡ワシントンホテル㈱をＷＨＧ西日本㈱へ商号変更しております。      ２．藤田ホテルマネジメント㈱をＷＨＧ関西㈱へ商号変更しております。　　　３．㈱沖縄ワシントンホテルサービスは平成20年５月31日にホテル営業を終了し、当連結会計年度末現在、休眠中であります。　　　４．太閤園㈱は、当連結会計年度に設立いたしました。　　　５．当連結会計年度に、㈱かわのの全株式を取得いたしました。　　　６．台灣藤田觀光股份有限公司は、当連結会計年度に設立いたしました。      ７. 藤田観光マネジメントサービス㈱は、当連結会計年度末現在、休眠中であります。