 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)日本1,070アメリカ47欧州・中東・アフリカ127アジア・パシフィック1,329中国・東アジア433全社124合計3,130 (注)　１　従業員数には、契約社員、パートタイマー、嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。２　全社として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。　(2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)78942.317.46,426  セグメントの名称従業員数(名)日本665全社124合計789 (注) １　従業員数は、当社から子会社への出向者を除く就業人員数であります。２　従業員数には、契約社員、パートタイマー、嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　全社として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。　(3) 労働組合の状況当社グループでは、当社のみ労働組合が組織されており、以下のとおりであります。なお、労使関係は安定しており、特筆すべき事項はありません。1) 名称ＴＯＡ労働組合2) 上部団体ＪＡＭ3) 組合員数542名(平成28年３月31日現在) 　