 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析(流動資産)当連結会計年度末における流動資産の残高は12,116百万円で、前連結会計年度末に比べ1,627百万円減少しております。これは割賦売掛金の減少580百万及び㈱京都きもの友禅友の会における供託のための１年内償還国債の減少849百万円を含む有価証券の減少848百万円が主な要因であります。(固定資産)当連結会計年度末における固定資産の残高は3,422百万円で、前連結会計年度末に比べ565百万円減少しております。これは㈱京都きもの友禅友の会における供託のための１年超償還国債の増加704百万円を含む投資有価証券の増加523百万円及び有形固定資産の減少1,074百万円が主な要因であります。(流動負債)当連結会計年度末における流動負債の残高は7,863百万円で、前連結会計年度末に比べ834百万円減少しております。これは短期借入金の減少900百万円、割賦未実現利益の減少109百万円及び前受金の増加271百万円が主な要因であります。(固定負債)当連結会計年度末における固定負債の残高は142百万円で、前連結会計年度末に比べ21百万円減少しております。これは資産除去債務の減少22百万円が主な要因であります。(純資産)当連結会計年度末における純資産の残高は7,532百万円で、前連結会計年度末に比べ1,336百万円減少しております。これは親会社株主に帰属する当期純損失783百万円及び剰余金の配当501百万円が主な要因であります。(2) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物の期末残高は84百万円増加し、3,916百万円となりました。(営業活動によるキャッシュ・フロー)営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度より821百万円増加し1,186百万円の収入となりました。これは主に税金等調整前当期純損失601百万円、減損損失の計上1,043百万円、法人税等の還付金108百万円、売上債権の減少850百万円及び割賦未実現利益の減少109百万円によるものであります。(投資活動によるキャッシュ・フロー)投資活動によるキャッシュ・フローは、300百万円の収入（前連結会計年度は194百万円の支出）となりました。これは主に有価証券の償還による収入1,550百万円、投資有価証券の売却による収入186百万円及び投資有価証券の取得による支出1,402百万円によるものであります。(財務活動によるキャッシュ・フロー)財務活動によるキャッシュ・フローは、1,402百万円の支出（前連結会計年度は1,817百万円の支出）となりました。これは主に短期借入金の減少額900百万円及び配当金の支払502百万円によるものであります。 (3) 経営成績の分析(売上高)当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度より和装関連事業が1,312百万円減少、金融サービス事業が66百万円減少した結果、12,413百万円(前年同期比10.0％減)となりました。「一般呉服等」の販売については比較的堅調に推移したものの、主力の「振袖」販売については来店者数が減少したことが主な要因であります。(売上総利益)当連結会計年度の売上総利益は、7,918百万円と前連結会計年度に比べ786百万円減少(9.0％減)しております。これは主として、売上高の減少によるものであります。(販売費及び一般管理費)当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、7,677百万円と前連結会計年度に比べ389百万円減少(4.8％減)しております。これは主として、広告宣伝費が111百万円、販売促進費が78百万円、給与手当が70百万円それぞれ減少したことによるものであります。(営業利益)上記の結果、当連結会計年度における営業利益は、240百万円と前連結会計年度に比べ396百万円減少(62.3％減)となりました。(営業外損益)当連結会計年度における営業外損益は、119百万円の利益(前年同期は82百万円の利益)となりました。これは主として当連結会計年度において信販取次手数料96百万円（46.1％増）を計上したことによるものであります。(経常利益)上記の結果、当連結会計年度における経常利益は、359百万円と前連結会計年度に比べ359百万円減少(50.0％減)となりました。(特別損益)当連結会計年度において特別損益は、960百万円の損失(前年同期は69百万円の損失)となりました。これは主として当連結会計年度において、有形固定資産の減損損失1,043百万円を計上したことによるものであります。(親会社株主に帰属する当期純損失)税金等調整前当期純損失は、601百万円と前連結会計年度に比べ1,251百万円減少(前年同期は649百万円の利益)となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は、181百万円と前連結会計年度に比べ53百万円減少(22.8％減)となりました。その結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純損失は、783百万円(前年同期は414百万円の利益)となりました。 