７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析

当連結会計年度末の財政状態について、総資産は、前連結会計年度末に比べ４億９千７百万円増加して315億４千２百万円（前年同期比1.6％増）となりました。

これは主に、無形固定資産の減少９千４百万円、流動資産その他に含まれている仮払金等の減少１億３百万円があったものの、受取手形及び売掛金の増加１億１千９百万円、たな卸資産の増加６億１千６百万円によるものです。
負債は、前連結会計年度末に比べ２億４千９百万円増加して58億７千２百万円（前年同期比4.4％増）となりました。
これは主に、未払法人税等の減少６千万円があったものの、支払手形及び買掛金の増加１億７千４百万円、流動負債その他に含まれている未払消費税等の増加８千９百万円によるものです。
純資産は、前連結会計年度末に比べ２億４千８百万円増加して256億７千万円（前年同期比1.0％増）となり、１株当たり純資産は、2,067円24銭となりました。
これは主に、その他有価証券評価差額金の減少１億６千３百万円があったものの、利益剰余金の増加５億２百万円によるものであります。
この結果、自己資本比率は81.0％となりました。

(2）キャッシュ・フローの分析

当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、営業活動において増加したものの、投資活動及び財務活動において減少し、前年同期に比べ９百万円減少して88億７千６百万円（前年同期比微減)となりました。
これは主に、税金等調整前当期純利益13億８千６百万円及び減価償却費８億３千２百万円があったものの、有形固定資産の取得による支出６億９千１百万円及び投資有価証券の取得による支出３億６千５百万円によるものであります。
（詳細は 1「業績等の概要」に記載しております。）
(3）経営成績の分析
当連結会計年度における売上高は195億５千５百万円（前年同期比1.9％増）となりました。利益につきましては、経常利益は17億４千６百万円（前年同期比22.0％減）となりました。また、親会社株主に帰属する当期純利益は特別損失の計上などにより７億９千８百万円（前年同期比41.4％減）となりました。
当社グループの事業は、ガス警報器事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載の代わりに商品別概況を記載いたしております。
商品別売上高については、家庭用ガス警報器は拡販に努めましたが販売が伸び悩み減収となり、工業用定置式ガス検知警報器は、半導体業界、電力業界および海外市場での需要が好調に推移した結果増収となり、業務用携帯型ガス検知器は、鉄鋼業界向け一酸化炭素計の受注が好調に推移したものの、販売が伸び悩み減収となりました。
（詳細は 1「業績等の概要」に記載しております。）
(4）経営者の問題認識と今後の方針について
当社グループは、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めておりますが、当社グループを取り巻く事業環境は、引き続き厳しくなると予想されます。
しかしながら、産業事故が増加する工場や住まい環境における安全と安心・快適への要求は年々確実に高まってきております。当社グループはこのような情勢の中、お客様志向を推進し、売上・利益の拡大に向け経営の強化をはかってまいります。
（詳細は 3「対処すべき課題」に記載しております。）