７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 (1) 重要な会計方針及び会計数値の見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。連結財務諸表の作成に際しては、連結会計年度末における資産・負債の報告数値及び偶発債務の開示並びに報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りや仮定を使用する必要があるため、過去の実績や法制度の変更など様々な要因に基づき、見積り及び判断を行っております。
当社グループの重要な会計方針については、「第５経理の状況　１連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載のとおりですが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析

売上高は277億93百万円となり、前連結会計年度に比べ21億15百万円増加しました。これは主に、北米地域におけるセンシング事業の防犯関連をはじめ、アジア地域における生産受託事業やＦＡ事業の販売が伸長したことによるものであります。

営業利益は31億61百万円となり、前連結会計年度に比べ６億３百万円増加しました。これは主に、原価改善を上回る為替影響により売上原価率が0.4ポイント上昇したものの、増収により売上総利益が伸長し、販売費及び一般管理費の伸びを抑制したことによるものであります。

経常利益は32億22百万円となり、前連結会計年度に比べ１億79百万円増加しました。これは主に、為替差損益が３億59百万円悪化したものの、前述の営業利益を獲得したことによるものであります。
当期純利益は20億51百万円となり、前連結会計年度に比べ１億53百万円増加しました。なお、少数株主利益（控除）は、オプテックス・エフエー株式会社等の少数株主に帰属する利益からなるものです。
 
 (3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２事業の状況 ４事業等のリスク」に記載のとおりです。
 (4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
① キャッシュ・フロー
当連結会計年度末における現金及び現金同等物は99億１百万円となり、前連結会計年度末と比べ１億30百万円増加しました。
なお、詳細につきましては「第２事業の状況　１業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」に記載のとおりです。
② 財政状態
1) 資産の状況
当連結会計年度末における資産合計は308億61百万円となり、前連結会計年度末に比べ６億64百万円増加しました。
流動資産は216億35百万円となり、２億53百万円増加しました。これは主に、商品及び製品が３億28百万円減少したものの、受取手形及び売掛金が２億63百万円、その他資産が２億17百万円増加したことによるものであります。

固定資産は92億25百万円となり、４億10百万円増加しました。これは主に、減価償却によって無形固定資産が３億14百万円減少したものの、投資有価証券が７億85百万円増加したことによるものであります。

 

2) 負債の状況

当連結会計年度末における負債合計は52億57百万円となり、前連結会計年度末に比べ５億26百万円減少しました。これは主に、未払法人税等が３億50百万円、支払手形及び買掛金が98百万円減少したことによるものであります。
3) 純資産の状況
当連結会計年度末における純資産合計は256億３百万円となり、前連結会計年度末に比べ11億90百万円増加しました。これは主に、為替換算調整勘定等のその他の包括利益累計額が４億13百万円減少したものの、利益剰余金が15億64百万円増加したことによるものであります。