５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況当社グループは、電子計測器、電源機器等の各種電子応用機器の製造、販売を行っているものであり、セグメントは単一であります。したがいまして、セグメントごとに連結会社における状況を示すことはしておりません。なお、当社グループにおける部門別の従業員の状況は、以下のとおりであります。平成28年３月31日現在区分研究開発関連部門生産・購買関連部門営業関連部門管理部門合計従業員数(名)73(6)81(111)95(26)37(9)286(152) (注) １  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。なお、当連結会計年度末現在、当社グループ外から当社グループへの出向者は該当ありません。２  従業員数の(外書)は臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３  臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託等雇用契約期間の定めのある従業員を含み、派遣社員を除いております。　(2) 提出会社の状況当社は、電子計測器、電源機器等の各種電子応用機器の製造、販売を行っているものであり、セグメントは単一であります。したがいまして、セグメントごとに提出会社における状況を示すことはしておりません。平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)251(108)41.616.66,034 (注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。なお、当事業年度末現在、他社から当社への出向者は該当ありません。２  従業員数の(外書)は臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３  臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託等雇用契約期間の定めのある従業員を含み、派遣社員を除いております。４  平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。　(3) 労働組合の状況現在、当社並びに連結子会社においては労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好な状態にあります。　