７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものです。
１．財政状態
（資産の部）
　当連結会計年度末における資産の残高は541億９千万円（前年同期比1.1％増）となり、前連結会計年度末に比べ５億９千２百万円の増加となりました。主な要因としましては、「受取手形・完成工事未収入金等」の増加によるものです。
（負債の部）
　当連結会計年度末における負債の残高は257億８千８百万円（前年同期比0.9％増）となり、前連結会計年度末に比べ２億３千万円の増加となりました。主な要因としましては、「支払手形・工事未払金等」の増加によるものです。
（純資産の部）
　当連結会計年度末における純資産の残高は284億２百万円（前年同期比1.3％増）となり、前連結会計年度末に比べ３億６千２百万円の増加となりました。主な要因としましては、「利益剰余金」の増加によるものです。
２．経営成績
　経営成績については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（１）業績」に記載のとおりで、その詳細は以下のとおりです。
（売上高）
　当連結会計年度における完成工事高は、前年同期比22.2％増加の676億４千万円となりました。一方で、兼業事業の売上高は、前年同期比70.1％減少の46億８千９百万円となりました。この結果、売上高は前年同期比1.8％増加の723億２千９百万円となりました。
（営業利益）
　営業利益は、前年同期比23.1％減少の36億９千万円となりました。
（経常利益）
　経常利益は、前年同期比29.4％減少の37億４百万円となりました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　親会社株主に帰属する当期純利益は、前年同期比24.0％減少の21億６千８百万円となりました。
 
３．資金の状況及び財務内容について











（単位：百万円）





 

















項目


前連結会計年度


当連結会計年度


増減






営業活動によるキャッシュ・フロー


8,545


570


△7,975




投資活動によるキャッシュ・フロー


△1,139


△503


636




財務活動によるキャッシュ・フロー


△4,728


△2,107


2,621




現金及び現金同等物期末残高


10,479


8,472


△2,006





　当連結会計年度における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、営業活動において５億７千万円の増加、投資活動においては５億３百万円の減少、財務活動において21億７百万円の減少となりました。　営業活動による資金の増加の主な内訳は、税金等調整前当期純利益により資金が35億８百万円増加したこと、仕入債務の増加により資金が32億１千９百万円増加したこと、未成工事支出金等の減少により資金が20億１千１百万円増加した一方で、売上債権の増加により資金が70億２千２百万円減少したこと、法人税等支払額により資金が13億３千７百万円減少したことなどによるものです。　投資活動による資金の減少の主な内訳は、定期預金の預入による支出により資金が９億１千１百万円減少したこと、有形固定資産の取得により資金が４億８千６百万円減少したことに加え、定期預金の払戻による収入により資金が９億２千万円増加したことなどによるものです。
　財務活動による資金の減少の主な内訳は、短期借入金の減少により資金が10億円減少したこと、配当金の支払いにより資金が７億４千３百万減少したことなどによるものです。
 











（単位：百万円）





 

















 


前連結会計年度


当連結会計年度


増減






総資産


53,598


54,190


592




負債合計


25,558


25,788


230




純資産合計


28,040


28,402


362




自己資本比率


49.2％


51.0％


1.8％





　当連結会計年度は前連結会計年度に比べ、総資産は流動資産が21億１百万円増加、固定資産が15億９百万円減少したため、合計５億９千２百万円増加しました。流動資産の増加の主な要因は、受取手形・完成工事未収入金等が70億２千１百万円増加した一方で、現金及び預金が20億１千５百万円減少したこと、未成工事支出金が20億１千１百万円減少したことによるものです。固定資産の減少の主な要因は、投資有価証券が９億７千３百万円減少したことによるものです。
　負債は流動負債が７億４千６百万円の増加、固定負債においては５億１千６百万円の減少となり、合計で２億３千万円増加しました。流動負債の増加の主な要因は、支払手形・工事未払金等が32億１千９百万円増加した一方で短期借入金が10億円減少したこと、未成工事受入金が10億３千８百万減少したことによるものです。固定負債の減少の主な要因は、繰延税金負債が３億５千１百万減少したことによるものです。
４．現状と見通し
今後の我が国経済の見通しにつきましては、デフレ脱却・経済再生と財政健全化を今後更に前進させる政府の基本方針のもと、引き続き各種経済対策（アベノミクス）を推進することにより、企業収益の改善、雇用の安定的確保や労働賃金の改善が持続するものと期待されています。しかしながら、世界経済に目を向けると中国をはじめとする新興国の経済減速や米国金融政策の動向、地政学的リスクなどの懸念材料が株価や為替相場の低迷に繋がり、国内経済に影響を及ぼす可能性をはらんでいます。
　当社グループは、このような内外経済の動向を慎重に見極めるとともに、グループの中核を成す建設事業においては、顧客からの信頼を第一義として高品質・高付加価値なものづくりに徹することを念頭に、受注段階では工事案件ごとに採算性を精査し、積極的な営業情報の収集活動に努めて参ります。更に収益確保に向け、調達コストに関する市場動向に細心の注意を払い、原価管理の強化を引き続き図って参ります。今後とも「総親和・総協力」の精神により役職員一丸となって収益性に重点を置いた経営施策を展開し、財務体質の健全性を維持しつつ更なる成長を目指して参ります。
　他のゴルフ場、ホテル、広告代理店の各事業におきましても、国内外の経済変動によって、業況が大きく変動する可能性もありますが、当社グループの総合力を発揮して、持続的な成長に向け鋭意努力して参ります。
　これらの方針により、次期の当社グループの見通しとしましては、総売上高680億円、営業利益18億３千万円、経常利益20億円の達成に注力して参ります。
 
５．経営者の問題意識と今後の方針について
　当社グループが主に事業を展開している建設業界におきましては、デフレ脱却を目指した政府の各種経済対策もあり、受注環境は官庁・民間とも一定の水準を維持しておりますが、民間の設備投資の内容に目を向けると、設備の維持・更新案件に比べ新規案件の投資需要は先細りの傾向が窺え、また、原価面においては、労務・資材コストが上昇する可能性が否定出来ず、同業他社との受注競争を踏まえると、収益面においては依然として楽観視できない経営環境が続くものと認識しています。また、このような経営環境の下、受注段階における事前の検証の徹底、営業機能と施工機能の連携強化により、顧客のニーズに対し迅速かつ適切に対処することが求められていると考えています。
　かかる状況下において、当社は経営理念である「顧客からの信頼を第一義に考え、高品質・高付加価値なものづくりに徹し、社会の期待に応え、ともに発展する」の更なる追求に向けて、その経営活動上の重要な原則として「品質管理・安全管理・コンプライアンス遵守の徹底」の三つを掲げています。これらの原則に対し、業務の改善活動と形骸化リスクの排除に積極的に取り組むことにより、当社の企業価値が生み出されるものであると認識し、社会並びに各ステークホルダーに対する貢献と責任を果たしていきます。
　更に内部留保の充実による財務健全性の堅持、株主の皆様に対する安定的な配当の継続により、企業価値の更なる向上に努めたいと考えています。
 