 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 財政状態に関する分析①  資産の部について当連結会計年度に係る資産の残高は19,048百万円となり、前連結会計年度末に比べ140百万円増加いたしました。これは主にたな卸資産の増加554百万円、売上債権の増加337百万円、投資有価証券の減少234百万円、退職給付に係る資産の減少221百万円、現金及び預金の減少205百万円によるものであります。 ②  負債の部について当連結会計年度に係る負債の残高は11,271百万円となり、前連結会計年度末に比べ812百万円増加いたしました。これは主に借入金の増加744百万円、退職給付に係る負債の増加157百万円によるものであります。 ③  純資産の部について当連結会計年度における純資産の残高は7,777百万円となり、前連結会計年度末に比べ671百万円減少いたしました。これは主に資本剰余金の減少565百万円、退職給付に係る調整累計額の減少232百万円、利益剰余金の増加440百万円によるものであります。自己資本比率は前連結会計年度に比べ3.2ポイント減少し40.8％となりました。 (2) 経営成績に関する分析当社グループの経営成績の分析につきましては、第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(1)業績の項目をご参照ください。 (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当社グループの資本の財源及び資金の流動性の分析につきましては、第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(2)キャッシュ・フローの状況の項目をご参照ください。 (参考)  キャッシュ・フロー関連指標の推移 平成24年３月期平成25年３月期平成26年３月期平成27年３月期平成28年３月期自己資本比率（％）36.234.038.944.040.8時価ベースの自己資本比率（％）16.518.726.234.721.2キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）17.5―2.914.6―インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）4.2―28.86.6―  (注)  自己資本比率：自己資本／総資産  時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産  キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー  インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い  ※ 各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。※ 株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。※ 有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。 