 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有または被所有割合(％)関係内容役員の兼任等融資の有無事業上の関係(親会社)       兼松株式会社(注)４東京都港区27,781,141商社被所有  58.3(0.4)同社役員２名同社から転籍１名無当社取扱輸入商品の輸入業務委託(連結子会社)       日本オフィス・システム株式会社(注)３、６東京都江東区1,177,443サービス・サポート事業100.0当社役員４名当社から転籍１名無保守業務の受託・委託ケー・イー・エルテクニカルサービス株式会社(注)３東京都 江東区30,000サービス・サポート事業100.0当社役員４名当社から転籍３名無当社保守業務の委託Kanematsu Electronics (Thailand) Ltd.(注)５タイ王国バンコク市30百万タイバーツシステム事業49.0当社役員１名当社から出向１名無商品の販売兼松電子（成都）有限公司中華人民共和国成都市3,100千米ドルシステム事業100.0当社役員２名当社従業員１名当社から出向１名無商品の販売・設計業務の委託クラウドランド株式会社東京都中央区100,000サービス・サポート事業66.0当社役員２名当社から転籍１名有運用支援業務の受託、資金の貸付株式会社ｉ－ＮＯＳ東京都江東区100,000サービス・サポート事業100.0(100.0)―無保守業務の受託・委託(持分法適用関連会社)       株式会社グロスディー東京都品川区80,000システム事業34.0当社従業員１名当社から出向１名無情報システム製品の販売、債務保証 (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  「議決権の所有または被所有割合」欄の(  )内は、間接所有割合を内書しております。３  特定子会社であります。４  有価証券報告書の提出会社であります。５  持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため連結の範囲に含めております。６  売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えている連結子会社の「主要な損益情報等」は、次のとおりであります。名称売上高(千円)経常利益(千円)当期純利益(千円)純資産額(千円)総資産額(千円)日本オフィス・システム株式会社9,393,231550,397327,5592,465,9695,632,876  