 ５  【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)生産流通事業39〔97〕販売事業832〔1,746〕合計871〔1,843〕 (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（アルバイト）は、年間平均雇用人員（１日１人８時間換算）を〔〕外数で記載しております。２  前連結会計年度末に比べ従業員数が162名増加しておりますが、新規出店等の事業拡大によるものであります。(2)  提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)744　〔1,556〕31.02.33,683,742  セグメントの名称従業員数(名)販売事業744〔1,556〕合計744〔1,556〕 (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（アルバイト）は、当事業年度の平均雇用人員（１日１人８時間換算）を〔〕外数で記載しております。２  平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。３  前事業年度末に比べ従業員数が111名増加しておりますが、新規出店等の事業拡大によるものであります。 (3)  労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 