(セグメント情報等)【セグメント情報】 １．報告セグメントの概要  当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　  当社グループは、「ホテル事業」及び「不動産賃貸事業」の事業を営んでおります。「ホテル事業」は、ホテル事業及びこれに付帯する業務（委託食堂等を含む）をしており、「不動産賃貸事業」は、事業所及び店舗の賃貸管理業務をしております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法    報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報    前連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)    (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２ホテル事業不動産賃貸事業計売上高       外部顧客への売上高50,1503,60453,754―53,754  セグメント間の内部  売上高又は振替高―2020△20―計50,1503,62453,774△2053,754セグメント利益3,9611,7885,750△1,8493,900セグメント資産22,8746,44929,32340,89070,214その他の項目       減価償却費2,0443792,42342,427  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額1,8481501,998802,079 (注) １．調整額は、以下のとおりであります。(1) セグメント利益の調整額は、各報告セグメントに配分していない全社費用であります。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。(2) セグメント資産の調整額40,890百万円は、全社資産であります。全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない余資運用資金(現金及び有価証券)であります。(3) その他項目の減価償却費の調整額4百万円は、主に各報告セグメントに配分していないソフトウエアに係るものであります。２．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。      当連結会計年度(自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日)    (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２ホテル事業不動産賃貸事業計売上高       外部顧客への売上高52,1223,69155,813―55,813  セグメント間の内部  売上高又は振替高―2020△20―計52,1223,71155,834△2055,813セグメント利益4,1341,9696,104△2,0314,072セグメント資産23,3106,22629,53743,92273,460その他の項目       減価償却費2,0473892,437262,463  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額2,9762803,2575483,806 (注) １．調整額は、以下のとおりであります。(1) セグメント利益の調整額は、各報告セグメントに配分していない全社費用であります。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。(2) セグメント資産の調整額43,922百万円は、全社資産であります。全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない余資運用資金(現金及び有価証券)であります。(3) その他項目の減価償却費の調整額26百万円は、主に各報告セグメントに配分していないソフトウエアに係るものであります。２．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 【関連情報】前連結会計年度(自 平成26年４月１日  至 平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度(自 平成27年４月１日  至 平成28年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自 平成26年４月１日  至 平成27年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自 平成27年４月１日  至 平成28年３月31日)該当事項はありません。  【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自 平成26年４月１日  至 平成27年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自 平成27年４月１日  至 平成28年３月31日)該当事項はありません。  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自 平成26年４月１日  至 平成27年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自 平成27年４月１日  至 平成28年３月31日)該当事項はありません。  