 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の経営成績は、政府及び日銀の経済政策や円安・原油安を背景に緩やかな景気回復基調の中、連結子会社の株式会社三工社を含めグループをあげて受注の獲得と拡大に取り組んでまいりました。その結果、売上高につきましては、10億16百万円（4.6％）増の228億96百万円となりました。これは、鉄道信号関連事業においてＪＲ各社向け信号機器の売上を主体として前連結会計年度と比べ10億７百万円（5.1％）増加したことによるものであります。利益面につきましては受注競争の激化等がある中、きめ細かい生産体制の見直しや管理体制の強化に努めた結果、売上総利益は4億24百万円（7.4％）増の61億43百万円、営業利益は5億64百万円（45.1％）増の18億17百万円、経常利益は5億70百万円（36.3％）増の21億41百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は3億20百万円（27.4％）増の14億90百万円となりました。 (2) 財政状態の分析① 資産の部(流動資産)流動資産は、前連結会計年度末に比べて10億75百万円増加し、231億32百万円となりました。これは、現金及び預金が４億47百万円、たな卸資産が２億56百万円それぞれ減少しましたが、受取手形及び売掛金が17億81百万円増加したことなどによるものです。(固定資産)固定資産は、前連結会計年度末に比べて５億23百万円増加し、165億21百万円となりました。これは、株式の時価評価等により投資有価証券が２億47百万円増加したことなどによるものであります。この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて15億99百万円増加し、396億54百万円となりました。② 負債の部(流動負債)流動負債は、前連結会計年度末に比べて10百万円増加し、106億91百万円となりました。これは、未払消費税等が２億７百万円、短期借入金等が１億68百万円それぞれ減少しましたが、未払法人税が２億33百万円、支払手形及び買掛金が１億81百万円それぞれ増加したことなどによるものです。(固定負債)固定負債は、前連結会計年度末に比べて30百万円減少し、71億13百万円となりました。これは、製品補修引当金が66百万円減少したことなどによるものです。この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて20百万円減少し、178億５百万円となりました。③ 純資産の部純資産合計は、前連結会計年度末に比べて16億19百万円増加し、218億49百万円となりました。これは、利益剰余金が13億66百万円、その他有価証券評価差額金が１億76百万円それぞれ増加したことなどによるものです。  (3) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、33億89百万円と前連結会計年度末対比３億99百万円の減少となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。(営業活動によるキャッシュ・フロー)営業活動の結果、増加した資金は３億98百万円（前連結会計年度比３億46百万円の減少）となりました。これは、売上債権の増加により17億81百万円、未払消費税等の減少により２億７百万円それぞれ資金が減少しましたが、税金等調整前当期純利益が21億37百万円、減価償却費により４億27百万円それぞれ資金が増加したことなどによるものであります。(投資活動によるキャッシュ・フロー)投資活動の結果、減少した資金は６億18百万円（前連結会計年度比６億５百万円の減少）となりました。これは、有形及び無形固定資産の取得により６億69百万円資金が減少したことなどによるものであります。(財務活動によるキャッシュ・フロー)財務活動の結果、減少した資金は１億79百万円（前連結会計年度比７億65百万円の増加）となりました。これは、短期借入金等の入払いにより１億15百万円資金が増加しましたが、長期借入金の入払いにより１億30百万円、配当金の支払により１億24百万円それぞれ資金が減少したことなどによるものであります。 