３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（日本エンタープライズ株式会社）及び連結子会社９社ならび
　　に非連結子会社５社により構成され、コンテンツサービス事業及びソリューション事業を展開しております。
　なお、以下の二つの事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項」に揚げるセグメントの区分と同一であります。
　また、海外におきましても、コンテンツサービス事業及びソリューション事業を展開しておりますが、次頁以降の説明にあたっては国内事業との区別を明確にするため、一部、海外事業として別途記述いたします。
 
（１）コンテンツサービス事業
　キャリアやコンテンツ配信事業者等が提供する通信サービス又は各種プラットフォームに対して、交通情報、エンターテインメント、ライフスタイル等のコンテンツを提供しております。
　これは、dメニュー、au Market等に代表されるインターネット接続可能なスマートフォン等の公式サイトに各種コンテンツを提供し、月額課金あるいはダウンロード課金制により、その代金をキャリア等から受取るビジネスモデルであります。
　当連結会計年度末時点での主なコンテンツは、以下のとおりであります。
 















ジャンル


主なコンテンツ名


主な提供サービス






 交通情報


ＡＴＩＳ交通情報等


道路情報・鉄道乗換案内・ライブ映像等の交通情報等。




 エンターテインメント


ちょこっとゲーム、うた＆メロ
取り放題☆等


簡単に遊べる定番・ミニゲームを配信するゲームポータルサイト。超高音質のアレンジ楽曲から流行の効果音まで取り放題の音楽サイト等。




 ライフスタイル


女性のキレイリズム、ラッキーステーション等


女性向けの体調管理・健康情報、旅行・グルメ・ビューティー等全国の施設で優待・割引サービスが受けられる会員サービス等。





 

（２）ソリューション事業

　企業に対して、携帯電話やインターネットを利用したビジネスのコンサルティング・企画・開発・運営管理の受託業務等、コンテンツサービス事業で得たノウハウ、保有するコンテンツを活かしたトータルソリューションとして提供しております。
　また、広告（広告代理サービス）として、携帯電話販売店にて、来店顧客向けにコンテンツ販売を成功報酬で行うリアルアフィリエイト「店頭アフィリエイト」を携帯電話販売会社と協業で展開しております。
　その他、中国において、携帯電話等の販売及び代理店業務等を行っております。
　当連結会計年度末時点での主なソリューション事業の内訳は、以下のとおりであります。
 













科　　目


内　　容






 ソリューション


企業向けサイト・アプリの開発・構築、ユーザーサポート、プログラムのバグ確認・検証（デバッグ）、企業が運営しているサイトの運営の受託業務等。




 広告


携帯電話販売会社など対面接客を行う企業との協業による成功報酬型コンテンツ販売。自社サイト・アプリでの広告収入等。




 海外



チャイナテレコムの携帯電話の販売及び代理店業務等。






 
当社グループの事業系統図は概ね次のとおりであります。
　（コンテンツサービス事業）




（注）上記の他に、非連結子会社２社（瑞思放送（北京）数字信息科技有限公司及びNE Mobile Services (India)

　　Private Limited）があります。
（ソリューション事業）




　（注）上記の他に、非連結子会社５社（瑞思放送（北京）数字信息科技有限公司及びNE Mobile Services (India)

　　　Private Limited、ＮＥ銀潤株式会社、山口再エネ・ファクトリー株式会社及び株式会社プロモート）がありま
　　　す。