 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、提出日現在において当社が判断したものです。(1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たり経営者の判断に基づく会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りが必要となります。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　財務諸表等　(1)　財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載しております。 (2) 経営成績の分析①　売上高当社の当事業年度における売上高は、前年同期比2,561,581千円・42.0％増の8,658,366千円となりました。主な要因として、引渡し件数が前期の戸建分譲105棟・土地分譲７区画・建築請負7棟の合計119件から、戸建分譲135棟・土地分譲19区画・建築請負26棟の合計180件へと大きく増加したこと、また、戸建販売事業において杉並区、中野区、武蔵野市、三鷹市、調布市、府中市といった高価格帯エリアでの供給が増加したことにより、平均単価が前期の53,600千円から55,600千円に上昇したことによるものであります。②　売上原価、売上総利益売上原価は、前年同期比2,138,011千円・41.6％増の7,277,646千円となり、売上総利益は前年同期比423,569千円・44.3％増の1,380,719千円、売上総利益率は前期から0.2ポイント上昇し15.9％となりました。③　販売費及び一般管理費、営業利益販売費及び一般管理費は、前年同期比288,862千円・51.6％増の848,805千円となりました。これは主に、供給棟数の増加に伴い広告宣伝費が前年同期比92,839千円・109.7％増の177,443千円となったこと、また、業容拡大に伴い人員を前年同期末の25名から11名増員したことにより、人件費が前年同期比82,856千円・31.3％増の347,495千円となったことなどによるものであります。以上の結果、営業利益は前年同期比134,707千円・33.9％増の531,914千円となり、営業利益率は前年同期比で0.4ポイント低下し6.1％となりました。④　営業外損益、経常利益営業外収益は、前年同期比4,668千円・32.9％減の9,512千円となりました。営業外費用は、戸建用地の仕入が順調に進捗したことにより借入金が増加し、資金調達コストが増加したこと、また、新規上場に伴う上場関連費用等の発生により、前年同期比36,671千円・45.4％増の117,497千円となりました。以上の結果、経常利益は前年同期比93,367千円・28.2％増の423,929千円となり、経常利益率は前年同期比で0.5ポイント低下し4.9％となりました。なお、特別損益については、営業車両として使用しておりました車両運搬具３台の売却に伴う固定資産売却益2,347千円となりました。⑤　法人税等、当期純利益法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額を合せた税金費用は、前年同期比6,131千円・4.7％増加し、137,383千円となりました。この結果、当期純利益は前年同期比89,583千円・44.9％増の288,894千円となりました。  (3) 財政状態の分析①　資産当社の当事業年度末における総資産は6,356,985千円となり、前事業年度末に比べ1,141,647千円・21.9％増加いたしました。流動資産は6,298,451千円となり、前事業年度末に比べ1,125,307千円・21.8％増加いたしました。主な増加要因は、新規上場に伴う公募増資、第三者割当増資及び新株予約権の権利行使等により現金及び預金が632,097千円、戸建用地の仕入れの進捗により、たな卸資産（販売用不動産、仕掛販売用不動産及び未成工事支出金）が合計で342,426千円それぞれ増加したことによるものであります。固定資産は58,533千円となり、前事業年度に比べ16,339千円・38.7％増加いたしました。これは主に、業容拡大に伴う有形固定資産（車両運搬具）の増加によるものであります。②　負債流動負債は3,486,930千円となり、前事業年度末に比べ303,563千円・9.5％増加いたしました。主な増加要因は、１年以内返済予定の長期借入金が179,172千円減少した一方で、短期借入金が268,315千円、未払金が63,711千円、工事未払金が58,204千円それぞれ増加したことによるものであります。固定負債は1,057,133千円となり、前事業年度末に比べ73,676千円・7.5％増加いたしました。これは主に、長期借入金が37,194千円、社債が25,250千円それぞれ増加したことによるものであります③　純資産純資産は1,812,921千円となり、前事業年度末に比べ764,406千円・72.9％増加いたしました。主な増加要因は、当期純利益288,894千円の計上、新規上場に伴う公募増資、第三者割当増資及び新株予約権の権利行使により資本金及び資本準備金がそれぞれ237,756千円増加したによるものであります。以上の結果、自己資本比率は、前事業年度末の20.1％から28.5％と大幅に向上いたしました。  (4) キャッシュ・フローの状況の分析当期事業年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 (5) 経営戦略の現状と見通し当社は平成21年４月設立と業歴が浅くはありますが、主力の戸建販売事業におきましては、順調に供給棟数を積み上げております。また、個人のお客様からの注文住宅の請負や、同業他社からの戸建住宅の請負（Ｂ to Ｂ）など、第二の事業の育成にも努めております。これらの事業は競合他社も多く、今後の更なる競合激化が予想されますが、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」にも記載のとおり、自社販売体制の強化を通じてお客様への商品訴求力を更に高めることにより、競合他社との差別化を図り、着実に業容拡大に努めてまいります。国内の不動産市況の先行き不透明感が叫ばれる中、戸建販売事業を中心にバランスのとれた収益構造の構築を実現すべく、引き続きスピーディーかつフレキシブルな経営を推進してまいります。 (6) 経営者の問題意識と今後の方針について当社は、「(5) 経営戦略の現状と見通し」に記載のとおり、戸建販売事業を事業の柱としつつ、目まぐるしく変化する事業環境に柔軟に対応し、事業及びリスクポートフォリオを総合的に勘案のうえ、バランスのとれた収益構造の実現に努めてまいります。また、その実現のために不可欠となる経営基盤を構築するため、優秀な人材確保、内部管理体制、コンプライアンス体制の強化・充実にも注力してまいります。なお、詳細につきましては、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。 