３【事業の内容】
当連結会計年度における主な関係会社の異動は、以下のとおりであります。
前連結会計年度までITセグメントに含めておりました㈱インプレスR&Dは、デジタルファーストとプリントオンデマンド（POD）を活用したメディア事業が当該会社の中核事業となり、取扱分野はIT分野に限らず幅広い分野を対象とするものとなっており、この事業内容の変化に応じて、第１四半期連結会計期間よりITセグメントからその他へ変更しております。

また、モバイルセグメントの㈱ICEと㈱デジタルディレクターズは、平成27年８月１日付けで、事業リソースを集約し、事業強度（ブランド、営業力、事業開発力、収益力）のより一層の強化を図るため合併し、㈱ICEを存続会社としております。
加えて、その他に含めておりましたStyle us㈱は、平成27年12月１日付けで、ITセグメントの㈱インプレスが持つ編集、営業及びマーケティング等の基盤を活かしメディア運営力の強化を図るため、㈱インプレスと合併し、㈱インプレスを存続会社としております。
当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することになります。
 




















事業セグメント区分




事業区分




事業内容




主要な会社








IT（IT分野に関するメディア及び関連サービス事業)




メディア事業




デジタル




デジタルメディアの企画制作、販売及び広告収入等




㈱インプレス


㈱IAD


英普麗斯(北京）科技有限公司


Impress Group Singapore Pte. Ltd.






出版




出版流通を主な販売チャネルとした雑誌、ムック、書籍等の企画制作、販売及び広告収入等






ターゲット




ユーザー属性の明確な顧客層を対象としたメディアの企画制作、販売及び広告収入等






サービス事業




販促物等の受託制作及びその周辺サービス






音楽（音楽分野に関するメディア及び関連サービス事業)




メディア事業




デジタル




デジタルメディアの企画制作、販売及び広告収入等




㈱リットーミュージック






出版




出版流通を主な販売チャネルとした雑誌、ムック、書籍、映像製品等の企画制作、販売及び広告収入等






デザイン（デザイン分野に関するメディア及び関連サービス事業)




メディア事業




デジタル




デジタルメディアの企画制作、販売及び広告収入等




㈱エムディエヌコーポレーション






出版




出版流通を主な販売チャネルとした雑誌、ムック、書籍等の企画制作、販売及び広告収入等






山岳・自然（山岳・自然分野に関するメディア及び関連サービス事業)




メディア事業




デジタル




デジタルメディアの企画制作、販売及び広告収入等




㈱山と溪谷社






出版




出版流通を主な販売チャネルとした雑誌、ムック、書籍、映像製品等の企画制作、販売及び広告収入等






モバイルサービス


(モバイル関連のサービス事業)




メディア事業




デジタル




電子書籍の企画制作及び販売




㈱ICE






サービス事業




モバイル端末向けサービスの企画・開発・運営等






その他




メディア事業




出版事業、電子出版等の事業開発及びR＆D等




㈱近代科学社


㈱インプレスR＆D


Impress Business Development(同)






全社



 


 



グループ経営・財務戦略の策定


出版営業支援及び物流・販売管理等




㈱インプレスホールディングス（当社）


㈱Impress Professional Works






 
 
以上の事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
　＜事業系統図＞
 



 