 ３【配当政策】 　当社は、株主の皆様に対する利益還元を最優先と考え、業績を勘案しながら安定した配当の維持に努めてまいります。同時に中長期的見地から、今後とも設備投資、開発投資、営業投資等は必須であり、その資金需要に備えるため、内部留保の増強に努め、企業体力の強化を図ってまいります。  具体的な基本方針としましては、連結利益に対する配当性向20％を念頭に安定した配当を継続的に実施することを目標として、今後の事業展開を総合的に勘案の上、決定してまいりました。　次期以降の配当につきましては、具体的な基本方針を見直し業績に応じた利益還元を基本とし、連結利益に対する配当性向30％を念頭に今後の事業展開を総合的に勘案の上、決定したいと考えております。　なお、当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年2回を基本的な方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。また、当社は、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。　当期の配当につきましては、期初の計画通り、期末の配当を30円、通期では決算期の変更により9ヶ月間の変則決算となりますが、前期と同額の60円といたしました。これにより年間での連結利益に対する配当性向は34.6％となります。  (注)基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下の通りであります。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成27年11月 5日取締役会決議43130平成28年 3月24日定時株主総会決議43130    