５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2015年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






国内



9,926

［1,140］




国際


14,307
［831］




合計


24,233
［1,971］





（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しています。
　　　２．従業員数が、前連結会計年度末と比べて4,858名増加していますが、これは2015年７月31日付で㈱ジャパンビバレッジホールディングスを子会社化したこと等によるものです。
 
(2）提出会社の状況











2015年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






503


39.1


13.9


9,829,230





 













セグメントの名称


従業員数（人）






国内


454




国際


49




合計


503





（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数です。なお、臨時従業員数は従業員数の100分の10未満であるため記載していません。
２．平均勤続年数は、サントリーグループにおける勤続年数を通算して記載しています。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
 

(3）労働組合の状況


　当社に籍をおく従業員（870名）がサントリー食品インターナショナル労働組合に属しています。また、一部の子会社には労働組合が組織されています。


　労使関係については特記すべき事項はありません。

 
 
 