 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱丸和通運東京都荒川区100,000物流事業その他100.0運送業務の委託施設の賃借資金の貸付担保の被提供債務の保証従業員の出向及び出向受入役員の兼任３名㈱北海道丸和ロジスティクス北海道石狩市46,000物流事業100.0物流業務の委託施設の賃貸資金の貸付従業員の出向受入役員の兼任１名㈱東北丸和ロジスティクス岩手県紫波郡紫波町30,000物流事業100.0運送業務の委託・受託物流業務の委託施設の賃貸従業員の出向及び出向受入役員の兼任３名㈱関西丸和ロジスティクス※ ４,５京都府綾部市81,000物流事業100.0(22.8)物流業務の委託・受託従業員の出向及び出向受入㈱中四国丸和ロジスティクス高知県高知市10,000物流事業100.0運送業務の委託施設の賃貸従業員の出向受入役員の兼任２名㈱九州丸和ロジスティクス福岡県福岡市東区10,000物流事業100.0物流業務の委託従業員の出向及び出向受入㈱ジャパンクイックサービス東京都荒川区10,000物流事業100.0運送業務の委託・受託施設の賃貸従業員の出向及び出向受入役員の兼任１名㈱アズコムデータセキュリティ埼玉県秩父市50,000その他100.0文書保管業務の委託運送業務の受託施設の賃貸従業員の出向及び出向受入役員の兼任２名 (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合を内数で示しております。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．特定子会社に該当しております。５．上記連結子会社のうち㈱関西丸和ロジスティクスにつきましては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等  (1) 売上高      13,518,136千円                  (2) 経常利益     1,117,487千円                  (3) 当期純利益     743,939千円                  (4) 純資産額     1,642,024千円                  (5) 総資産額     4,487,563千円６．資金管理の効率化を推進する目的でＣＭＳ(キャッシュ・マネジメント・システム)を導入し、当社と連結子会社との間で資金の貸付及び借入を行っております。 