７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、当社グループは、決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定設定を行っており、継続して評価を行っております。実際の結果は、見積り特有の不確実性のために、これら見積りと異なる場合があります。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高

　当社グループにおける主力商品が堅調であったことに加えて、為替相場が期間中を通じて円安に推移したため、売上高は前連結会計年度に比べて33億62百万円増加し637億12百万円（前年同期比5.6％増）となりました。

②　営業利益
　売上総利益が前連結会計年度に比べて24億59百万円増加する一方で、売上高増加に必要な販売促進策を実施したこと等により、販売費及び一般管理費は前連結会計年度に比べて９億９百万円増加しました。この結果、営業利益は前連結会計年度に比べて15億49百万円増加し、118億52百万円（前年同期比15.0％増）となりました。
③　営業外損益

　営業外収益は、為替差益が前年より４億81百万円少ない43百万円になった結果、前連結会計年度に比べて４億49百万円減少し５億72百万円となりました。また営業外費用は、前連結会計年度に比べて14百万円減少し１億５百万円となりました。

④　特別損益
　特別利益は、固定資産売却益90百万円を計上したこと等により、前連結会計年度に比べて62百万円増加し１億19百万円となりました。特別損失は減損損失４億69百万円を計上したこと等により、前連結会計年度に比べて３億９百万円増加し５億32百万円となりました。

⑤　当期純利益


　当期純利益は、税金等調整前当期純利益が前連結会計年度に比べて８億66百万円増加し、法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額が前連結会計年度に比べて６億33百万円増加し、少数株主利益が35百万円減少したことにより、前連結会計年度に比べて２億69百万円増加し74億27百万円（前年同期比3.8％増）となりました。

 
(3）当連結会計年度の財政状態の分析
①　資産、負債及び純資産の状況

　当連結会計年度末の資産、負債、純資産の状況は次のとおりであります。


　資産は、主として現金及び預金、たな卸資産及び投資有価証券が増加したことにより、前連結会計年度末に比べて88億43百万円増加し1,003億68百万円となりました。


　負債は、主として支払手形及び買掛金、退職給付に係る負債及び繰延税金負債が増加し、前連結会計年度末に比べて18億96百万円増加し247億69百万円となりました。


　純資産は、利益剰余金及びその他有価証券評価差額金が増加したことにより、前連結会計年度末に比べて69億46百万円増加し755億98百万円となりました。

②　キャッシュ・フロー
　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2）キャッシュ・フローに記載のとおりであります。