 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　　　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。　(1) 経営成績の分析当連結会計年度の連結業績については、売上高は120,710百万円（前連結会計年度比1.7％増）となった。売上総利益は11,857百万円（前連結会計年度比44.6％増）となり、販売費及び一般管理費5,194百万円（前連結会計年度は4,912百万円）を控除し、営業利益は6,662百万円（前連結会計年度比102.6％増）となった。営業外損益は603百万円の損失（前連結会計年度は603百万円の損失）となり、経常利益は6,059百万円（前連結会計年度比125.7％増）となった。なお、売上高経常利益率は5.0％（前連結会計年度比2.7ポイント増）、総資産経常利益率は6.6％（前連結会計年度比3.6ポイント増）となった。特別損益は111百万円の損失（前連結会計年度は26百万円の利益）となり、法人税、住民税及び事業税740百万円（前連結会計年度は261百万円）、法人税等調整額△909百万円（前連結会計年度はゼロ）を計上した結果、親会社株主に帰属する当期純利益は6,115百万円（前連結会計年度比149.7％増）となった。　なお、当社個別の業績については、次のとおりである。受注高については、土木事業は、国内民間の増加も、国内官庁が減少し、前事業年度比で23,738百万円減少の61,554百万円となった。建築事業は、国内民間市場の好調を背景に、採算重視及び施工体制の維持を勘案して、前事業年度比で3,134百万円減少の51,216百万円となった。これに開発事業等1,019百万円を加え、総受注高は113,790百万円となった。完成工事高については、建築工事で若干減少も土木工事は順調に進捗し、前事業年度比1,978百万円増加の117,450百万円となった。これに開発事業等売上高1,019百万円を加え、総売上高は118,469百万円となった。　(2) 財政状態の分析総資産は、受取手形・完成工事未収入金等2,330百万円の増加も、未成工事支出金等851百万円及び未収入金780百万円の減少等により、前連結会計年度末比138百万円減の91,455百万円となった。負債は、支払手形・工事未払金等3,115百万円の減少等により、前連結会計年度末比5,592百万円減の69,493百万円となった。なお、有利子負債残高は、10,000百万円となり、自己資本に対する比率であるデット・エクイティ・レシオ（D/Eレシオ）は、前連結会計年度末比0.3ポイント減の0.5倍となった。純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益6,115百万円の計上等により、前連結会計年度末比5,454百万円増の21,962百万円となった。なお、自己資本比率は前連結会計年度末比6.0ポイント増の24.0％となった。　(3) キャッシュ・フローの状況の分析営業活動によるキャッシュ・フローは、4,259百万円の資金増加（前連結会計年度は2,663百万円の資金増加）となった。主な資金増加項目は、税金等調整前当期純利益の計上5,947百万円、未成工事支出金等の減少851百万円であり、主な資金減少項目は、仕入債務の減少3,025百万円、売上債権の増加2,419百万円、退職給付に係る負債の減少1,262百万円である。なお、営業キャッシュ・フローの売上高に対する比率である営業ＣＦマージンは、前連結会計年度末比1.3ポイント増の3.5％となった。投資活動によるキャッシュ・フローは、794百万円の資金減少（前連結会計年度は1,248百万円の資金増加）となった。主な内訳は、有形固定資産の取得による支出752百万円である。財務活動によるキャッシュ・フローは、3,627百万円の資金減少（前連結会計年度は1,372百万円の資金増加）となった。主な内訳は、短期借入金の純減13,600百万円、長期借入れによる収入10,000百万円である。これらにより、現金及び現金同等物の期末残高は232百万円減少し、14,532百万円（前連結会計年度比1.6％減）となった。 