７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの重要な会計方針については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　連結財務諸表注記　３　重要な会計方針」に記載しております。
(2) 財政状態
① 資産

当連結会計年度末の資産は、前連結会計年度末比861億円（4.1％）減の19,913億円となりました。これは主に、前期末比で円高になったことにより為替換算後の有形固定資産が減少したことによるものであります。
② 負債

当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末比694億円（7.7％）減の8,275億円となりました。これは主に、確定給付企業年金制度改定により退職給付に係る負債が減少したことによるものであります。
③ 資本

当連結会計年度末の資本は、前連結会計年度末比167億円（1.4％）減の11,638億円となりました。これは主に、当期純利益の計上によって利益剰余金が増加したものの、前期末比で円高になったことにより在外営業活動体の換算差額が減少したことによるものであります。
④ 資金の状況　当社グループの資金の状況につきましては、「第２ 事業の状況　１　業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
(3) 経営成績

当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度比220億円（1.6％）減の13,263億円となりました。売上原価は、原燃材料価格の下落などにより、前連結会計年度比238億円（2.3％）減の9,927億円となりました。売上原価率については、前連結会計年度比0.5ポイント改善の74.8％となりました。また、欧州及び北米における構造改革効果もあり、当連結会計年度の営業利益は前連結会計年度比90億円（14.6％）増の712億円、営業利益率は前連結会計年度比で0.8ポイント改善の5.4％となりました。

当連結会計年度の税引前利益は、営業利益の増加及び退職後給付制度改定益などの計上により、前連結会計年度比434億円（105.3％）増の845億円になりました。税引前利益率は前連結会計年度比で3.3ポイント改善の6.4％となりました。


当連結会計年度の親会社の所有者に帰属する当期純利益は、税引前利益の増加により、前連結会計年度比で270億円（169.6％）増の429億円となりました。また、当連結会計年度の基本的１株当たり当期純利益は37.12円となりました。


なお、セグメント別の売上高及び営業利益の概況に関しましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要」に記載しております。

(4) 財務方針
  当社グループは、中期経営計画に則り、持続的な業績成長のための成長基盤の構築や事業体質・競争力の強化に取り組み、資産効率を高めながら株主価値の継続的な向上に努めております。また、今後の成長のために必要な設備及び研究開発活動に投資するために、適切な資金確保を行い、最適な流動性を保持し、健全なバランスシートを維持することを財務方針としております。　資金調達活動については、当社グループを取り巻く金融情勢に機動的に対応し、金融機関借入、社債発行、コマーシャル・ペーパー発行等、多様な手段により、より安定的で低コストの資金調達を目指しております。　資金の流動性については、現金及び現金同等物に加え、主要金融機関とコミットメントライン契約を締結しており、現在必要とされる資金水準を充分満たす流動性を保持していると考えております。
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
  当社グループの将来の財政状態及び経営成績に重要な影響を与えるリスク要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。