 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(親会社)     東北電力㈱(注)２(注)３(注)４仙台市青葉区251,441電気事業(被所有)48.6(0.5)①役員の兼任２名、転籍８名②当社は電気工事等を請負施工している。  (連結子会社)     ㈱トークス(注)５仙台市宮城野区90その他100.0①役員の兼任２名、転籍６名②当社は交通誘導警備及び社屋の警備・施設管理業務並びに社宅の賃貸仲介業務等を委託している。  ㈱ニューリース仙台市青葉区50リース事業100.0①役員の兼任３名、転籍４名②当社グループに対し車両・事務用機器・工事用機械等のリースをしている。③借入金について、取引銀行に対し経営指導の念書を差入れている。  ㈱ユートス宮城県岩沼市35設備工事業100.0①役員の兼任３名、転籍５名②当社は電気・通信・土木工事等を発注している。  ㈱ユアテックサービス山形県山形市20設備工事業100.0①役員の兼任４名、転籍３名②当社は電気・空調管工事等を発注している。  ㈱テクス宮城仙台市若林区30設備工事業100.0①役員の兼任５名、転籍１名②当社は空調管工事等を発注している。㈱テクス福島福島県郡山市28設備工事業100.0①役員の兼任５名、転籍２名②当社は電気・空調管工事等を発注している。  宮城電設㈱仙台市青葉区30設備工事業100.0①役員の兼任５名、転籍２名②当社は電気工事等を発注している。  グリーンリサイクル㈱宮城県黒川郡富谷町100その他100.0①役員の兼任３名、転籍２名②当社は伐採材等の処理を委託している。③当社は資金の貸付を行っている。  ㈱アクアクララ東北仙台市青葉区50その他80.0①役員の兼任３名、転籍１名   ㈱大雄電工仙台市泉区20設備工事業100.0①役員の兼任７名、転籍２名②当社は電気工事等を発注している。 ㈱ユアソーラー富谷宮城県黒川郡富谷町100その他95.0①役員の兼任２名②借入金について、債務保証を行っている。  ㈱ユアソーラー保原福島県伊達市35その他100.0①役員の兼任２名②借入金について、債務保証を行っている。  ㈲ユアテックベトナムベトナム国ホーチミン10万USドル設備工事業100.0①役員の兼任３名、出向１名②当社は電気工事等を発注している。③当社は資金の貸付を行っている。④工事履行保証契約について、債務保証を行っている。  　(注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載している。２  有価証券報告書を提出している。３  議決権の被所有割合は100分の50以下であるが、支配力基準により親会社となった。４  議決権の被所有割合の(    )内は、被間接所有割合で内数。５  平成27年７月１日に行われた株式譲受により、当社の議決権所有割合が変更となった。 