７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1)重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成していま


す。この連結財務諸表の作成にあたっては、過去の実績や合理的な方法等で処理していますが、引当金や資産の収益性の低下等による評価減等については、財政状態及び経営成績に影響を与える見積り額にて計上しています。


なお、見積り特有の不確実性が存在するため、実際の結果とこれらの見積り額が異なる場合があります。

 

(2)当連結会計年度の経営成績の分析


当社グループの当連結会計年度の経営成績は、国内の住宅市場は、景気の回復に伴い雇用・所得環境の着実な改善が継続したことに加え、政府による住宅関連支援策が打ち出されたこともあり、売上高は前連結会計年度比４．３％増の５，６７８億８千９百万円となりました。


利益面では、営業利益は前連結会計年度比２３．３％増の４６１億３千７百万円、経常利益は前連結会計年度比１７．９％増の４６７億６千４百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度比４４．０％増の３５７億２千３百万円となりました。
 

(3)当連結会計年度の財政状態の分析


①流動資産


当連結会計年度末における流動資産の残高は、２，７９３億８千３百万円（前連結会計年度末は２，６６６億円３千７百万円）となり、１２７億４千５百万円増加しました。


前連結会計年度末からの主な増減要因については、現金及び預金が１１０億４千８百万円の増加、受取手形及び売掛金が３２億７百万円の増加、有価証券が１９億９千万円の増加、その他流動資産に計上している未収入金が９億９千５百万円の減少、原材料及び貯蔵品が６億２千７百万円の減少、商品及び製品が５億７千７百万円の減少となっています。


②固定資産


当連結会計年度末における固定資産の残高は、２，５６８億８千２百万円（前連結会計年度末は２，５０３億５千７百万円）となり、６５億２千５百万円増加しました。


前連結会計年度末からの主な増減要因については、建物及び構築物が５１億９千５百万円の増加、建設仮勘定が３０億８百万円の増加、ソフトウエアが１０億１千２百万円の増加、投資有価証券が４５億４百万円の減少となっています。


③負債


当連結会計年度末における負債の残高は、２，５０７億４千３百万円（前連結会計年度末は２，３６４億１千２百万円）となり、１４３億３千万円増加しました。


前連結会計年度末からの主な増減要因については、短期借入金が１６８億８千７百万円の増加、退職給付に係る負債が１３４億７千万円の増加、支払手形及び買掛金が２６億１千２百万円の増加、長期借入金が１９１億８千７百万円の減少となっています。


④純資産


当連結会計年度末における純資産の残高は、２，８５５億２千２百万円（前連結会計年度末は２，８０５億８千２百万円）となり、４９億４千万円増加しました。


前連結会計年度末からの主な増減要因については、親会社株主に帰属する当期純利益３５７億２千３百万円による利益剰余金の増加、退職給付に係る調整累計額が１２３億９千４百万円の減少、剰余金の配当９６億５千万円による利益剰余金の減少、為替換算調整勘定が５２億３百万円の減少、その他有価証券評価差額金が３５億７千１百万円の減少となっています。


(4)当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析


キャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況 １．業績等の概要 （2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりです。

 