７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたって、当社グループは重要な判断と見積りや計画の策定に対し、過去の実績や現状を勘案し合理的に判断しておりますが、これらは不確実性を伴うため、将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性があります。
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ8億25百万円減少し349億60百万円となりました。主な要因は、現金預金の減少15億12百万円、受取手形・完成工事未収入金等の減少3億57百万円、たな卸資産の増加10億28百万円、有形固定資産の増加1億7百万円、投資有価証券の増加1億1百万円等によるものであります。
（負債）
当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ8億85百万円減少し118億42百万円となりました。主な要因は、未成工事受入金の減少3億70百万円、支払手形・工事未払金等の減少2億95百万円、長期借入金などの有利子負債の減少2億22百万円、未払法人税等の増加44百万円等によるものであります。
（純資産）
当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ59百万円増加し231億18百万円となりました。主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益8億51百万円の計上、配当金の支払5億58百万円、自己株式の取得2億99百万円等によるものであります。
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比べて54百万円減少し346億85百万円となりました。
戸建住宅事業の売上高は、戸建住宅の引渡棟数が減少したため60百万円の減少、マンション事業の売上高は23百万円の増加、一般請負工事事業の売上高は1百万円の減少となりました。

（営業利益）

当連結会計年度の営業利益は、売上総利益の減少により前連結会計年度と比べて1億62百万円減少し13億67百万円となりました。売上総利益の減少は主に戸建住宅の引渡棟数減少と建築コストの上昇などにより、売上総利益率は前連結会計年度の17.2％から0.9ポイント低下し16.3％となりました。

（経常利益）

当連結会計年度の経常利益は、前連結会計年度と比べて1億76百万円減少し15億66百万円となりました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度と比べて2億31百万円減少し8億51百万円となりました。

(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について

「４　事業等のリスク」をご参照下さい。
(5) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
 