５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






医療情報プラットフォームの提供


60(14)





（注）従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、パート及び嘱託社員は（）内に年間の平均人員を外書しております。
 

(2）提出会社の状況














 


平成28年３月31日現在





 

















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






60（14）


30.4


3.5


4,710,916





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（アルバイト及び派遣社員を含みます。）は、年間の平均人数を（）外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．当社は、医療情報プラットホームの提供事業の単一セグメントであるため、従業員数は全社共通としております。

 
(3）労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。

 