７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりましては、会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用に影響を与える見積りを行うことが必要です。経営者は、過去の実績やその時点でもっとも合理的と考えられる情報に基づき、会計上の見積りを行っておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果は異なる可能性があります。

(2) 財政状態の分析


当連結会計年度末における総資産につきましては10,611百万円となり、前連結会計年度末に比べ526百万円増加しました。主な要因は以下のとおりです。


＜流動資産＞


流動資産につきましては5,489百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,113百万円の増加となりました。これは主として、受取手形及び売掛金の増加1,166百万円、仕掛品の増加991百万円、流動資産その他の増加229百万円があった一方で、現金及び預金の減少1,147百万円、原材料及び貯蔵品の減少109百万円があったことによるものです。


＜固定資産＞


固定資産につきましては5,122百万円となり、前連結会計年度末に比べ586百万円の減少となりました。これは主として、建物及び構築物の減少194百万円、土地の減少145百万円、リース資産の減少295百万円があったことによるものです。


＜流動負債＞


流動負債につきましては5,324百万円となり、前連結会計年度末に比べ818百万円の増加となりました。これは主として、支払手形及び買掛金の増加1,671百万円、前受金の増加917百万円があった一方で、短期借入金の減少1,500百万円、１年内返済予定の長期借入金の減少161百万円、関係会社整理損失引当金の減少43百万円、流動負債その他の減少70百万円があったことによるものです。


＜固定負債＞


固定負債につきましては208百万円となり、前連結会計年度末に比べ88百万円の減少となりました。これは主として、リース債務の減少61百万円、固定負債その他の減少26百万円があったことによるものです。


＜純資産＞


純資産につきましては5,078百万円となり、前連結会計年度末に比べ203百万円の減少となりました。これは主として、利益剰余金の減少133百万円、為替換算調整勘定の減少69百万円があったことによるものです。


(3) 経営成績の分析

＜売上高＞
売上高につきましては3,996百万円（前期比42.7％）となりました。装置関連事業において、大型案件２ライン等の売上を計上したものの、部品や太陽光パネル検査装置・検査サービスの売上が想定よりも低調となったことによるものであります。受託加工事業においては、当連結会計年度に生産開始を予定しておりました案件が、生産に至らなかったため、売上計上が出来なかったことによるものであります。
＜売上総利益＞
売上総利益につきましては1,069百万円（前期比81.0％）となり、売上総利益率は前期比12.7ポイント上昇して26.8％となりました。これは、受託加工事業において、生産準備で発生した費用が原価として計上されたものの、装置関連事業における営業努力および原価低減により、上昇したことによるものであります。
＜営業利益＞
営業利益につきましては116百万円（前期比22.4％）となりました。これは、売上総利益が減少し、販売費及び一般管理費が増加したことによるものであります。
＜経常利益＞
経常利益につきましては81百万円（前期比19.2％）となりました。これは、主として営業利益の減少に伴うものであります。
＜親会社株主に帰属する当期純利益＞
親会社株主に帰属する当期純損失につきましては122百万円（前期は561百万円の親会社株主に帰属する当期純利益）となりました。これは主として、特別利益として固定資産売却益等で106百万円を計上した一方で、特別損失として減損損失317百万円を計上したことによるものであります。

(4) キャッシュ・フローの分析


当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）の期末残高は、前連結会計年度末に比べ1,042百万円減少し、1,292百万円となりました。主な要因は以下のとおりです。


①　営業活動によるキャッシュ・フロー


営業活動により取得した資金は627百万円(前連結会計年度は958百万円の収入)となりました。これは主として、減価償却費の計上279百万円、減損損失の計上317百万円、仕入債務の増加1,688百万円、前受金の増加923百万円があった一方で、税金等調整前当期純損失の計上129百万円、売上債権の増加1,189百万円、たな卸資産の増加876百万円、その他の減少235百万円があったことによるものです。


②　投資活動によるキャッシュ・フロー


投資活動により取得した資金は152百万円(前連結会計年度は29百万円の支出)となりました。これは主として、定期預金の払戻による収入121百万円、有形固定資産の売却による収入229百万円があった一方で、定期預金の預入による支出16百万円、有形及び無形固定資産の取得による支出179百万円があったことによるものです。


③　財務活動によるキャッシュ・フロー


財務活動により使用した資金は1,719百万円(前連結会計年度は860百万円の支出)となりました。これは主として、短期借入金の返済による支出1,500百万円、長期借入金の返済による支出161百万円、リース債務の返済による支出57百万円があったことによるものです。

 