５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況












平成27年12月31日現在





 













従業員数（人）






635


(4,259)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


　　　　２．当社グループは、飲食事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。


３．従業員数が前連結会計年度末に比べて87名増加しましたのは、主に、業容拡大に伴う期中採用の増加によるものであります。

 

(2）提出会社の状況












平成27年12月31日現在





 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








383（2,898）




33.2歳




4年8か月




4,943,995







　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．当社グループは、飲食事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。


４．従業員数が前事業年度末と比べて77名増加しましたのは、主に、連結子会社であるコールド・ストーン・クリーマリー・ジャパン株式会社より同社のアイスクリーム外食事業に関する権利義務を承継する会社（吸収）分割を平成27年４月１日付で行い、それに伴い同社の従業員の一部が当社へ転籍したためであります。

 

(3）労働組合の状況


　当社が所属する労働組合の状況は、以下のとおりであります。


結成年月日　　　平成26年 10月 22日


名称　　　　　　UAゼンセンホットランド労働組合


所属上部団体　　UAゼンセン


労使関係　　　　労使関係は円満に推移し、特記すべき事項はありません。


組合員数　　　　1,800人（1,527人） 平成27年12月31日現在


（注） 組合員数の（外書）はパートの組合員数であります。

 