 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態　当連結会計年度末における総資産は前連結会計年度末に比べ873百万円増加し、18,852百万円となりました。　流動資産は前連結会計年度末に比べ831百万円増加し、5,174百万円となりました。増加の主な内訳は現金及び預金670百万円、棚卸資産79百万円であり、減少の主な内訳は繰延税金資産16百万円であります。　固定資産は前連結会計年度末に比べ42百万円増加し、13,677百万円となりました。増加の主な内訳は、有形固定資産178百万円、無形固定資産21百万円であり、減少の主な内訳は、投資有価証券92百万円、長期貸付金57百万円であります。　流動負債は前連結会計年度末に比べ471百万円減少し、3,516百万円となりました。減少の主な内訳は、短期借入金及び1年内返済予定の長期借入金655百万円であります。　固定負債は前連結会計年度末に比べ601百万円減少し、1,944百万円となりました。減少の主な内訳は、長期借入金591百万円であります。　純資産は前連結会計年度末に比べ1,947百万円増加し、13,390百万円となりました。増加の主な内訳は、資本金及び資本剰余金1,749百万、利益剰余金388百万円であります。(2) 経営成績　当連結会計年度の売上高は25,887百万円、経常利益は915百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は513百万円となりました。(3) キャッシュ・フロー  当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べて670百万円増加し、3,968百万円となりました。　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。（営業活動によるキャッシュ・フロー）　営業活動の結果獲得した資金は1,216百万円となりました。収入の主な内訳は税金等調整前当期純利益730百万円、減価償却費501百万円、減損損失254百万円、のれんの償却額112百万円であり、支出の主な内訳は、法人税等の支払額138百万円であります。（投資活動によるキャッシュ・フロー）　投資活動の結果使用した資金は858百万円となりました。支出の主な内訳は有形固定資産の取得による支出650百万円、事業譲受による支出380百万円、投資有価証券の取得による支出119百万円であり、収入の主な内訳は事業譲渡による収入148百万円、差入保証金の回収による収入123百万円であります。（財務活動によるキャッシュ・フロー）　財務活動の結果獲得した資金は321百万円となりました。収入の主な内訳は株式の発行による収入1,743百万円であり、支出の主な内訳は長期借入金の返済による支出707百万円、短期借入金の純減少額539百万円であります。