５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






カスタマーファイナンス事業


1,777


(394)




アセットファイナンス事業




全社（共通）


1,051


(－)




合計


2,828


(394)





　（注）１．従業員数は、当グループから当グループ外への出向者を除き、当グループ外から当グループへの出向者を含む就業人員であります。
２．従業員数欄の（　）内は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員を外数で記載しております。
３．臨時従業員数は、パートタイマー、派遣社員及び嘱託契約の従業員を含んでおります。
４．当グループでは、セグメント毎の経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業の種類に従事しております。
５．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






1,289


(105)


36.4


12年0ヶ月


7,906





 















セグメントの名称


従業員数（人）






カスタマーファイナンス事業


885


(105)




アセットファイナンス事業




全社（共通）


404


(－)




合計


1,289


(105)





（注）　１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２．従業員数欄の（　）内は、臨時従業員の当事業年度の平均雇用人員を外数で記載しております。
３．臨時従業員数は、パートタイマー、派遣社員及び嘱託契約の従業員を含んでおります。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５．当社では、セグメント毎の経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業の種類に従事しております。
６．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　一部の連結子会社において労働組合があります。　なお、労使関係について特記すべき事項はありません。