７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　本項に含まれる将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度末の資産合計は、1,091,266百万円となり、対前期末比317,865百万円増加いたしました。当社グループにおいては、賃貸事業収益の更なる拡大の観点から、築年数の古い物件を中心に立地の特性に適した建替の着実な推進、立地重視の投資によるポートフォリオ拡充等に取り組んでおります。
　また、ヒューリックリート投資法人の中長期的な収益向上と運用資産の着実な積上げを実現するために、スポンサーとしてのサポートやバックアップに努めてまいります。

　主な項目の増減は以下の通りであります。















①現金及び預金




9,095百万円増加





②販売用不動産


49,462百万円増加（固定資産からの振替、物件の取得、竣工及び売却）




③仕掛販売用不動産


9,649百万円増加（固定資産からの振替、開発計画の進行及び物件の竣工）





④建物及び構築物




38,146百万円増加（物件の取得、建替物件の竣工等）






⑤土地




194,337百万円増加（物件の取得等）






⑥建設仮勘定




11,256百万円減少（建替計画の進行、建替物件の竣工等）





⑦借地権


10,665百万円増加（物件の取得等）





⑧投資有価証券




5,131百万円増加（投資有価証券の取得、売却及び有価証券の含み益の増加等）






 

（負債）

　当連結会計年度末の負債合計は、774,221百万円となり、対前期末比206,241百万円増加いたしました。これは、主に、設備投資等に伴う資金調達によるものであります。
　当社グループの借入金残高は620,113百万円となっておりますが、このうち特別目的会社（ＳＰＣ）のノンリコースローンが3,750百万円含まれております。金融機関からの資金調達については、高い収益力を背景として安定的に低コストで調達をおこなっております。
 
（純資産）
　当連結会計年度末の純資産合計は、317,045百万円となり、対前期末比111,623百万円増加いたしました。このうち株主資本合計は、281,368百万円となり、対前期末比で106,600百万円増加いたしました。これは、主に、公募増資及び第三者割当増資等による資本金及び資本剰余金の増加、当期純利益による利益剰余金の増加及び配当金の支払による利益剰余金の減少によるものであります。
また、その他の包括利益累計額合計は、31,568百万円となり、対前期末比で3,998百万円増加いたしました。これは、主に、有価証券の含み益が6,300百万円増加したことによるその他有価証券評価差額金の増加及び連結子会社であったHulic UK Limitedの減資等を起因とした為替換算調整勘定の減少によるものであります。
 
(2）経営成績の分析
（営業収益）
　当連結会計年度の営業収益は、169,956百万円となり、対前期比で42,834百万円減少いたしました。これは、物件の竣工、取得による不動産賃貸収入の増加がありましたが、前連結会計年度において、平成26年２月７日付で上場したヒューリックリート投資法人への多額の販売用不動産の売却があったことによるものであります。
 
（営業利益）
　当連結会計年度の営業利益は、42,002百万円となり、対前期比で5,970百万円増加いたしました。これは、物件の竣工、取得による不動産賃貸収入の増加によるものであります。
 
（経常利益）
　当連結会計年度の経常利益は、42,534百万円となり、対前期比で8,220百万円増加いたしました。これは、上記営業利益の増加に加え、Hulic UK Limitedの減資等に伴い為替差益が発生したことによるものであります。
 
（当期純利益）
　当連結会計年度の当期純利益は、33,628百万円となり、対前期比で11,275百万円増加いたしました。これは、上記経常利益の増加に加え、投資有価証券売却益の増加等により特別利益が増加したことによるものであります。
 
 なお、キャッシュ・フローの状況につきましては、「１ 業績等の概要」に記載しております。
 