３【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社35社及び関連会社２社で構成されている。
当社グループは、主に「高分子事業」、「機能材事業」、「繊維事業」の３分野にわたり事業活動を営んでおり、その主な事業内容と、当グループを構成している主要各社の当該事業に係る位置付けは、概ね次のとおりとなっている。
なお、次の４部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一である。
また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更している。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりである。













高分子事業：


　当社は、プラスチックフィルム、樹脂・樹脂製品、不織布の製造・販売を行っている。
　国内では、連結子会社であるテラボウ㈱はプラスチック・化成品の加工・販売を行っている。
　また、海外では、連結子会社であるP.T.EMBLEM ASIAはフィルムの製造・販売、THAI UNITIKA SPUNBOND CO.,LTD.は、不織布の製造・販売をそれぞれ行っている。




機能材事業：


　当社は、ガラス繊維製品、ガラスビーズ、活性炭繊維、高機能多孔板「ユニベックス」の製造・販売を行っている。
　連結子会社であるユニチカグラスファイバー㈱はガラス繊維製品の製造、ユニチカスパークライト㈱は反射材の製造・販売、㈱ユニオンはガラスビーズの製造を行っている。




繊維事業：


　当社及び連結子会社であるユニチカテキスタイル㈱は各種繊維（糸・綿・織編物等）の製造を行っている。ユニチカトレーディング㈱は、エステル糸・綿の製造を行っている連結子会社である日本エステル㈱及び上記ユニチカテキスタイル㈱から素材の供給を受ける一方、大阪染工㈱に対して織編物の染色・整理加工を委託し、これらの製品の一部を販売している。




その他：


　連結子会社であるユニチカ設備技術㈱は各種プラントの設計施工及び整備保全を行っている。





 

以上に述べた事業の概略図は、次のとおりである。




（注）当連結会計年度より、中期経営計画推進に向けて組織運営体制を変更し、当社グループ内の管理区分を見直したことに伴い、一部の連結子会社について報告セグメントの区分を変更している。
 