 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループにおける財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりである。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されている。この連結財務諸表の作成にあたり、経営者は、見積りが必要な事項については過去の実績や現状等を考慮し、合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っている。但し、将来に関する事項には不確実性があるため、実際の結果は、これらの見積りと異なる可能性がある。　(2) 当連結会計年度の経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高が227,067百万円となり、前連結会計年度に比べ9,355百万円の増収となった。これは、大型の事務所ビル設備工事や電力工事の増加などによるものである。  経常利益は15,677百万円となり、前連結会計年度に比べ3,352百万円の増益となった。また、親会社株主に帰属する当期純利益は10,470百万円となり、前連結会計年度に比べ1,690百万円の減益となった。　(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２  事業の状況  ３  対処すべき課題、４  事業等のリスク及び７  財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析  (1) 重要な会計方針及び見積り」に記載しているとおりである。　(4) 経営戦略の現状と見通し経営戦略の現状と見通しについては、「第２  事業の状況  ３  対処すべき課題」に記載しているとおりである。　(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①資産の部  資産合計は 187,598百万円となり、前連結会計年度末に比べ 6,875百万円増加した。これは、完成工事未収入金等の売掛債権の増加などによるものである。②負債の部  負債合計は 87,797百万円となり、前連結会計年度末に比べ 361百万円減少した。これは、工事損失引当金の減少などによるものである。③純資産の部  純資産合計は 99,801百万円となり、前連結会計年度末に比べ 7,236百万円増加した。これは、親会社株主に帰属する当期純利益の計上による増加および配当金の支払による減少などによるものである。なお、自己資本比率は、前連結会計年度末から2.3ポイント上昇し、53.2％となった。④資金の状況  当社グループの資金の状況については、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」に記載しているとおりである。　(6) 経営者の問題意識と今後の方針について当社グループの経営陣は、「ユアテックはお客さまの心ゆたかな価値の創造に協力し、社会の発展に貢献します。」を企業理念に掲げ、電力安定供給への貢献という社会的使命を果たしつつ、総合設備エンジニアリング企業としてお客さまに満足していただける商品を提供し、社会生活・文化の向上に寄与することにより「企業価値の向上」を実現していく方針である。  なお、中期経営計画における具体的施策は次のとおりである。○具体的施策    ① 安全確保の徹底と施工・業務品質の向上    ② 事業基盤の強化と戦略的な企業構造への変革    ③ 競争力の強化とオールユアテックによる収益拡大   