７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態資産については、流動資産は、有価証券は減少しましたが、現金及び預金や繰延税金資産の増加等により、前連結会計年度末に比べ198億85百万円増加しました。固定資産は、投資有価証券は増加しましたが、減価償却や為替換算の影響により大きく減少したため、前連結会計年度末に比べ237億53百万円減少しました。これらの結果、総資産は前連結会計年度末に比べ38億68百万円減少し、7,077億15百万円となりました。負債については、有利子負債（社債及び借入金）は減少しましたが、未払法人税等の増加や北米での売上増加による売上割戻引当金の増加等により、前連結会計年度末に比べ６億80百万円増加し、2,612億42百万円となりました。純資産については、利益剰余金やその他有価証券評価差額金は増加しましたが、為替換算調整勘定が大きく減少したことから、前連結会計年度末に比べ45億48百万円減少し、4,464億72百万円となりました。なお、当連結会計年度末の自己資本比率は63.1％となりました。　(2) 経営成績「１　業績等の概要　(1) 業績」をご参照下さい。　(3) キャッシュ・フローの状況「１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」をご参照下さい。