 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 財政状態の分析（資産）流動資産の残高は10,970,894千円となり、前連結会計年度末（以下、前期末）に比べ2,212,136千円増加しております。主な要因は、現金及び現金同等物の増加2,357,195千円及び売掛金及びその他の短期債権の増加764,455千円、その他の短期金融資産の減少1,073,610千円であります。非流動資産の残高は14,294,666千円となり、前期末に比べ461,340千円増加しております。主な要因は、無形資産の増加146,077千円及びその他の長期金融資産237,449千円の増加等であります。以上の結果、資産合計は25,265,561千円となり、前期末に比べ2,673,477千円増加しております。 （負債）流動負債の残高は5,991,433千円となり、前期末に比べ5,177,621千円減少しております。主な要因は、短期借入金の減少6,029,202千円、未払法人所得税の増加533,452千円等であります。非流動負債の残高は2,132,000千円となり、前期末に比べ1,562,369千円増加しております。主な要因は、長期借入金の増加1,455,243千円であります。以上の結果、負債合計は8,123,434千円となり、前期末に比べ3,615,251千円減少しております。 （資本）資本の残高は17,142,126千円となり、前期末に比べ6,288,728千円増加しております。主な要因は、新株式の発行による増加3,987,740千円、親会社の所有者に帰属する当期利益による利益剰余金の増加2,670,397千円、配当金の支払による利益剰余金の減少324,641千円、為替換算差額の減少243,400千円であります。 (2) 経営成績の分析（売上収益及び売上総利益）当連結会計年度（以下、当期）における売上収益は25,707,617千円となり、前連結会計年度（以下、前期）に比べ7,542,057千円（前年同期比41.5％増）の増加となりました。主な要因は、国内不動産情報サービスが2,743,518千円増加したことによります。この結果、当期における売上総利益は23,580,085千円となり、前期に比べ5,997,616千円（同34.1％増）の増加となりました。 （営業利益）当期における営業利益は3,994,615千円となり、前期に比べ、1,303,400千円（同48.4％増）の増加となりました。主な要因は、Trovit社の連結が通期化したこと及び６月からLifull MP社を連結したこと等により、人件費や広告宣伝費が増加いたしましたが、売上総利益がそれ以上に増加したことによるものであります。 （税金費用）法人所得税費用は1,306,963千円となり、前期に比べ455,435千円（同53.5%増）の増加となりました。主な要因は、税引前当期利益が増加したことによる課税所得の増加や、Trovit社及びLifull MP社を連結したこと等であります。 （当期利益）上記税金費用を計上した結果、当期利益は2,711,261千円となり、前期に比べ906,226千円（同50.2％増）の増加となりました。  (3) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析は「第２事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」を参照ください。 (4) 今後の経営方針について　①会社の経営の基本方針「常に革進することで、より多くの人々が心からの『安心』と『喜び』を得られる社会の仕組みを創る」を経営理念とし、日本及び海外において不動産情報サービス事業を中心に、住まいの情報を提供しております。また、住まいの情報のみならず、保険ショップの情報、家具・インテリアの情報等、暮らしにかかわる情報サービスを提供しております。当社グループは、「あなたの『出逢えてよかった』をつくる」をコーポレートメッセージに掲げ、一人ひとりが自信を持って未来に踏み出せる世の中をつくるため、常に人々の生活に寄り添い、誠実に、思いやりをもって一人ひとりにぴったりの情報を提供してまいります。  　②目標とする経営指標当社グループが重視している経営指標は、売上収益、EBITDAマージンであり、EBITDAマージンは中期的に28％程度を目指してまいります。また、営業上の指標として、不動産情報サービス事業においては掲載物件数、サイトの訪問者数、問合せ数（ユーザーから不動産会社等に対するメールや電話での問合せ）等を重視しております。EBITDAマージン以外の指標については公表することは行っておりませんが、更なる向上を目指してまいります。 　③中長期的な会社の経営戦略当社グループでは中期経営戦略の柱として「DB+CCS（データベース+コミュニケーション＆コンシェルジュ・サービス）でGlobal Companyを目指す」をスローガンに掲げ、世の中に溢れている大量の情報を蓄積・整理・統合し、情報を必要としているユーザーに対し、多様なデバイスを通じて最適な情報を提供することに取り組んでおります。この戦略に基づき、「国内の不動産情報サービス事業の強化」、「国内の不動産事業者向け事業のサービス開発と拡販」、「海外事業の基盤づくりと新規参入国の検討」、「不動産領域以外の新規領域事業の収益化と新規事業開発」に重点的に取り組んでまいります。 