 ５ 【従業員の状況】(1)　連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)エレクトロニクス関連事業531(165)グラフィックスソリューション事業19(－)太陽光発電事業１(－)全社（共通）27(４)合計578(169) (注) １　従業員数は就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む)であります。２　従業員数(人)欄の(外書)169名は、契約社員及びパートタイマー社員（ただし年間平均雇用１日８時間換算)であり、上記従業員との合計は747名であります。３　全社(共通)は、当社の管理部門の従業員であります。 (2)　提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)176(36)41.26.96,013,622  セグメントの名称従業員数(人)エレクトロニクス関連事業137(32)グラフィックスソリューション事業11(－)太陽光発電事業１(－)全社(共通)27(４)合計176(36) (注) １　従業員数は就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む)であります。２　従業員数(人)欄の(外書)36名は、契約社員及びパートタイマー社員(ただし年間平均雇用１日８時間換算)であり、上記従業員との合計は212名であります。３　全社(共通)は、当社の管理部門の従業員であります。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3)　労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 