５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ケイシイシイ


285（187）




寿製菓・但馬寿


335（206）




販売子会社


80（ 44）





シュクレイ




71（ 63）





九十九島グループ


211（124）




フランセ


85（190）




その他


29（　1）




　報告セグメント計


1,096（815）




全社（共通）


10（ －）




合計


1,106（815）





　（注）１．従業員数は就業人員（グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パート、嘱託、契約社員を含み、アルバイト、派遣社員を除く。）は、年間の平均人数を（　）内に１日８時間換算による外数で記載しております。当連結会計年度より臨時雇用者数の算定方法を変更し、嘱託、契約社員を臨時従業員数に含めて記載しています。

２．従業員数及び臨時従業員数が前連結会計年度末に比べ170名増加した要因は、主に株式会社フランセ及び台灣北壽心股份有限公司を連結の範囲に含めたことによるものであります。


３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

 

(2）提出会社の状況












平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






10(－)


40.1


5.8


5,696,272





　（注）１．平均年間給与は、税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
２．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３．提出会社は全て全社（共通）に属しております。
 
(3）労働組合の状況
　当社の連結子会社である寿製菓㈱には、寿製菓労働組合が組織されており、ＵＡゼンセン同盟に加盟しております。組合員数は平成28年３月31日現在217名であり、労使関係は円満に推移しております。
　なお、当社及び他の連結子会社については、労働組合に加入しておりません。