 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたっては、重要な会計方針等に基づき、資産・負債の評価及び収益・費用の認識に影響を与える見積り及び判断を行っております。これらの見積り及び判断に関しては、継続して評価を行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。 (2) 財政状態の分析（資産、負債及び純資産の状況）① 資産の部流動資産は19億92百万円となり、前事業年度末に比べ12百万円の減少となりました。この主な要因は、現金及び預金の増加４億８百万円、売掛金の増加１億36百万円、短期貸付金の減少５億32百万円、繰延税金資産の減少39百万円によるものです。固定資産は９億85百万円となり、前事業年度末に比べ２億69百万円増加となりました。この主な要因は、有形固定資産の取得による増加１億68百万円、敷金の差入による増加83百万円によるものです。その結果、資産合計は29億78百万円となりました。 ② 負債の部流動負債は８億77百万円となり、前事業年度に比べ２億59百万円の減少となりました。この主な要因は、１年内返済予定の長期借入金の増加41百万円、未払費用の減少13百万円、未払消費税等の減少１億51百万円、受注損失引当金の減少75百万円によるものです。固定負債は５億８百万円となり、前事業年度に比べ１億12百万円の増加となりました。この主な要因は、長期借入金が54百万円の増加、退職給付引当金が20百万円の増加、リース債務が27百万円増加したことによるものです。その結果、負債合計は13億85百万円となりました。 ③ 純資産の部純資産合計は15億92百万円となり、前事業年度に比べ４億４百万円の増加となりました。この主な要因は、当期純利益による増加１億63百万円、増資による資本金及び資本準備金の増加２億88百万円、配当金の支払いによる減少47百万円によるものです。 (3) 経営成績の分析当事業年度における企業向けＢＰＯ業界におきましては、人材不足等を理由に外部リソースとしてＢＰＯサービスを利用する企業の増加や、コスト削減の推進によるアウトソーシングの需要は引き続き堅調に推移しました。① 売上高売上高は、コールセンターサービスにおいては、官公庁向け継続取引が順調に推移したことや入札による新規案件獲得があったものの、民間向けの継続取引で業務終了等の影響を受けたことにより38億51百万円（前事業年度比2.0％減）、ＢＰＯサービスにおいては、官公庁向け受託業務が順調に推移したこと、民間向けのデータ入力業務の増加等により37億54百万円（前事業年度比7.9％増）、その他サービスにおいては、ウェブコンテンツ開発の新規案件の受託はあったものの、技術者不足による新規案件獲得の低調等により２億57百万円（前事業年度比8.8％減）、これらの結果、78億63百万円（前事業年度比2.2％増）となりました。 ② 売上総利益売上総利益は、売上高の増加等により11億64百万円（前事業年度比11.8％増）となりました。売上総利益率は、14.8％（前事業年度比1.3ポイント増）となりました。ＢＰＯサービスで発生した不採算案件の終了により利益率が改善しております。  ③ 営業利益販売費及び一般管理費は、上場関連一時費用の発生や販売管理システムの機能強化等の社内システム費用等の増加などから９億13百万円（前事業年度比4.2％増）となり、営業利益は、２億50百万円（前事業年度比52.1％増）となりました。 ④ 経常利益受取利息が０百万円、雇用関連の助成金収入が前事業年度より減少し２百万円となったこと等により営業外収益３百万円を計上し、支払利息等の営業外費用１百万円を計上したことにより、経常利益は２億52百万円（前事業年度比46.1％増）となりました。 ⑤ 税引前当期純利益税引前当期純利益は２億52百万円（前事業年度比54.9％増）となりました。 ⑥ 当期純利益法人税等88百万円を計上した結果、当期純利益は１億63百万円（前事業年度比74.5％増）となりました。 (4) キャッシュ・フローの状況当事業年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、営業活動により使用した資金は56百万円（前事業年度は３億69百万円の獲得）、投資活動により獲得した資金は37百万円（前事業年度は３億25百万円の支出）、財務活動により獲得した資金は３億27百万円（前事業年度は69百万円の獲得）となった結果、前事業年度に比べて３億８百万円増加し（93.1％増）、６億39百万円となりました。詳しくは、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」のとおりであります。 (5) 経営成績に重要な影響を与える要因について経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。 (6) 経営戦略の現状と見通し今後の見通しといたしましては、政府による成長戦略や日銀による金融緩和策を背景に、雇用や所得環境の着実な改善が続き、景気は緩やかな回復が継続できるものと予想されますが、その一方で、企業の人材不足や人件費の高騰など景気の先行きに不安を抱えた懸念材料も見受けられ、楽観視できない状況にあるものと認識しております。当社の関連する企業向けＢＰＯ業界では、企業における業務改革や効率化やコスト競争力の強化のためのアウトソーシングの利用の増加、電力自由化に伴う業務や自治体が行うマイナンバー業務の引合の増加が見られ、今後も底堅く推移するものと考えております。このような事業環境の中、当社は、官公庁からの入札による新規受注、民間案件の取引拡大など受注の増加を図りつつ、人材の採用と育成、質的向上、情報システムの充実、コンプライアンス体制の一層の強化に取り組み、継続的に事業規模を拡大させてまいります。 (7) 経営者の問題認識と今後の方針について当社の経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めております。当社の主たる事業であるコールセンターサービス及びＢＰＯサービスは、多くの競合会社が存在し価格競争が激しくなっております。他社との差別化を図りながら、事業を拡大するうえで、得意とした分野に特化し、ローコストオペレーションを行うことが重要であると考えております。当社においては、人材・ノウハウのある年金相談、ＩＴヘルプデスク、金融系事務処理等の分野の受託拡大に経営資源を集中してまいります。また、ローコストオペレーションのさらなる加速のため、労務費等のコスト競争力のある福島県会津若松地区を中心に地方拠点を拡充し、さらには東南アジアにおいて日本語対応機能を有する拠点の設置可能性について検討を進めてまいりたいと考えております。これらを実現するため人員及び組織体制の強化をしてまいります。