 ５ 【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成28年５月31日現在セグメントの名称従業員数(名)エキスパートサービス(人材派遣)、インソーシング(委託・請負)他5,067(  997) キャリアソリューション(人材紹介、再就職支援)786(   11) アウトソーシング812(  203) ライフソリューション、パブリックソリューション211(  169) 全社268(   26) 合計7,144(1,406)  (注) １　従業員数は全連結会社の就業人員の合計であり、臨時従業員数は最近１年間の平均人員を括弧内に外数で記載しております。２　従業員数が前連結会計年度に比べ560名増加しておりますが、この主な理由は、連結子会社の増加や、新規事業及び注力事業の取り組み強化によるものであります。３　当連結会計年度より、従来「エキスパートサービス（人材派遣）、インソーシング（委託・請負）他」に含まれていたプレース＆サーチ（人材紹介）を「アウトプレースメント（再就職支援）」と統合し、「キャリアソリューション（人材紹介、再就職支援）」に変更しております。 (2)  提出会社の状況平成28年５月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)268 (26)38.48.45,484 (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を括弧内に外数で記載しております。２  平均勤続年数の算定にあたっては、当社連結子会社からの転籍者については当該会社の勤続年数を通算しております。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４  当社の従業員は、当社グループ全体に係る管理・企画等の業務を行っており、全社のセグメントに記載しております。５  従業員数が前事業年度末に比べ54名増加しておりますが、この主な理由は、新規事業の取り組み強化、およびシェアード機能の拡大によるものであります。 (3)  労働組合の状況特記すべき事項はありません。 