５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年3月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






投信投資顧問業


135




合計


135





　（注）１．従業員数は就業人員であり、当社グループの全連結会社の従業員数の合計を記載しております。
　　　　２．前連結会計年度末に比べ従業員数が18名増加しております。主に業容拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年3月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（千円）






18(3)


47.6歳


8年3ヶ月


6,039





　（注）１．従業員数は派遣社員、契約社員、子会社への出向者を除く就業人員であります。
　　　　２．平均年間給与は、就業人員から有期雇用者を除いて算出しております。また、平均年間給与は賞与を含んでおります。なお、子会社を兼務する従業員については、当該子会社が給与の一部を負担させているため、子会社負担分を控除して算出しております。
　　　　３．平均勤続年数は、グループ各社における勤続年数を通算しております。
　　　　４．臨時従業員の平均雇用人員の総数が従業員の100分の10を超えているため、（ ）外数にて記載しております。
　　　　５．前事業年度末に比べ従業員数が８名増加しております。主に業容拡大に伴い期中採用が増加したこと及びグループ会社から当社へ従業員の転籍があったことによるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は良好であります。