 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ(当社及び連結子会社)が判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、「連結財務諸表の用語、様式及び作成方法に関する規則」第93条の規定によりIFRSに準拠して作成しております。この連結財務諸表の作成に当たって、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。 なお、当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　連結財務諸表注記　３．重要な会計方針」に記載しております。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析当該内容については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載しております。 (3) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループを取り巻く事業環境は非常に競争が厳しく、当社経営陣の判断予測を超えた様々な重要な要素があります。事業業績に影響を与えうる重要な要素には、・主力得意先からの受注量の変動・当社グループが拠点を置く各国における政治経済環境等の変化に伴うリスク・為替相場の変動によるリスク・金利上昇によるリスク・鋼板等の原材料高騰による調達コストの悪化・財務会計上の見積りの変更・災害、戦争、ストライキ等によるリスクなどが考えられます。 (4) 経営戦略の見通し当該内容については、「第２ 事業の状況　３ 対処すべき課題」に記載しております。 (5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当該内容については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 (6) 経営者の問題認識と今後の方針について当該内容については、「第２ 事業の状況　３ 対処すべき課題」に記載しております。 