７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
１．重要な会計方針及び見積り
  当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成に当たりましては、連結会計年度末における資産・負債及び連結会計年度の収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。これらの見積りについては過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
  なお、連結財務諸表の作成に当たり重要となる会計方針については、「第５ 経理の状況  １ 連結財務諸表等(1）連結財務諸表  注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載のとおりであります。
 
２．経営成績の分析

(1）売上高及び営業利益

  当連結会計年度の売上高は1,668,032千円（前連結会計年度比18.9％増）、営業利益は216,211千円（同66.6％増）となりました。MT事業、GLOZE事業、翻訳・通訳事業が堅調に推移したことが営業利益の増加に寄与しました。
(2）営業外損益及び経常利益
  当連結会計年度の営業外収益は2,489千円（前期比55.8％減）、営業外費用は17,579千円（前期比299.2％増）となりました。
  営業外費用の増加は、主に上場に伴う一時費用の計上などによるものであります。
  この結果、経常利益は201,120千円（前期比53.5％増）となりました。
(3）特別損益及び税金等調整前当期純利益
  特別利益は13,031千円となりました。
  これは、投資不動産売却によるものであります。
  この結果、税金等調整前当期純利益は214,152千円（前期比56.9％増）となりました。
 
３．財政状態の分析

（資産）

当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ419,338千円（33.4％）増加して1,673,127千円となり
ました。　流動資産は、前連結会計年度末に比べ436,371千円（46.9％）増加して1,366,473千円となりました。これは主に、現金及び預金が402,820千円、受取手形及び売掛金が19,020千円増加、たな卸資産が3,486千円減少したことなどによるものです。　固定資産は、前連結会計年度末に比べ17,032千円（5.3％）減少して306,654千円となりました。有形固定資産は12,398千円増加して43,504千円となりました。これは主に、MT事業のサーバ等設備の投資によるものです。また、不動産の売却により投資不動産が49,317千円減少、投資有価証券が26,987千円増加により、投資その他の資産は24,496千円減少して45,962千円となりました。 

（負債）

連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ32,614千円（8.2％）減少して364,328千円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が28,629千円、借入金が36,666千円減少したものと、未払法人税等が29,635千円、前受金が10,579千円増加したことなどによるものです。
 

（純資産）

当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ451,952千円（52.7％）増加して1,308,798千円となり
ました。これは主に、資本金が100,603千円、資本剰余金が180,201千円、利益剰余金が123,647千円それぞれ増加したほか、自己株式が47,264千円減少したことなどによるものです。

４．経営戦略の現状と見通し


(1）会社の経営の基本方針


　「我が国を言語的ハンディキャップの呪縛から解放する」のが当社グループの創業目的であり、そのために「2025年に人間に匹敵する翻訳能力を持つ翻訳機を完成させる」ことが企業ビジョンであり、また会社経営の根幹をなす基本方針でもあります。


(2）中長期的な会社の経営戦略


　2015年からの10年計画で2025年に人間に匹敵する翻訳機を実現することを経営の大目標としております。その到達点に至るまでの経過ステップとして、まずはMT事業で開発を進めている最新技術を翻訳支援システムとして適用する翻訳受託事業『GLOZE事業』をメインに成長し、そこで培った知見・技術を再帰的にMT事業の機械翻訳に移転しながら『MT事業』を拡大し、2025年には大目標である人間に匹敵する翻訳能力を持つ翻訳機を完成させるというのが、当社グループの中長期的な経営戦略であります。

 

５．資本の財源及び資金の流動性についての分析

  「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要  (2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。