３【事業の内容】

　当社グループは、当社及び子会社６社により構成されており、ニュースワイヤー事業とインキュベーション事業の２つを主たる業務としております。

　当社グループの事業内容は以下のとおりです。
　なお、次の２事業は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 

(1) ニュースワイヤー事業


　ニュースワイヤー事業は、企業や官公庁・団体等に対して、製品やサービス、事業等に関するプレスリリース文書の校正や配信メディアの選定から、リリース配信、掲載結果の調査・報告を実施しております。

 

①　プレスリリース配信代行サービス「＠Press」


　「＠Press」では、顧客からの依頼を受けて、メディアに対するプレスリリースの配信を代行するサービスを行っております。プレスリリースの配信は、7,500を超えるメディア（新聞、雑誌、テレビ、ラジオ、ネットニュースサイト、大手ポータルサイト等（※１※２））からプレスリリースの内容に適した配信対象メディアを当社が選定し、プレスリリースを配信しております。このように、各プレスリリースの内容に応じて適切に絞りこまれたメディアを対象として配信を行うことや、ノウハウをもつ専属スタッフが文書校正し、高品質のリリース文書に仕上げた後に配信することで、多くのメディアに記事や特集として掲載されることが期待できます。また、80の原文掲載提携メディアやＳＮＳへの拡散支援メニューを追加していくことで、顧客のプレスリリースをより多くの読者へ届くようにしています。


※１　新聞・通信社は支局・地域ごと、雑誌は誌名ごと、テレビ・ラジオは番組名ごと、ネットニュースサイト・ポータルサイトはサイト名ごとに１メディアとしてカウントしております。なお、フリーライター・編集プロダクション・制作会社はカウントに含まれておりません。


※２　プレスリリースを送付しても記事や取材に繋がらない統計データ集、研究論文集等の出版物については、メディアとカウントすべきではないと判断しているため、本集計から除外しております。

 

②　新聞・雑誌・Ｗｅｂ情報の調査サービス「＠クリッピング」


　「＠クリッピング」では、Ｗｅｂのみならず新聞・雑誌等、幅広いメディアから、顧客が必要としている記事を選別し、報告を行っております。当事業年度末現在、調査範囲は“業界最多”の2,420メディア（※３）となっております。主な調査内容は広報・ＰＲ活動の掲載結果や、競合動向、業界動向、市場動向の調査となります。


※３　国内クリッピングサービスの売上大手５社がサービスサイト上で調査範囲として公表しているメディア数と比較。

 

　なお、「＠Press」及び「＠クリッピング」の従量配信数及び調査依頼数の推移は次のとおりであります。
















 



＠Press




＠クリッピング






従量配信数




調査依頼数








平成24年３月期




6,421




－






平成25年３月期




7,639




20






平成26年３月期




8,582




2,723






平成27年３月期




11,362




10,656






平成28年３月期




14,021




9,909






（注）１．「＠Press」の配信数は、従量プランの配信数を記載しております。（定額配信プランの配信数は除く。）
２．平成26年１月のメディア・アイズ株式会社の子会社化により「＠クリッピング」の調査依頼数は増加しております。

＜事業系統図＞




 

(2) インキュベーション事業


　アジア６ヶ国10拠点（新宿２拠点、六本木、青山、シンガポール、インドネシア２拠点（※１）、インド、ベトナム、フィリピン）でレンタルオフィス「CROSSCOOP」を運営しております。国内においては都内の主要都市部、海外においてはビジネス主要都市にて、アクセスが良く知名度の高いインテリジェント・ビル（※２）内に、１拠点200坪以上のスペースを確保しています。入居企業に対しては、オフィス環境の提供だけでなく、起業支援や海外進出支援等のコンサルティングも行っており、主にスタートアップ企業を中心に利用されております。また、アジア主要都市におけるドメスティックな事業運営ノウハウを用いて、他事業をアジア展開する際の活動拠点として活用してまいります。


※１　インドネシア２拠点はフランチャイズによる運営です。


※２　インテリジェント・ビル：電力・通信インフラの強化や、オフィスのＩＴ化に伴う各種配線の取り回し等に配慮した、高付加価値オフィスビルです。「高度情報化建築物」とも呼ばれております。

 

　なお、「CROSSCOOP」の席母数及び稼働席数の推移は次のとおりであります。










































 



CROSSCOOP






東京




シンガポール




インドネシア




インド




ベトナム




フィリピン






稼働席数/席母数




稼働席数/席母数




稼働席数/席母数




稼働席数/席母数




稼働席数/席母数




稼働席数/席母数






平成24年３月期




4,063 /  5,424




  177 /  1,190




 45 /    360




- /     -




- /     -




- /     -






平成25年３月期




4,000 /  5,424




1,266 /  2,499




1,567 /  2,931




  4 /    390




- /     -




- /     -






平成26年３月期




4,491 /  5,869




2,148 /  2,652




2,419 /  5,244




  892 /  2,340




  593 /  2,760




  539 /  2,070






平成27年３月期




5,562 /  7,456




2,240 /  2,652




3,558 /  5,244




1,677 /  2,340




1,871 /  2,760




2,142 /  2,484






平成28年３月期




7,915 / 10,174




2,200 /  2,652




3,601 /  5,244




2,078 /  2,340




2,364 /  2,760




2,074 /  2,484







（注）１．累積稼働席数及び累積席母数は各月末数値（国内拠点は４～３月、海外拠点は１～12月）を年間合計したものです。

 

＜事業系統図＞



