７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
　資産、負債及び純資産の状況は、平成27年７月１日の株式会社マルミヤストアとの経営統合により、大幅に変動しております。
①　流動資産
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、前連結会計年度末に比べ、67億20百万円（70.2％）増加し、162億92百万円となりました。これは、主として現金及び預金が47億90百万円、商品が17億48百万円それぞれ増加したことなどによるものであります。

②　固定資産

　当連結会計年度末における固定資産の残高は、前連結会計年度末に比べ、39億92百万円（12.6％）増加し、357億36百万円となりました。これは、主として有形固定資産が40億59百万円増加したことなどによるものであります。

③　流動負債

　当連結会計年度末における流動負債の残高は、前連結会計年度末に比べ、65億61百万円（48.9％）増加し、199億92百万円となりました。これは、主として支払手形及び買掛金が31億83百万円、短期借入金が８億円、未払消費税等が５億33百万円、未払法人税等が11億89百万円それぞれ増加する一方、１年内返済予定の長期借入金が４億38百万円減少したことなどによるものであります。

④　固定負債

　当連結会計年度末における固定負債の残高は、前連結会計年度末に比べ、４億80百万円（7.2％）減少し、62億21百万円となりました。これは、主として長期借入金が10億32百万円減少したことなどによるものであります。

⑤　純資産


　当連結会計年度末における純資産の残高は、前連結会計年度末に比べ、46億31百万円（21.9％）増加し、258億15百万円となりました。これは、主として資本剰余金が24億90百万円、利益剰余金が39億55百万円それぞれ増加する一方、その他有価証券評価差額金が８億99百万円、少数株主持分が３億66百万円減少したことなどによるものであります。なお、自己資本比率は前連結会計年度末に比べ、0.8ポイント低下し、49.6％となりました。

 
(2）経営成績の分析
①　売上高
　スーパーマーケット事業及びその他事業が好調に推移したことに加え、株式会社マルミヤストアとの経営統合により、当連結会計年度の売上高は、前年同期に比べ32.3％増加の1,138億80百万円となりました。
②　営業費用
　売上原価は、売上高の増加により前年同期に比べ33.6％増加の857億15百万円となりました。売上高に対する売上原価の百分比は、前年同期に比べ0.8ポイント増加し75.3％となりました。
　販売費及び一般管理費は、株式会社マルミヤストアとの経営統合を主な要因として、前年同期に比べ26.9％増加の257億76百万円となりました。売上高に対する販売費及び一般管理費の百分比は、前年同期に比べ1.0ポイント減少し22.6％となりました。
③　営業利益
　営業総利益の増加が63億86百万円に対して、販売費及び一般管理費の増加が54億63百万円であったことから、営業利益は前年同期に比べ26.5％増加の44億８百万円となりました。売上高に対する営業利益の百分比は、前年同期に比べ0.1ポイント減少し3.9％となりました。
④　経常利益
　営業外収益が前年同期に比べ26.9％減少の４億14百万円、営業外費用が前年同期に比べ34.2％増加の１億90百万円となり、経常利益は前年同期に比べ18.4％増加の46億32百万円となりました。売上高に対する経常利益の百分比は、前年同期に比べ0.4ポイント減少し4.1％となりました。
⑤　当期純利益
　投資有価証券売却益や負ののれん発生益など28億94百万円を特別利益に計上する一方、固定資産除却損や減損損失など11億22百万円を特別損失に計上したため、当期純利益は前年同期に比べ83.8％増加の42億87百万円となりました。売上高に対する当期純利益の百分比は、前年同期に比べ1.1ポイント増加し3.8％となりました。
 
(3）キャッシュ・フローの状況
　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要 (2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 