３【配当政策】
当社は、株主への還元を第一として、配当原資確保のための収益力を強化し、継続的かつ安定的な配当を行うことを基本方針としております。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当事業年度の剰余金の配当につきましては、継続的な安定配当の基本方針のもと、１株当たり25円とし、中間配当金（30円）と合わせて55円としております。
なお、当社は、平成28年３月１日付で普通株式１株につき２株の株式分割を行っております。
内部留保資金の使途につきましては、今後の財務体質の充実、及び事業拡大のための新規出店の投資に役立ててまいります。
また、当社は「取締役会の決議によって、毎年９月末日を基準日として中間配当をすることができる」旨を定款に定めております。
 
（注）第34期の剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成27年11月12日
取締役会


38


30




平成28年６月29日
定時株主総会


63


25





 
 