 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)HomeIT事業92その他　３全社（共通）12合計107 (注) １　従業員数は、就業人員数であります。２　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)9639.16.34,582  セグメントの名称従業員数(名)HomeIT事業82その他３全社（共通）11合計96 (注) １　従業員数は、就業人員数であります。２　平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。４　前事業年度末に比べ従業員数が14名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。(3) 労働組合の状況提出会社の労働組合は、「ギガプライズ労働組合」と称し、平成22年３月31日に結成されました。平成28年３月末日の組合員数は50名で、労使関係については極めて安定かつ円満に推移しております。連結子会社である株式会社ESPには、労働組合はありません。