５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における従業員数平成28年３月31日現在セグメントの名称銀行業カード事業合計従業員数(人)683(225)10(4)693(229) (注) １  従業員数は、嘱託及び臨時従業員279人を含んでおりません。２  従業員数には執行役員を含んでおりません。３  臨時従業員数は、(  )内に年間の平均人員を外書きで記載しております。４  従業員数は、就業人員を記載しております。 (2) 当行の従業員数平成28年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)683(225)  37歳４カ月   14年10カ月4,827 (注) １  従業員数は、出向職員20人並びに嘱託及び臨時従業員273人を含んでおりません。２  当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。３  従業員数は、執行役員14人(うち取締役兼務者５人)を含んでおりません。４  臨時従業員数は、(  )内に年間の平均人員を外書きで記載しております。５  従業員数は、就業人員を記載しております。６  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。７  当行の従業員組合は、鳥取銀行従業員組合と称し、組合員数は540人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。 