５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年４月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ＬＰガス事業


234(122)




ウォーター事業


172(58)




全社（共通）


50(12)




合　計


456(192)





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理本部に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成28年４月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






385(122)


37.3


7.4


4,886,680





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ＬＰガス事業


202(86)




ウォーター事業


134(24)




全社（共通）


49(12)




合　計


385(122)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（常用パート、嘱託、取引先からの研修生を含み、派遣社員を含みません。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理本部に所属しているものであります。
 

(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。