 ４ 【関係会社の状況】 名　称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容（連結子会社）     ㈱コレット井筒屋北九州市小倉北区100百貨店業100.0事務所の賃借役員の兼任等・・・有㈱久留米井筒屋福岡県久留米市100 百貨店業(不動産の管理)100.0店舗設備の賃借役員の兼任等・・・無㈱山口井筒屋山口県山口市50百貨店業100.0店舗敷地の賃貸(宇部店）役員の兼任等・・・有㈱レストラン井筒屋北九州市小倉北区10百貨店業(飲食業)100.0事務所の賃貸役員の兼任等・・・有㈱井筒屋友の会北九州市小倉北区50友の会事業(前払式特定取引業)100.0(8.0)事務所の賃貸役員の兼任等・・・有㈱井筒屋外商サービス北九州市小倉北区10百貨店業(慶弔ギフトの販売、国内及び輸入製品の卸売)100.0事務所の賃貸役員の兼任等・・・有(持分法適用関連会社)     西日本コンピュータ㈱北九州市小倉北区30その他(情報処理サービス業)37.3役員の兼任等・・・有 (注) １　事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。なお、(　)内は具体的な事業内容であります。２　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有で内数であります。３　重要な債務超過会社及び債務超過の金額は次のとおりであります。　会社名債務超過の金額(百万円)㈱久留米井筒屋8,354㈱レストラン井筒屋1,059  ４　売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）が連結売上高の10％を超える連結会社の「主要な損益情報等」は次のとおりであります。    （単位：百万円）会社名売上高経常利益当期純利益純資産額総資産額㈱コレット井筒屋11,099139△5952,084㈱山口井筒屋9,8768175△74,395  