４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の
所有（被所有）割合（％）


関係内容






（その他の関係会社）
住友商事㈱


東京都
中央区


219,279


総合商社


(33.9)


役員の兼任あり。




（連結子会社)
　㈱ＴＧ宮崎


宮崎県
宮崎市


50


携帯電話端末等の販売


100.0


役員の兼任あり。




（連結子会社）
　天閣雅（上海）商貿
　有限公司


中国
上海市


905


中華人民共和国における携帯電話等の販売


100.0


役員の兼任あり。




（連結子会社）
　日本ワムネット㈱


東京都
中央区


200


デジタルコンテンツのネットワーク・マネージメント・サービスプロバイダ、
FAXサーバソフトウェアの開発・販売


63.5


役員の兼任あり。




（連結子会社）
　その他２社


 
 


 


 
 


 


 




（持分法適用関連会社）
　その他１社


 
 


 


 
 


 


 





（注）１．住友商事㈱は有価証券報告書を提出しております。
２．天閣雅（上海）商貿有限公司は特定子会社に該当しております。
３．当社は平成28年３月23日公表の「自己株式の公開買付けの結果及び取得終了に関するお知らせ」のとおり、公開買付けにより三菱商事㈱から自己株式13,045,400株を取得しており、同日に別途公表しました「親会社の異動に関するお知らせ」のとおり、本公開買付けの決済の開始日である平成28年４月13日をもって、当社の筆頭株主である住友商事㈱は当社の親会社に該当しております。
 