７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。 (1) 財政状態の分析資産、負債及び純資産の状況(資産)当連結会計年度末の総資産は54,781百万円となり、前連結会計年度末と比較し4,299百万円減少いたしました。これは主に、有価証券が1,000百万円増加した一方で、現金及び預金が490百万円、リース投資資産が1,594百万円、商品及び製品が595百万円、投資有価証券が980百万円、投資その他の資産のその他（主に長期前払費用）が542百万円減少したことによるものであります。(負債)負債合計は16,496百万円となり、前連結会計年度末と比較し1,313百万円減少いたしました。これは主に、流動負債のその他（主に未払金）が802百万円増加した一方で、リース債務が2,111百万円減少したことによるものであります。(純資産)純資産合計は38,285百万円となり、前連結会計年度末と比較し2,986百万円減少いたしました。主な減少要因は、利益剰余金2,973百万円の減少によるものであります。 (2) 経営成績の分析「第一部［企業情報］第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1)業績」をご参照ください。 (3) キャッシュ・フローの分析「第一部［企業情報］第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。