５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)外航海運業７［―］内航海運業41［―］不動産賃貸業１［―］全社(共通)14［２］合計63［２］ (注) １　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は、［　］内に年間平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員及び外航海運業における外国人船員は含めておりません。   (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在区分従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)陸上従業員14〔２〕38.613.76,527海上従業員10〔―〕38.014.37,899合計24〔２〕38.414.07,072  セグメントの名称従業員数(人)外航海運業７［―］内航海運業３［―］不動産賃貸業―［―］全社(共通)14［２］合計24［２］ (注) １　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は、［　］内に年間平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３　平均年間給与には、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況陸上従業員は少人数の関係もあり、労働組合を結成しておりません。海上従業員（提出会社10名、連結子会社38名）は、産業別単一組織である全日本海員組合に加入しております。 