 ３ 【事業の内容】当企業集団は、情報通信、エネルギー・産業機材、電装・エレクトロニクス及び金属の各事業において培われた技術を発展、応用した製品の製造販売を主な内容とし、更に各事業に関連する物流、研究及びその他のサービス等の事業活動を展開しております。当企業集団の事業内容、各関連会社の当該事業に係わる位置づけ及び報告セグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、次の５部門は、「第５　経理の状況　１．(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げる報告セグメント情報の区分と同一であります。　情報通信部門当社、OFS Fitel,LLC、Furukawa Industrial S.A.Produtos Eletricos、ミハル通信㈱、岡野電線㈱他が製造及び販売を行っております。エネルギー・産業機材部門当社、古河電工産業電線㈱、古河エレコム㈱、瀋陽古河電纜有限公司、Trocellen GmbH他が製造及び販売を行っております。電装・エレクトロニクス部門当社、古河電池㈱、古河ＡＳ㈱、古河マグネットワイヤ㈱、東京特殊電線㈱他が製造及び販売を行っております。金属部門当社、Furukawa Metal (Thailand)Public Co.,Ltd.他が製造及び販売を行っております。サービス・開発等部門当社、古河物流㈱、古河インフォメーション・テクノロジー㈱、古河日光発電㈱他が各種サービス事業及び新製品研究開発等を行っております。  　　なお、販売会社については、主に取り扱う製品の種類により、各セグメントに区分しております。　　以上の項目を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。　