７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度の末日現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。

 
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。詳細につきましては「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表」に記載しております。
 

（２）財政状態の状況


　資産の部、負債の部、純資産の部における主な増減内容は次のとおりであります。

（資産の部）


　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末より1,560億50百万円増加し３兆7,455億46百万円となりました。これは、カードキャッシングや住宅ローン取扱高の拡大により貸出金残高が同1,997億61百万円増加し１兆6,739億97百万円となったこと等によるものです。

 
（負債の部）

負債合計額は、前連結会計年度末より1,401億12百万円増加し３兆4,046億60百万円となりました。これは、主に普通預金口座の獲得強化により預金残高が同1,899億３百万円増加し２兆1,529億28百万円となったこと等によるものです。

 
（純資産の部）

　純資産合計額は、前連結会計年度末より159億38百万円増加し3,408億86百万円となりました。これは、主に円高の影響により為替換算調整勘定が73億23百万円減少し１億22百万円になった一方で、親会社株主に帰属する当期純利益の増加により利益剰余金が232億47百万円増加したこと等によるものです。
 

（連結自己資本比率）


　連結自己資本比率は7.42％（国内基準）となりました。

 

（３）経営成績の状況


　経営成績の状況については、「１業績等の概要（１）業績」に記載しております。

 

（４）キャッシュ・フローの状況


　キャッシュ・フローの状況については、「１業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」に記載しております。

 