７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　(1) 財政状態の分析流動資産は4,661,485千円となり、前事業年度末と比較して1,122,891千円増加いたしました。主な要因は、現金及び預金の増加1,058,786千円があったことによるものであります。固定資産は3,435,457千円となり、前事業年度末と比較して218,824千円増加いたしました。主な要因は、リース資産の増加339,029千円があった一方で、投資有価証券の減少76,917千円があったことによるものであります。負債は4,823,210千円となり、前事業年度末と比較して1,230,301千円増加いたしました。主な要因は、リース債務の増加346,197千円及び長期借入金の増加1,000,000千円があった一方で、その他流動負債の減少112,365千円があったことによるものであります。純資産は3,273,732千円となり、前事業年度末と比較して111,414千円増加いたしました。主な要因は、当期純利益707,573千円を計上した一方で、剰余金の配当236,438千円及び自己株式の取得310,231千円を行ったことによるものであります。以上の結果、自己資本比率は40.4％（前事業年度末は46.8％）となり、前事業年度末と比較して6.4％減少いたしました。　(2) 経営成績の分析当社は、平成27年３月期から平成30年３月期までの４ヵ年を対象にした中期経営計画を策定し、その中核方針は「システム・測量計測事業を中心に「建設ＩＣＴ」（※）分野の専門企業として全国ネットワークを構築する」及び「レンタル取引を主体とした、現場代理人リピーター10,000人の獲得を目指す」であります。この方針を基に事業を着実に展開してまいりました。当事業年度の業績につきましては、前事業年度に環境安全事業において一過性の大型工事が完成したことによる反動減がある一方で、主力事業である建設ＩＣＴ（システム事業・測量計測事業）の受注が順調に推移することができたことから、当事業の売上高は4,754,289千円（前期比15.7％増）となり、全体の売上高は前事業年度を上回る実績となりました。利益面は、主力事業を中心に中期経営計画に基づく全国ネットワークを構築するための積極的な人員増加策等に伴う人件費の上昇により、販売費及び一般管理費が前事業年度に比べ増加いたしましたが、建設ＩＣＴ（システム事業・測量計測事業）の売上総利益が2,059,769千円（前期比15.9％増）と順調に推移することができたことにより、全体の売上総利益が増加し営業利益、経常利益ともに前事業年度を上回る実績となりました。当期純利益につきましても、投資有価証券の売却による特別利益を計上した結果、前事業年度を上回る実績となりました。以上の結果、当事業年度の実績は、売上高6,460,244千円（前期比5.1％増）、営業利益1,008,121千円（前期比2.4％増）、経常利益963,365千円（前期比1.8％増）、当期純利益707,573千円（前期比15.6％増）となりました。なお、セグメント別の業績につきましては、「1  業績等の概要  (1)業績」に記載のとおりであります。　※. 建設ＩＣＴ （Information　and　Communication　Technology）　 (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①キャッシュ・フローの状況の分析当事業年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は2,869,845千円となり、前事業年度末と比較して1,058,786千円増加いたしました。営業活動により1,142,535千円の資金を獲得し、投資活動においても37,399千円の資金を獲得いたしました。財務活動については121,149千円の資金を使用いたしました。各項目の主な要因については、「１  業績等の概要  (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。　②資金需要当社の資金需要の主なものは、商品仕入等の売上原価と営業用資金である販売費及び一般管理費に加え、資本業務提携や技術提携及び事業承継等を目的とした待機資金であります。 