 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積及び仮定設定を行わなければなりません。特に医薬品業界特有の慣例として薬価改定後、医薬品の仕入価格については医薬品卸と交渉が決着するまで見積価格で計上しております。この見積に関して当社は過去の実績等を勘案し、合理的に判断しておりますが、見積特有の不確実性があるため、実際の結果と異なる場合があります。 (2) 当連結会計年度の財政状態の分析（流動資産）当連結会計年度末における流動資産の残高は9,071百万円となり、前連結会計年度末残高8,257百万円に対し、814百万円増加しました。この主な要因は、Ｍ＆Ａや新規出店に伴う規模の拡大により、商品及び製品の残高が前連結会計年度末残高1,087百万円に対し813百万円増加の1,900百万円となり、売上債権（「売掛金」と「未収入金」の合計額）が前連結会計年度末残高2,793百万円に対し515百万円増加の3,309百万円となった一方、現金及び預金の残高が前連結会計年度末残高3,883百万円に対し539百万円減少の3,343百万円となったことによるものであります。（固定資産）当連結会計年度末における固定資産の残高は16,580百万円となり、前連結会計年度末残高15,945百万円に対し、634百万円増加しました。この主な要因は、積極的にＭ＆Ａや新規出店を推し進めた結果、建物及び構築物や差入保証金を中心に増加し、有形固定資産が前連結会計年度末残高6,645百万円に対し269百万円増加の6,915百万円となり、また、投資その他の資産が前連結会計年度末残高2,504百万円に対し740百万円増加の3,244百万円となった一方、のれんは、会計方針の変更や償却が進んだため、無形固定資産が前連結会計年度末残高6,795百万円に対し375百万円減少の6,419百万円となったことによるものであります。（流動負債） 当連結会計年度末における流動負債の残高は10,736百万円となり、前連結会計年度末残高10,624百万円に対し、111百万円増加しました。この主な要因は、資金調達額の増加に伴い、１年内返済予定の長期借入金が前連結会計年度末残高2,562百万円に対し521百万円増加の3,084百万円となった一方、薬品卸業者との支払サイトを短縮したことにより、買掛金が前連結会計年度末残高6,256百万円に対し401百万円減少の5,855百万円となったことによるものであります。（固定負債） 当連結会計年度末における固定負債の残高は8,693百万円となり、前連結会計年度末残高7,789百万円に対し、903百万円増加しました。この主な要因は、資金調達額の増加に伴い、長期借入金が前連結会計年度末残高6,069百万円に対し816百万円増加の6,885百万円となったことによるものであります。（純資産） 当連結会計年度末における純資産の残高は6,237百万円となり、前連結会計年度末残高5,811百万円に対し、426百万円増加しました。この主な要因は、資本剰余金については、子会社株式の追加取得に伴い、前連結会計年度末残高1,234百万円に対し81百万円減少するとともに、利益剰余金については、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により382百万円増加しましたが、会計方針の変更により303百万円、当社の配当金の支払144百万円により減少し、前連結会計年度末残高3,191百万円に対し65百万円減少しました。一方で、非支配株主持分については、既存の子会社の株式の追加取得に伴い146百万円減少しましたが、新たな子会社の取得に伴い705百万円増加し、残高が715百万円となり、前連結会計年度末168百万円に対し、546百万円増加したことによるものであります。  (3) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度における経営成績は、調剤薬局事業において薬剤料売上高を主な要因として既存店が好調だったこと及び新たにグループ入りした会社の売上高が寄与したこと、並びに薬ヒグチ＆ファーマライズ株式会社の連結子会社化により物販事業の売上高が大きく増加したことで、売上高は48,511百万円となり、前連結会計年度の売上高39,506百万円に対し、9,005百万円の増収(前年同期比22.8％増)となりました。売上総利益は6,929百万円となり前連結会計年度の売上総利益6,375百万円に対し554百万円の増益(前年同期比8.7％増)となりました。売上総利益率におきましては、平成28年４月に実施された薬価基準・調剤報酬の改定の影響もありましたが、ドラッグストア事業への本格的参入等による仕入原価率の上昇を主な要因として1.9ポイント低下いたしました。販売費及び一般管理費は、前連結会計年度の5,233百万円に対し884百万円増(前年同期比16.9％増)の6,116百万円となりました。増加した主な要因は、調剤売上増加に伴う租税公課及び管理体制の強化並びに連結子会社増加に伴う人件費等の増加によるものであります。この結果、営業利益は813百万円となり、前連結会計年度の1,143百万円に対し330百万円の減益(前年同期比28.9％減)となりました。営業外損益では、営業外収益は前連結会計年度の156百万円に対し24百万円増(前年同期比15.5％増)の180百万円となり、営業外費用は、前連結会計年度の301百万円に対し、32百万円増(前年同期比10.7％増)の334百万円となりました。この結果、経常利益は659百万円となり、前連結会計年度の997百万円に対し338百万円の減益(前年同期比33.9％減)となりました。特別損益では、特別利益として負ののれん発生益等で606百万円、特別損失として減損損失等で241百万円、法人税等で655百万円を計上した結果、親会社株主に帰属する当期純利益は382百万円となり前連結会計年度の227百万円に対し154百万円の増益(前年同期比67.7％増)となりました。 (4) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループの主な活動領域である調剤薬局事業におきましては、隔年で実施される薬価改定・調剤報酬改定が経営成績に重要な影響を与える要因となっております。国民医療費抑制の方針から、薬価・調剤報酬自体は今後も全体としては実質引き下げ方向での改定が予想されます。近年の改定は、在宅医療の充実や後発医薬品の使用促進の方針を今まで以上に明確に反映しており、地域包括ケアシステムの構築や国民医療費抑制といった国の方針に、より沿った内容となっております。また平成28年４月に実施された調剤報酬改定はこれまでの流れに沿い、かつ昨年10月発表の「患者のための薬局ビジョン」が反映され、「かかりつけ薬剤師・薬局化」を促すものとなっております。これらの改定への対応如何では収益力の低下を抑え、更には競争力の強化に繋げることも可能であると考えております。当社は、従来から、地域医療への貢献を経営方針に掲げ在宅医療や施設調剤を積極的に推進し、また後発医薬品につきましても、推奨ジェネリック医薬品（後発医薬品）を選定し、安全と効果の検証を前提にした推進を加速させてまいりました。加えて「かかりつけ薬剤師・薬局化」を積極的に取り組むことにより、これからも、医療制度改革の動向や事業環境の変化にいち早く対応し、高水準の医療サービスを提供することで、地域医療への更なる貢献を果たしてまいります。 (5) 経営戦略の現状と見直し昨年７月に発表した新中期経営計画では、成長戦略として「セルフメディケーション・サポートへの進出」と「選ばれる会社を目指す」という方向性を設定し、以下の３つのテーマとそれらに沿った施策を実行していくことを基本方針といたしました。１つ目は「患者及び利用者に選ばれる」ために、体制整備として主に、①かかりつけ薬局化、②セルフメディケーション・サポート店舗（※１）の展開、を推進し、運用として主に、①面展開の推進、②ドミナント展開する複数店舗によるサービス提供、等により地域のメディケーション（薬物療法）・健康支援ニーズに対応したサービスの提供。２つ目が「健康保険制度外（非調剤）事業の拡大」のため、既存の非調剤事業の他、①一般用医薬品、②医療材料・衛生材料、③介護用品、④機能性食品・健康食品、等のセルフメディケーション・サポート及び健康支援関連商品販売の本格的な取組みの開始。そして３つ目として「投資家に選ばれる会社になる」ために主に、①出店・Ｍ＆Ａの継続的推進による着実な成長、②子会社再編等の経営効率向上施策の加速化、等の推進であります。当連結会計年度は、上記基本方針に沿って、選ばれる「かかりつけ薬局」となることを目指して、地域医療（在宅医療及び施設調剤）及び後発医薬品の推進並びに電子お薬手帳の普及や24時間対応に向けた取組みを実施してまいりました。同時に、地域のセルフメディケーション・健康支援ニーズに対応したサービスを提供する体制作りにも取り組んでまいりました。一方で、経営効率向上施策として、店舗運営効率化のための子会社再編等や低採算・重複店舗の閉局・閉店も継続して実施してまいりました。次期につきましては、これらの取組みに加え、下半期及び次々期（平成30年５月期）における収益基盤を強固なものとするために、今回の調剤報酬改定で新たに導入された概念である「かかりつけ薬剤師・薬局」化に向けた取組みを特に強力に推進いたします。(※１) 一般用医薬品、医療材料・衛生材料、介護用品、機能性食品・健康食品、等のセルフメディケーション・サポート及び健康支援関連商品等を取り扱う店舗 (6) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①　キャッシュ・フロー当連結会計年度における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、554百万円減少し、3,319百万円となりました。当連結会計年度における状況については、「第２事業の状況　１業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。②　資金の需要当社の運転資金需要の主なものは、調剤のための医療用医薬品仕入のほか、店舗運営の製造経費、全社に係る販売費及び一般管理費によるものであります。なお、運転資金及び設備投資資金につきましては、内部資金または借入金により資金調達することとしております。 