 
３ 【配当政策】
当社は、株主に対する利益の還元を経営上重要な施策の一つとして位置付け、将来における安定的な企業成長と経営環境の変化に対応するために必要な内部留保金を確保しつつ、経営成績に応じた株主への安定した利益還元を継続的に行うことを基本方針としております。
この基本方針に従って、連結配当性向30％を目途として、継続的かつ安定的な配当水準の向上に努めてまいります。
当事業年度の剰余金の配当につきましては、継続的な安定配当の基本方針のもと、１株当たり31円を決議しております。内部留保の資金使途につきましては、財務体質の強化に努めながら、積極的な事業展開と経営環境の急激な変化に備えるとともに、新たな成長に繋げる投資にも充当する予定であります。
当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としており、決定機関は株主総会であります。なお、当社は12月20日を基準日として、中間配当を取締役会の決議によって行うことができる旨を定款で定めております。
なお、平成27年６月21日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っております。
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成28年９月16日定時株主総会


1,599


31.00



 

 