５ 【従業員の状況】(1)　連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)映像製作・販売事業550版権事業29商品販売事業９その他事業12合計600 (注)　従業員数は、就業人員数（当社及び連結子会社から外部への出向者及び人材会社からの派遣社員を除き、外部から当社及び連結子会社への出向者を含む）であり、パートタイマー、季節工等は在籍しておりません。 (2)　提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)35440.111.37,306,663 　セグメントの名称従業員数(名)映像製作・販売事業312版権事業21商品販売事業９その他事業12合計354 (注) １. 従業員数は、就業人員数（当社から当社外への出向者及び人材会社からの派遣社員を除き、当社外から当社への出向者を含む）であり、パートタイマー、季節工等は在籍しておりません。２. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3)　労働組合の状況当社グループの労働組合には、東映動画労働組合があり、平成28年３月31日現在の組合員数は41名であります。また、当社の親会社である東映株式会社を中核とする東映グループ各社の労働組合を統括する連合体として、全東映労連（「映画演劇労働組合総連合全東映労働組合連合」）があります。 