(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、本社に製品・商品・サービス別の事業部を置き、各事業部は取り扱う製品・商品・サービスについて国内及び海外の包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。従って、当社は事業部を基礎とした製品・商品・サービス別セグメントから構成されており、「貴金属関連事業」及び「食品関連事業」の２つを報告セグメントとしております。なお、経済的特徴が概ね類似している事業セグメント（「貴金属事業」「環境事業」）を集約して１つの事業セグメント「貴金属関連事業」としております。「貴金属関連事業」は、貴金属の回収製錬及び貴金属地金、化成品、電子材料等の販売と、産業廃棄物の収集・運搬・処理を行っております。「食品関連事業」は水産品、農産品、畜産品等の食品加工原材料の販売及びその運搬を行っております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、連結財務諸表作成のために採用している会計処理の方法と同一であります。報告セグメントの利益は営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」等を適用し、子会社に対する当社の持分変動による差額を資本剰余金として計上するとともに、取得関連費用を発生した連結会計年度の費用として計上する方法に変更しております。また、当連結会計年度の期首以後実施される企業結合については、暫定的な会計処理の確定による取得原価の配分額の見直しを企業結合日の属する連結会計年度の連結財務諸表に反映させる方法に変更しております。　なお、この変更によるセグメント損益に与える影響は軽微であります。  ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度（平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)(単位：百万円) 報告セグメント調整額（注）１連結財務諸表計上額（注）２貴金属関連事業食品関連事業計売上高       外部顧客への売上高124,47455,049179,523―179,523  セグメント間の内部売上高  又は振替高46469△69―計124,47855,114179,593△69179,523セグメント利益4,4629485,410―5,410セグメント資産51,68818,50070,1893,23773,427その他の項目     　減価償却費1,264511,316―1,316　有形固定資産及び　無形固定資産の増加額97222995―995 (注) １　調整額の内容は、売上高についてはセグメント間取引及び振替高の消去であります。資産については、主に余資運用資金（現金及び預金）、長期投資資金（投資有価証券）等の全社資産であります。２　セグメント利益の合計額は、連結損益計算書の営業利益と一致しております。 当連結会計年度（平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)(単位：百万円) 報告セグメント調整額（注）１連結財務諸表計上額（注）２貴金属関連事業食品関連事業計売上高       外部顧客への売上高104,15957,905162,065―162,065  セグメント間の内部売上高  又は振替高46570△70―計104,16457,971162,136△70162,065セグメント利益2,3477773,125―3,125セグメント資産46,23617,79564,0325,89469,926その他の項目     　減価償却費1,171481,219―1,219　有形固定資産及び　無形固定資産の増加額1,236651,302―1,302 (注) １　調整額の内容は、売上高についてはセグメント間取引及び振替高の消去であります。資産については、主に余資運用資金（現金及び預金）、長期投資資金（投資有価証券）等の全社資産であります。２　セグメント利益の合計額は、連結損益計算書の営業利益と一致しております。  【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報(単位：百万円) 貴金属地金他電子材料食品加工原材料その他合計外部顧客への売上高109,5628,44654,7256,789179,523 　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産(単位：百万円)日本その他合計11,9952,49814,494 　３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報(単位：百万円) 貴金属地金他電子材料食品加工原材料その他合計外部顧客への売上高91,5076,05057,6106,897162,065 　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産(単位：百万円)日本その他合計11,8602,36514,226 　３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。   【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)金額的重要性が乏しいため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 