５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






産業機械関連事業



122（6）





太陽光関連事業


8




不動産関連事業


－




合計



130（6）







　（注）  上記従業員数は就業人員であり、使用人兼務取締役２名、特務職社員８名は含んでおりません。なお、臨時雇用者（パートタイマー）は、年間の平均人数を（　）外数で記載しております。

 
(2）提出会社の状況
 











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







106(6)




42.4



14.2


3,845





 















セグメントの名称


従業員数（人）






産業機械関連事業


 


98（6）




太陽光関連事業


 


8




報告セグメント計


 


106（6）




合計


 


106（6）






　　（注）１．上記従業員数は就業人員であり、使用人兼務取締役２名、特務職社員８名は含んでおりません。なお、臨


時雇用者（パートタイマー）は、年間の平均人数を（　）外数で記載しております。


　　　　　２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。


　　　　　３．従業員数が前事業年度末に比べ20名減少したのは、自己都合による退職によるものであります。

(3）労働組合の状況

　提出会社の従業員は各事業所毎に単位組合を組織し、その連合体たる明治機械従業員組合協議会を構成しております。組合協議会は無所属でありますが、本社組合はゼンキン連合神奈川に、足利従業員組合は栃木県足利地区労働組合協議会に加盟しておりますが、何れも中正穏健であって、会社と円満な労使関係を持続しております。
