７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。　(1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたりましては、経営者が採用した会計方針及びその適用方法並びに経営者によって行われた見積りや評価が含まれておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は、これらの見積りと異なる場合があります。なお、重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況　１ 財務諸表等　(1) 財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載しております。　(2) 財政状態の分析(流動資産)当事業年度末における流動資産合計は、前事業年度末に比べ564,898千円増加し、1,970,426千円となりました。これは主に売掛金が219,867千円、営業貸付金が191,409千円、繰延税金資産が12,456千円それぞれ増加したことによります。(固定資産)当事業年度末における固定資産合計は、前事業年度末に比べ207,716千円増加し、427,913千円となりました。これは主に建物が45,525千円、ソフトウエアが22,081千円、投資有価証券が73,845千円及び長期前払費用が23,382千円増加したことによります。(流動負債)当事業年度末における流動負債合計は、前事業年度末に比べ334,825千円増加し、1,255,784千円となりました。これは主に買掛金が128,162千円、未払法人税等が171,970千円増加したことによります。(固定負債)当事業年度末における固定負債合計は、前事業年度末に比べ168,902千円増加し、327,307千円となりました。これは主に長期借入金が165,666千円増加したことによります。(純資産)当事業年度末における純資産合計は、前事業年度末に比べ268,887千円増加し、815,248千円となりました。これは主に当期純利益の計上により利益剰余金が268,734千円増加したことによります。　(3) 経営成績の分析(売上高)当事業年度の売上高は2,564,070千円となり、前事業年度に比べ1,074,042千円増加しました。これは、ほねつぎチェーン加盟院やアトラ請求サービス会員、HONEY-STYLE利用院の増加が順調に推移したことによるものであります。(売上総利益)売上原価につきましては、前事業年度に比べ630,651千円増加し、1,539,112千円となりました。これは、機材等の商品仕入高や労務費の増加が主な要因になります。この結果、売上総利益は443,391千円増加して1,024,958千円となりました。(営業利益)販管費及び一般管理費は、前事業年度に比べ133,978千円増加し、637,542千円となりました。これは内部管理体制の構築のための人件費の増加が主な要因となります。この結果、営業利益は前事業年度と比べ309,413千円増加し、387,415千円となりました。 (経常利益)営業外収益は、前事業年度に比べ58,500千円増加し、76,075千円となりました。主な内訳は、買取店舗売却益45,706千円及び解約料収入12,200千円によるものになります。また、営業外費用については、前事業年度に比べ16,725千円減少し10,177千円となりました。主な内訳は支払利息3,261千円及び投資事業組合運用損3,154千円によるものになります。この結果、経常利益は前事業年度に比べ384,639千円増加し453,313千円となりました。(当期純利益)法人税、住民税及び事業税(法人税等調整額を含む)は184,578千円となり、これらの結果、当期純利益は前事業年度に比べ241,130千円増加し268,734千円となりました。 (4) キャッシュ・フローの状況の分析当事業年度末における現金及び現金同等物は、前事業年度末より76,479千円増加し、1,277,882千円となりました。当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。 (営業活動によるキャッシュ・フロー)営業活動によるキャッシュ・フローは、158,177千円の収入(前事業年度は76,218千円の収入)となりました。これは主に売上債権が225,272千円及び営業貸付金が191,409千円増加したものの、税引前当期純利益453,313千円の計上及び仕入債務が128,162千円増加したことによります。　(投資活動によるキャッシュ・フロー)投資活動によるキャッシュ・フローは、224,783千円の支出(前事業年度は3,136千円の収入)となりました。これは主に貸付金の回収による収入25,329千円があったものの、有形固定資産の取得による支出119,897千円、無形固定資産の取得による支出55,604千円及び投資有価証券の取得による支出77,000千円があったことによるものであります。　(財務活動によるキャッシュ・フロー)財務活動によるキャッシュ・フローは、143,085千円の収入(前事業年度は550,038千円の収入)となりました。これは主に長期借入金の返済による支出352,830千円及び短期借入金の純減額70,000千円があったものの、長期借入れによる収入が570,000千円あったことによるものであります。　(5) 経営者の問題認識と今後の方針について鍼灸接骨院業界が抱える課題は、療養費に依存した売上構成、高齢者に偏った顧客・利用者層、業務効率化の遅れ、療養費入金までの資金繰りなど、多岐にわたります。当社の経営者は、鍼灸接骨院業界のこれらの課題を認識したうえで、A-COMSを基盤とする当社のITシステムを最大限に活用した鍼灸接骨院の運営支援に取り組む方針であります。この経営者の方針のもと、当社は今後、さらなるほねつぎチェーン加盟院及びHONEY-STYLE利用院増加に努め、療養費早期資金化サービスの導入により、アトラ請求サービスの既存会員に対するサービス内容の拡充及び新規会員の獲得を図り、鍼灸接骨院業界の活性化に取り組んでまいります。　