(セグメント情報等)【セグメント情報】  １　報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会において経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、取扱い商品を基準として、社内業績管理単位ごとの事業部を置き、「建機事業」「商事事業」「不動産事業」を報告セグメントとしております。各報告セグメントの内容は次のとおりであります。　(1) 建機事業   　 土木・建設機械等の販売及び賃貸を行っております。　(2) 商事事業　　　商業設備、音響機器、遊戯機械、建設資材等の販売を行っております。　(3) 不動産事業  　不動産(商業用ビル、マンション等)の賃貸、分譲等の販売を行っております。 　２　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。セグメント間の内部売上高又は振替高は市場価格に基づき、合理的に決定しております。「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更しております。なお、この変更によるセグメント利益に与える影響は軽微であります。 　３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自　平成26年３月１日　至　平成27年２月28日)     (単位：百万円)  報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２建機事業商事事業不動産事業計 売上高      　外部顧客への売上高40,77812,8034,05257,634─57,634　セグメント間の内部　売上高又は振替高10321─124△124─計40,88212,8254,05257,759△12457,634 セグメント利益6,6036021,4328,638△08,638 セグメント資産29,88511,27933,57174,73639,100113,836 その他の項目      　減価償却費2,998576433,699─3,699　有形固定資産及び　無形固定資産の増加額5,868201496,038─6,038 (注) １　セグメント資産の調整額は、親会社での余資運用資金(現金及び預金、有価証券)、長期投資資金(投資有価証券)及び管理部門に係る資産であります。２　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。３　セグメント負債については、意思決定に使用していないため、記載しておりません。  当連結会計年度(自　平成27年３月１日　至　平成28年２月29日)     (単位：百万円)  報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２建機事業商事事業不動産事業計 売上高      　外部顧客への売上高38,91114,1084,59657,617─57,617　セグメント間の内部　売上高又は振替高17115─186△186─計39,08314,1244,59657,803△18657,617 セグメント利益4,6685921,5006,762△06,761 セグメント資産27,83712,63840,57281,04829,287110,336 その他の項目      　減価償却費2,813507813,645─3,645　有形固定資産及び　無形固定資産の増加額2,05598,66110,727─10,727 (注) １　セグメント資産の調整額は、親会社での余資運用資金(現金及び預金、有価証券)、長期投資資金(投資有価証券)及び管理部門に係る資産であります。２　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。３　セグメント負債については、意思決定に使用していないため、記載しておりません。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成26年３月１日　至　平成27年２月28日)  １　製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。   ２　地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。   ３　主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。  当連結会計年度(自　平成27年３月１日　至　平成28年２月29日)  １　製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。   ２　地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。   ３　主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成26年３月１日　至　平成27年２月28日)　　　　該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成27年３月１日　至　平成28年２月29日)     (単位：百万円)  建機事業商事事業不動産事業全社・消去(注)合計　減損損失───1010 (注) 全社・消去の金額は、報告セグメントに帰属しない共用資産に係るものであります。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 