 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成28年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)和装事業124 〔  97〕洋装事業77 〔  ６〕ホームファニシング事業60 〔 124〕健康・生活事業21 〔  ２〕建物の賃貸業４ 〔  －〕その他５ 〔  ３〕全社(共通)29 〔  ２〕合計320 〔 234〕 (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　前連結会計年度末に比べ従業員数が38名減少しておりますが、主として塚本倉庫株式会社における倉庫業撤退に伴う移籍と、自己都合退職によるものであります。 (2) 提出会社の状況平成28年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)31 〔  ２〕43.910.15,606,468 (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況(a) 当グループの労働組合は、ツカモト労働組合と称し、結成は昭和36年５月であります。また、市田㈱において市田労働組合が組織されております。連結子会社の内、塚本倉庫㈱、及び㈱しるくらんどには労働組合はありません。なお、上部団体には一切加盟しておりません。(b) 平成28年３月31日現在組合員は114名であります。(c) 労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。 