 ３【事業の内容】当社グループは、当社及び連結子会社（株式会社リジョブ、株式会社ブレイン・ラボ、株式会社にじげん等）の計７社で構成されており、複数のインターネットメディアの情報を統合した、一括検索・一括応募が可能なインターネットメディア（以下、EXサイト等）を中核としたライフメディアプラットフォーム事業を中心に展開し、求人、住まいを中心とした生活に関わる幅広い領域にサービスを展開しております。　また、当社グループでは、ライフメディアプラットフォーム事業で培った知見を活かし、新規開発サービスの展開を行っております。　なお、当社グループの報告セグメントは、ライフメディアプラットフォーム事業のみとなります。　（１）ライフメディアプラットフォーム事業ライフメディアプラットフォーム事業の中で投下する資源の選択と集中を図って参りました。  注力分野である『求人領域』『生活領域』の状況は以下のとおりです。  a. 求人領域求人領域は、アルバイトEX、看護師求人EX、転職EX等の求人に関連するEXサイトと、平成26年に株式取得した株式会社リジョブ(美容、リラクゼーション等の領域に特化した求人情報を提供するサイト『リジョブ』を運営)、株式会社ブレイン・ラボ(人材紹介会社向けの業務システム『キャリアプラス』を運営)から構成されております。当領域に係る外部環境は、構造的な人手不足に伴って求人広告市場規模が拡大しており、当社グループにとって力強い追い風でした。  b. 生活領域生活領域は、賃貸スモッカ、マイスミEX、住宅購入EX、中古車EX、婚活EX、旅行EX等の生活に関連するEXサイトから構成されております。当領域に係る外部環境は、緩やかな景況感の改善に伴って不動産賃貸市場が堅調に推移しており、当社グループにとって緩やかな追い風でした。 （２）その他新規開発サービス当社グループでは、ライフメディアプラットフォーム事業で培った知見を活かし、ユーザー課金モデル等の新規開発サービスの展開を行っております。株式会社にじげんが運営しているユーザー課金モデル等、複数の新規事業プロジェクトを当社で運営しております。ライフメディアプラットフォーム事業で培った検索エンジンへの最適化等のノウハウの提供や、会員へのメール配信等による新たなユーザー獲得等、既存事業との連携を強めております。　なお、当社グループの展開領域及び主要サイトは以下のとおりになります。 セグメント名称展開領域及び主要サービス事業内容及び目的ライフメディアプラットフォーム事業 ・データ統合、領域特化型メディア「アルバイトEX」「転職EX」「派遣EX」「看護師求人EX」「薬剤師求人EX」「賃貸スモッカ」「マイスミEX」「自動車EX」「引越し見積もりEX」「プロバイダーEX」「婚活EX」「旅行EX」「リジョブ」「キャリアプラス」複数のインターネットメディア及び企業の情報を統合し、ユーザーに提供するメディア及びASPサービスの開発及び運営・維持その他・その他新規開発サービス「みんなの電話占い（注１）」「ミスティーライン（注１）」既存のライフメディアプラットフォーム事業の知見を活かした新規開発サービス。提供するコンテンツに対し、利用ユーザーから課金を実施するユーザー課金モデル等の企画・開発及び運営・維持 　(注１)「みんなの電話占い」、「ミスティーライン」は連結子会社である株式会社にじげんが運営を行っている電話占いサイトです。  ○運営サイトにおけるユニークユーザー数（※１）及び、掲載データベース数（※２）推移　該当四半期ユニークユーザー数（万人）掲載データベース数（万件）第９期第１四半期735582第９期第２四半期765622第９期第３四半期723640第９期第４四半期900650第10期第１四半期861660第10期第２四半期840680第10期第３四半期775683第10期第４四半期1,022767 　※１  ユニークユーザー数：当該期間において運営しているサイトにアクセスしたユーザーの数（複数のサイトにアクセスしたユーザーは重複して計上。各四半期における月別平均ユニークユーザー数を記載。１万人未満四捨五入。）※２  掲載データベース数：当該期間において運営しているサイトに掲載されている、アルバイト情報、転職情報、賃貸物件情報等の掲載案件総数（各四半期末時点での掲載案件数を記載。１万件未満四捨五入。）　　＜事業系統図＞