 ４【関係会社の状況】（１）連結子会社     (2016年３月31日現在)名　　　　称住　　所資本金主要な事業の内容議決権に対する所有割合関　係　内　容     ％  ㈱日立情報通信エンジニアリング神奈川県横浜市西区1,350情報・通信システム100.0当社がストレージ・サーバ・通信ネットワーク機器の設計・開発・製造・評価検証業務等を委託しており、役員兼任等の関係がある。 日立オムロンターミナルソリューションズ㈱東京都品川区8,500情報・通信システム55.0当社がＡＴＭ等の情報機器を購入しており、役員兼任等の関係がある。 ㈱日立ソリューションズ東京都品川区20,000情報・通信システム100.0当社が情報システム及びソフトウェアの開発等を委託しており、役員兼任等の関係がある。 ㈱日立システムズ東京都品川区19,162情報・通信システム100.0当社が計算事務、ソフトウェア開発並びに通信機器及びコンピュータの据付・保守を委託しており、役員兼任等の関係がある。 Hitachi ComputerProducts (America),Inc.アメリカオクラホマ千US＄14,000情報・通信システム(100.0)100.0当社がコンピュータ周辺機器用の部品を供給しており、役員兼任等の関係がある。 Hitachi ComputerProducts (Europe) S.A.S.フランスアルドン千EURO15,245情報・通信システム100.0 当社がコンピュータ周辺機器用の部品を供給しており、役員兼任等の関係がある。 ※Hitachi Consulting Corporationアメリカテキサス 千US＄797,208情報・通信システム(100.0)100.0当社がコンサルティング業務を委託しており、役員兼任等の関係がある。 ※Hitachi Data　Systems Corporationアメリカカリフォルニア千US＄931,651情報・通信システム(100.0)100.0当社のストレージ等の販売会社であり、役員兼任等の関係がある。 日立金融設備系統（深圳）有限公司中国深圳市千US＄3,480情報・通信システム（100.0)100.0当グループのＡＴＭ等の情報機器の中国における製造・販売会社である。 ※Hitachi Information　& Telecommunication　 Systems Global Holding Corporationアメリカカリフォルニア千US＄1,313,980情報・通信システム100.0Hitachi Consulting Corporation及びHitachi Data　Systems Corporation等を傘下にもつ持株会社であり、役員兼任等の関係がある。 ㈱日立ビルシステム東京都千代田区5,105社会・産業システム100.0当社の開発したエレベーター及びエスカレーターの設計・製造・販売・据付・保守等をしており、役員兼任等の関係がある。 日立GEニュークリア・エナジー㈱茨城県日立市5,000社会・産業システム80.0当社が原子力発電用機器等を納入しており、役員兼任等の関係がある。 ㈱日立産機システム東京都千代田区10,000社会・産業システム100.0当社が産業機器を購入しており、役員兼任等の関係がある。 ㈱日立産業制御ソリューションズ茨城県日立市3,000社会・産業システム100.0当社が情報制御システムの開発等を委託しており、役員兼任等の関係がある。   　     (2016年３月31日現在)名　　　　称住　　所資本金主要な事業の内容議決権に対する所有割合関　係　内　容     ％  ㈱日立プラントコンストラクション東京都豊島区3,000社会・産業システム100.0 当社が電力・産業プラント等の建設工事を発注しており、役員兼任等の関係がある。 ㈱日立プラントサービス東京都豊島区3,000社会・産業システム100.0 当社が産業プラント等の建設工事を発注しており、役員兼任等の関係がある。 ㈱日立パワーソリューションズ茨城県日立市4,000社会・産業システム（9.6)100.0当社が発電プラント部品を購入し、発電設備及び計算制御装置等の保守を委託しており、役員兼任等の関係がある。 日立電梯（中国）有限公司中国広州市千US＄64,880社会・産業システム（70.0)70.0当グループのエレベーター及びエスカレーターの中国における販売・据付・保守等をしており、役員兼任等の関係がある。 Hitachi Rail Europe Ltd.イギリスロンドン千￡Stg.83,910社会・産業システム（100.0)100.0当社の鉄道システム製品の製造・販売・エンジニアリング・保守をしており、役員兼任等の関係がある。 ※Horizon Nuclear Power Limited イギリスグロスター千￡Stg.876,000社会・産業システム（100.0)100.0イギリスにおける原子力発電事業の開発を行っており、役員兼任等の関係がある。*㈱日立ハイテクノロジーズ東京都港区7,938電子装置・システム51.8当社が同社を通じて、情報機器・電力関連部品等の販売又は購入をしており、役員兼任等の関係がある。*日立工機㈱東京都港区17,813電子装置・システム(10.9)51.2役員兼任等の関係がある。*㈱日立国際電気東京都千代田区10,058電子装置・システム(0.0)51.8当社が電子機器・部品等を購入しており、役員兼任等の関係がある。 ㈱日立メディコ東京都千代田区13,884電子装置・システム100.0当社が医療機器用部品を供給しており、役員兼任等の関係がある。 *※日立建機㈱東京都文京区81,576建設機械(0.6)役員兼任等の関係がある。51.5*日立化成㈱東京都千代田区15,454高機能材料(0.1)51.4当社が電子材料・部品、蓄電デバイス・システム等を購入しており、役員兼任等の関係がある。 *※日立金属㈱東京都港区26,283高機能材料(0.5)当社が電線材料及び特殊鋼等を購入しており、役員兼任等の関係がある。53.5*クラリオン㈱埼玉県さいたま市中央区20,346オートモティブシステム64.0当社がカーナビゲーションシステム用の部品等を供給している。 日立オートモティブシステムズ㈱茨城県ひたちなか市15,000オートモティブシステム100.0当社が鉄道車両用部品等を購入しており、役員兼任等の関係がある。 Hitachi AutomotiveSystems Americas, Inc.アメリカケンタッキー千US＄86,278オートモティブシステム(100.0)100.0当グループのオートモティブシステム製品の北米における製造・販売会社である。   　     (2016年３月31日現在)名　　　　称住　　所資本金主要な事業の内容議決権に対する所有割合関　係　内　容     ％  日立アプライアンス㈱東京都港区20,000生活・エコシステム100.0当社が電気部品等を購入しており、役員兼任等の関係がある。 日立コンシューマ・マーケティング㈱東京都港区3,000生活・エコシステム100.0当グループの家電製品の国内における販売会社である。 Hitachi Consumer Products (Thailand), Ltd.タイプラチンブリ千THB2,472,000生活・エコシステム(80.1)80.1 当グループの冷蔵庫、洗濯機等のタイにおける製造・販売会社である。 ㈱日立エルジーデータストレージ東京都港区5,460その他（物流・サービス他）51.0当グループの光ディスクドライブの開発・製造・販売会社であり、役員兼任等の関係がある。 ㈱日立ライフ茨城県日立市1,000その他（物流・サービス他）(21.8)当社が福利厚生施設等の管理を委託しており、役員兼任等の関係がある。100.0*㈱日立物流東京都江東区16,802その他（物流・サービス他）(5.7)当社が製品の輸送及び保管を委託しており、役員兼任等の関係がある。59.0 ㈱日立アーバンインベストメント東京都千代田区2,000その他（物流・サービス他）100.0当社が福利厚生施設等の管理を委託しており、役員兼任等の関係がある。 ※Hitachi America, Ltd.アメリカニューヨーク千US＄2,288,946その他（物流・サービス他）100.0当グループの米州における地域統括会社であり、また、当グループのプラント、産業機械及びデジタルメディア関連製品等を販売しており、役員兼任等の関係がある。 Hitachi Asia Ltd.シンガポール千Ｓ＄186,231その他（物流・サービス他）100.0当グループのアジアにおける地域統括会社であり、また、当グループの産業機械、情報関連製品及び業務用空調機器等を販売しており、役員兼任等の関係がある。 日立（中国）有限公司中国北京市千US＄226,380その他（物流・サービス他）100.0当グループの中国における地域統括会社であり、また、当グループのプラント、産業機械及びデジタルメディア・鉄道・ヘルスケア・情報関連製品等を販売しており、役員兼任等の関係がある。 Hitachi Europe Ltd.イギリスメイデンヘッド千￡Stg.257,389その他（物流・サービス他）100.0当グループの欧州における地域統括会社であり、また、当グループのプラント、産業機械及びデジタルメディア・情報関連製品等を販売しており、役員兼任等の関係がある。  Hitachi India Pvt. Ltd.インドニューデリー千IDR344,000その他（物流・サービス他）(100.0)100.0当グループのインドにおける地域統括会社であり、また、当グループのプラント、産業機械及びデジタルメディア関連製品等を販売しており、役員兼任等の関係がある。   　     (2016年３月31日現在)名　　　　称住　　所資本金主要な事業の内容議決権に対する所有割合関　係　内　容     ％ *日立キャピタル㈱東京都港区9,983金融サービス(2.1)60.6当社に製造設備、産業機器、事務用機器等をリースし、また、当社の業務用機器等をリース及びクレジット販売しており、役員兼任等の関係がある。  その他 　　1,013社－－－－－ 　(注) １．「資本金」欄に記載の金額単位及び通貨につき、特に記載のないものは、百万円単位で記載している。２．「名称」欄※印を付した会社は、特定子会社に該当している。３．「名称」欄＊印を付した会社は、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している。４．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載している。５．「議決権に対する所有割合」欄の上段( )内数字は、間接所有割合で内数である。６．債務超過会社及び債務超過金額は、次のとおりである。      Hitachi Power Europe GmbH  　                     　　　45,676百万円    　日立ビークルエナジー㈱   　  　                         41,045百万円７．㈱日立メディコは、2016年４月１日付で、㈱日立ヘルスケア・マニュファクチャリングに商号変更した。８．㈱日立物流は、2016年５月19日付で、当社が保有する同社株式の一部を譲渡したことにより、当社の持分法適用会社となった。　（２）持分法適用会社     (2016年３月31日現在)名　　　　称住　　所資本金主要な事業の内容議決権に対する所有割合関　係　内　容     ％  三菱日立製鉄機械㈱ 東京都港区9,100社会・産業システム34.3役員兼任等の関係がある。 三菱日立パワーシステムズ㈱神奈川県横浜市西区100,000社会・産業システム35.0当社が火力発電用機器等を納入しており、役員兼任等の関係がある。 Johnson Controls-Hitachi Air Conditioning Holding (UK) Ltdイギリスハンプシャー千US$935,107生活・エコシステム(40.0)40.0当グループが空調機器等を購入する空調事業会社等を傘下にもつ持株会社である。 その他　　　246社－－－－－ (注) １．「資本金」欄に記載の金額単位及び通貨につき、特に記載のないものは、百万円単位で記載している。２．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載している。３．債務超過会社及び債務超過金額は、次のとおりである。    　Agility Trains East (Holdings) Limited　　　      　　　82,902百万円    　Agility Trains West (Holdings) Limited　　　      　　　76,969百万円      GE-Hitachi Nuclear Energy Holdings LLC 　　　      　　 15,550百万円　