５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






電線事業


96


(58)




ポリマテック事業


56


(40)




電熱線事業


23


(3)




全社（共通）


24


(7)




合計


199


(108)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託社員を含む。）は、年間の平均人員を（　　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ29名減少したのは、海外子会社であるMITSUBOSHI THAI CO.,LTD.の解散に伴う人員整理によるものであります。
(2）提出会社の状況











平成28年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






160(64)


41.7


16.8


5,119,154





 















セグメントの名称


従業員数（人）






電線事業


91


(21)




ポリマテック事業


55


(37)




電熱線事業


－


(－)




全社（共通）


14


(6)




合計


160


(64)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託社員を含む。）は、年間の平均人員を（　　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(3) 労働組合の状況
 　 労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。