 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析(流動資産)当連結会計年度末における流動資産の残高は、23,759百万円（前連結会計年度末は、24,813百万円）となり、1,053百万円減少しました。主に現金及び預金の2,074百万円の減少、受取手形及び売掛金の1,106百万円の減少、電子記録債権の1,988百万円の増加によるものであります。 (固定資産)当連結会計年度末における固定資産の残高は、18,817百万円（前連結会計年度末は、19,384百万円）となり、566百万円減少しました。主に土地の257百万円の減少、退職給付に係る資産の209百万円の減少によるものであります。 (流動負債)当連結会計年度末における流動負債の残高は、11,819百万円（前連結会計年度末は、13,674百万円）となり、1,854百万円減少しました。主に短期借入金の1,444百万円の減少によるものであります。 (固定負債)当連結会計年度末における固定負債の残高は、11,238百万円（前連結会計年度末は、11,214百万円）となり、23百万円増加しました。主に長期借入金の146百万円の増加によるものであります。 (純資産)当連結会計年度末における純資産の残高は、19,519百万円（前連結会計年度末は19,308百万円）となり、210百万円増加しました。主に利益剰余金の266百万円の増加によるものであります。  (2) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の残高は、以下に記載するキャッシュ・フローにより、5,731百万円（前連結会計年度は7,506百万円）となり、前連結会計年度末に比べ1,774百万円の減少となりました。 （営業活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度において営業活動によって得た資金は、1,221百万円（前連結会計年度は2,599百万円の収入）であり、前連結会計年度に比べ1,377百万円の減少となりました。これは主として、売上債権の増加（886百万円、前年同期比2,213百万円）、持分法による投資損失の増加（435百万円、前年同期比310百万円）によるものであります。 （投資活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度において投資活動によって使用した資金は、1,354百万円（前連結会計年度は1,272百万円の支出）であり、前連結会計年度に比べ81百万円の増加となりました。これは主として、有形固定資産の取得による支出の増加（1,393百万円、前年同期比767百万円）、定期預金の純減（300百万円、前年同期比601百万円）によるものであります。 （財務活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度において財務活動によって使用した資金は、1,638百万円（前連結会計年度は3,027百万円の支出）であり、前連結会計年度に比べ1,389百万円の減少となりました。これは主として、長期借入金の純減（1,290百万円、前年同期比1,424百万円）によるものであります。 (3) 経営成績の分析当連結会計年度における売上高は29,151百万円（前年同期比1.5％増）、販売費及び一般管理費は4,690百万円（前年同期比1.6％増）、営業利益は1,761百万円（前年同期比45.3％増）、経常利益は1,135百万円（前年同期比28.6％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は527百万円（前年同期比113.4％増）となりました。 事業別の分析は、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1)業績の項目を参照ください。