 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)      　㈱日本リングサービス 埼玉県さいたま市中央区百万円40舶用・その他の製品事業、その他100.00当社製品を販売しております。役員の兼任１名　エヌピーアールオブ　アメリカ社（注）３,６アメリカケンタッキー州バーズタウン市USD40自動車関連製品事業100.00当社製品を製造販売しております。役員の兼任２名　㈱日ピス福島製造所（注）３福島県伊達郡川俣町百万円1,612自動車関連製品事業、舶用・その他の製品事業100.00当社製品を製造委託しております。役員の兼任３名　㈱日ピス岩手（注）３岩手県一関市百万円490自動車関連製品事業100.00当社製品を製造委託しております。なお、当社より設備を賃貸しております。役員の兼任３名　㈱日ピスビジネスサービス 埼玉県さいたま市中央区百万円50自動車関連製品事業、舶用・その他の製品事業、その他100.00当社製品の運送業務及び厚生施設の管理業務等を委託しております。役員の兼任１名　エヌピーアールオブ　ヨーロッパ社（注）６ドイツコルンタール／ミュンヒンゲン町千EUR2,500自動車関連製品事業、その他100.00当社製品を販売しております。役員の兼任１名　エヌティーピストンリングインドネシア社（注）３インドネシア西ジャワ州スルヤチプタ市千USD23,400自動車関連製品事業100.00(0.004)当社製品を製造しております。役員の兼任１名　サイアムエヌピーアール社 タイサラブリ県千THB85,000自動車関連製品事業、舶用・その他の製品事業100.00当社製品及びその他の製品を製造販売しております。役員の兼任１名　日環汽車零部件製造（儀征）有限公司（注）３中国江蘇省儀徴市千CNY140,049自動車関連製品事業100.00当社製品を製造販売しております。役員の兼任２名　エヌピーアールシンガポール社 シンガポール百万円118自動車関連製品事業90.00当社製品を包装販売しております。役員の兼任１名　エヌピーアールマニュファクチュアリングインドネシア社（注）３インドネシア東ジャワ州パスルアン市千USD15,000自動車関連製品事業100.00当社製品を製造しております。役員の兼任１名　イー　エー　アソシエーツ社 マレーシアスランゴール州スバン・ジャヤ市MYR20自動車関連製品事業81.00(81.00)当社製品を販売委託しております。役員の兼任２名　エヌピーアールオートパーツ　マニュファクチュアリングインディア社 インドカルナタカ州コラール地区百万INR385自動車関連製品事業100.00(1.00)当社製品を製造販売しております。役員の兼任１名　儀征日環亜新科粉末冶金製造有限公司（注）４中国江蘇省儀徴市千CNY54,630自動車関連製品事業50.00当社製品を製造しております。役員の兼任１名 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３　特定子会社であります。４　議決権の所有割合は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため連結子会社としております。５　「議決権の所有割合」欄の（内書）は間接所有であります。６　エヌピーアール　オブ　ヨーロッパ社（ＮＯＥ）及びエヌピーアール　オブ　アメリカ社（ＮＯＡ）については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ＮＯＥ　　　　　ＮＯＡ　　主要な損益情報等　（１）売上高　       8,363百万円　　　6,632百万円　　　　　　　　　　　（２）経常利益　　   　532百万円　　　　268百万円　　　　　　　　　　　（３）当期純利益     　384百万円　　　　263百万円　　　　　　　　　　　（４）純資産額       1,836百万円　　　4,853百万円　　　　　　　　　　　（５）総資産額       4,173百万円　　　7,137百万円