 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を合理的に勘案し判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。 (2) 財政状態の分析(資産)当事業年度末における総資産は1,600,935千円となり、前事業年度末と比べて190,159千円減少いたしました。流動資産は前事業年度末に比べ、412,730千円減少し、1,092,175千円となりました。これは主に現金及び預金の減少267,868千円、繰延税金資産の減少28,600千円、売掛金の減少107,136千円、未収入金の減少28,658千円等によるものです。固定資産は前事業年度末に比べ、222,570千円増加し、508,760千円となりました。これは主に建設仮勘定の増加174,123千円、差入保証金の増加51,920千円等によるものです。(負債)当事業年度末における負債合計は297,084千円となり、前事業年度末と比べて90,551千円減少いたしました。流動負債は前事業年度末に比べ、90,551千円減少し、297,084千円となりました。これは主に、1年内返済予定の長期借入金の減少16,892千円、未払法人税等の減少37,796千円、工事完成保証損失引当金の減少17,394千円等によるものです。(純資産)当事業年度末における純資産は1,303,851千円となり、前事業年度末と比べて99,608千円減少いたしました。これは資本金及び資本剰余金がそれぞれ10,750千円増加したこと、利益剰余金の減少121,108千円によるものであります。 (3) 経営成績の分析(売上高)当事業年度における売上高は、新規加盟件数、設計契約・請負契約数が減少したこと及びイベント回数が減少したこと等により、スタジオロイヤリティ売上及びマーケティング売上が減少し、1,279,711千円（前年同期比11.9％減）となりました。(売上原価、売上総利益)当事業年度における売上原価は、売上高の減少に伴い254,030千円（前年同期比2.3％減）となりました。この結果、売上総利益は1,025,681千円(前年同期比14.0％減)となりました。(販売費及び一般管理費、営業損益)当事業年度における販売費及び一般管理費は、経費削減に努めたものの、一方で積極的な広告宣伝を行ったこと等により1,116,286千円（前年同期比0.1％減）となりました。この結果、営業損失は90,604千円（前年同期は営業利益74,067千円）となりました。(営業外損益、経常損益)当事業年度においては、受取利息等の営業外収益434千円、支払利息等の営業外費用263千円を計上しております。この結果、経常損失は90,434千円（前年同期は経常利益90,844千円）となりました。(当期純損益)当事業年度においては、特別利益として主要株主株式短期売買利益返還益6,720千円を計上し、税引前当期純損失は83,713千円（前年同期は税引前当期純利益53,723千円）となりました。法人税等を37,394千円計上した結果、当事業年度における当期純損失は121,108千円（前年同期は当期純利益28,416千円）となりました。 (4) キャッシュ・フローの分析当事業年度におけるキャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要  (2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。  (5) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社の財政状態及び経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２ 事業の状況  ４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。 (6) 経営戦略の状況と見通し当社の使命は、需要サイドでいえば、当社が提案・提供する「建築家を活用した建物づくり」というサービスを通して顧客に満足感を与えることであり、また、供給サイドでいえば、スタジオ運営会社においてＡＳＪ建築家ネットワーク事業が確実な収益メカニズムとして確立されるとともに、登録建築家にとって参画することの価値が高まることであると考えております。現状、社会における認知度も低く、「建築家との家づくり」というマーケットの創造はこれからという段階であるものと認識しておりますが、当社は、多くの顧客にＡＳＪのプラットホームをご活用いただきたいと考えており、「建築計画のある方が、最寄りのＡＳＪのスタジオを利用するのは当たり前」を目指しております。したがって、当社は、経営資源を戦略的かつ効果的に活用し、ＡＳＪ建築家ネットワーク事業の認知度向上に努めるとともに、事業の優位性をさらに確かなものとすることにより、社会的使命を果たしていくことで、企業価値の一層の向上を図ってまいります。 (7) 経営者の問題認識と今後の方針について当社のＡＳＪ建築家ネットワーク事業は、現在に至るまで順調に拡大してまいりましたが、今後も持続的な成長を図るためには、ＡＳＪブランドイメージをさらに高め、かつブランドの一層の浸透を行うとともに、新規スタジオやＡＳＪアカデミー会員の増加、ＩＴ技術の活用等による生産性・顧客満足度の向上等、諸施策を積極的に実施してまいります。また、事業規模の拡大に合わせて適時に人材拡充を進めると同時に、組織・管理体制の整備等を図っていくことが重要であると認識しております。 