 ４ 【関係会社の状況】  名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)       NTL NAIGAI TRANS LINE(S)PTE LTD.シンガポール国　シンガポール市20万シンガポールドル国際貨物輸送事業100.0運送貨物取扱代理店役員の兼任１名  NTL NAIGAI TRANS LINE(THAILAND)CO.,LTD.タイ国　バンコック市800万バーツ国際貨物輸送事業49.0運送貨物取扱代理店役員の兼任１名　  PT.  NTL NAIGAI TRANSLINE INDONESIAインドネシア国　ジャカルタ市20万米ドル国際貨物輸送事業95.0（5.0）［5.0］運送貨物取扱代理店役員の兼任２名  上海内外特浪速運輸代理有限公司中華人民共和国　上海市100万米ドル国際貨物輸送事業100.0運送貨物取扱代理店役員の兼任２名　  NTL NAIGAI TRANS LINE (USA) INC.（注３）アメリカ合衆国　ロスアンゼルス市190万米ドル国際貨物輸送事業100.0運送貨物取扱代理店資金援助役員の兼任２名　  NTL NAIGAI TRANS LINE(KOREA)CO.,LTD.大韓民国　ソウル市3億ウォン国際貨物輸送事業100.0運送貨物取扱代理店役員の兼任２名　　  内外特浪速運輸代理(香港)有限公司中華人民共和国　香港特別行政区800万香港ドル国際貨物輸送事業100.0運送貨物取扱代理店役員の兼任１名　　  グローバルマリタイム株式会社（注４）東京都中央区3,000万円船舶代理店業100.0船舶代理店業委託役員の兼任１名NTL-LOGISTICS (INDIA)  PRIVATE LIMITEDインド共和国ニューデリー1,750,060インドルピー国際貨物輸送事業100.0（44.9）運送貨物取扱代理店資金援助役員の兼任１名　　  株式会社ユーシーアイエアフレイトジャパン大阪市中央区5,000万円国際貨物輸送事業100.0資金援助役員の兼任２名  フライングフィッシュ株式会社（注８）東京都中央区9,500万円国際複合一貫輸送事業100.0資金援助債務保証役員の兼任３名  内外銀山ロジスティクス株式会社（注５）大韓民国慶尚南道昌原市80億ウォン倉庫事業70.0役員の兼任１名　内外特浪速国際貨運代理（深圳）有限公司（注６）中華人民共和国深圳市550万人民元国際貨物輸送事業100.0（100.0）役員の兼任１名  (注) １．NTL NAIGAI TRANS LINE(S)PTE LTD.及びNTL-LOGISTICS（INDIA）PRIVATE LIMITED以外の11社が特定子会社に該当します。２．「議決権の所有割合」欄の（内書き）は間接所有割合であり、［外書き］は緊密な者等の所有割合であります。３．平成27年12月16日付で資本金を190万米ドルへ増資いたしました。４．平成28年４月１日をもって当社が吸収合併する予定であります。５．平成27年６月１日付で設立しております。６．内外特浪速運輸代理（香港）有限公司の100％子会社（当社孫会社）として、平成27年11月20日付で設立しております。７．飛宇国際貨代（上海）有限公司は、平成26年10月に上海内外特浪速運輸代理有限公司にすべての事業を譲渡し、平成27年８月に清算の手続きを結了しておりますので、記載を省略しております。８．フライングフィッシュ株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　①　売上高      　2,520,354千円　　　　　　　　　　　②　経常利益    　 △22,855千円　　　　　　　　　　　③　当期純利益　   △12,654千円　　　　　　　　　　　④　純資産額　       19,611千円　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　      862,719千円 　　なお、同社はのれん償却額54,758千円を費用として計上しております。 