 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容摘要所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)       トーハン㈱東京都中央区100砂糖事業及び機能素材事業100.0―当社製品の販売を行っております。役員の兼任等…有※１※３(持分法適用関連会社)       太平洋製糖㈱神奈川県横浜市鶴見区450砂糖事業33.3―「第５経理の状況  １連結財務諸表等」の(関連当事者情報)に記載しているため省略しております。 (その他の関係会社)       丸紅㈱東京都千代田区262,686砂糖事業─39.3「第５経理の状況  １連結財務諸表等」の(関連当事者情報)に記載しているため省略しております。※２ (注) １．主要な事業の内容欄には、当社セグメントの名称を記載しております。２．※１  特定子会社に該当します。３．※２  丸紅㈱は、有価証券報告書を提出しております。４．※３  トーハン㈱は、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1)売上高7,235百万円 (2)経常利益49百万円 (3)当期純利益31百万円 (4)純資産額494百万円 (5)総資産額1,384百万円 　