 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年10月31日現在セグメントの名称従業員数(名)情報サービス493合計493 (注) １ 従業員数は、就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループの出向者を含む。）であり、役員は含まれておりません。２ 前連結会計年度において、当社グループは、「日本」、「中国」の２つを報告セグメントとして開示しておりましたが、当連結会計年度から、「情報サービス事業」の単一セグメントに変更しております。　これは、当社グループは「中国」における主要な事業会社の譲渡に伴い、「中国」を報告セグメントとすることの重要性が無くなったため、当社が行っている「情報サービス事業」を単一セグメントとすることが適切であると判断したことによるものであります。　この変更により、当社グループは単一セグメントとなることから、前連結会計年度及び当連結会計年度のセグメント情報の記載を省略しております。 (2) 提出会社の状況平成27年10月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)49239.312.13,117,666 (注) １　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、役員は含まれておりません。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　平均年間給与は、平成27年4月から平成27年10月までの７カ月の平均であります。 (3) 労働組合の状況当社には、SJIユニオンが組織（組合員数127名）されており、情報産業労働組合連合会に属しております。　なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。 