４ 【事業等のリスク】　投資者の判断に重大な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。なお、将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。(1)プロダクツ事業及びエンジニアリング事業の売上高の不安定性　当社グループが開発・販売しているパッケージソフトの販売は、売上高に占める割合は12.6％ではありますが、利益率が高くなっております。当該パッケージソフト販売は、景気動向、製造業の設備投資動向によって業績が大きく左右されます。特に、今期のパッケージソフトの販売（前年同期比16.1％減）の減少は、プロダクツ事業の大幅な利益減少の要因となっています。　エンジニアリング事業においても、景気の後退に伴う製造業の業績に左右されることになります。当社グループとしては、不採算プロジェクトを出さないために管理体制の充実にさせ、即戦力となるエンジニアの育成、さらには、営業強化、新規顧客の獲得と付加価値のある総合エンジニアリング事業を推進して利益の増加を目指し業容の安定化を図ってまいります。(2）特定の相手先への依存度について　自動車関連、重工業関連、通信関連の主たる顧客、TCSグループ各社、代理店各社との売上高が高い依存度となっており、当該会社の業績によって影響を受ける可能性があります。これらの課題に対しては、より広範な業種への顧客開拓と自社売上高比率のアップによりリスクヘッジを行う所存です。 