５ 【従業員の状況】
(１) 連結会社の状況
　平成28年９月30日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




クラウド事業


92〔11〕




フィンテック事業


2〔 0〕




全社(共通)


26〔 3〕




合計


120〔14〕



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．臨時従業員は、パートタイマー及び契約の嘱託契約の従業員を含み、契約社員を除いております。
４．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
５．前連結会計年度末に比べ従業員数が12名減少しておりますが、自己都合退職によるものであります。
 
 
(２) 提出会社の状況
平成28年９月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




47〔 4〕


30.6歳　


２年10か月


5,310千円



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




クラウド事業


30〔 2 〕




フィンテック事業


2〔 0 〕




全社(共通)


15〔 2 〕




合計


47〔 4 〕



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４．臨時従業員は、パートタイマー及び契約の嘱託契約の従業員を含み、契約社員を除いております。
５．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
６．前事業年度末に比べ従業員数が８名減少しておりますが、子会社への出向及び自己都合退職によるものであります。
 
(３) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 