３【事業の内容】

当社は平成27年10月１日における持株会社制への移行に伴い、商号をピクセルカンパニーズ株式会社に変更し、新設分割したハイブリッド・サービス株式会社を連結の範囲に含めております。


当社グループは、当社（ピクセルカンパニーズ株式会社）及び連結子会社５社により構成され、マーキングサプライ事業（プリンタ用消耗品であるトナーカートリッジ、インクジェットカートリッジを始めとした消耗品商材の販売）及び環境関連事業（太陽光発電施設の販売、取次並びにＥＰＣサービス）を主たる事業としております。

マーキングサプライ事業においては、マーキングサプライ品（プリンタ印字廻りの消耗品）を始めとした、消耗品商材を、全国の有力な卸・小売業者、カタログ／インターネット通販企業向けなどに販売しております。環境関連事業においては、産業用太陽光発電施設の施工、販売及び取次を一般顧客、投資家等に対して行っております。
なお、次の４部門は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
当社グループの事業に係る位置付けは次のとおりであります。

マーキングサプライ事業

　連結子会社のハイブリッド・サービス株式会社は、マーキングサプライ品を始めとした消耗品商材の販売を行っております。
　連結子会社のハイブリッド・ファシリティーズ株式会社は、当社国内グループの物流センターとして商品の管理並びに入出荷を請け負っております。

環境関連事業

　連結子会社のハイブリッド・ファシリティーズ株式会社及びルクソニア株式会社は、太陽光発電施設の販売、取次およびＥＰＣサービス並びにＬＥＤ照明などの環境配慮型商品の販売等を行っております。

海外事業

　連結子会社の海伯力国際貿易（上海）有限公司は、中国においてセールス・プロモーショングッズ等の企画販売を行っております。

その他の事業

連結子会社ハイブリッド・サービス株式会社及び連結子会社のハイブリッド・ファシリティーズ株式会社は、オフィスの移転・新設・リニューアルを中心としたファシリティ総合サービスを行っております。
また、連結子会社のハイブリッド・サービス株式会社及びハイブリッド・ファシリティーズ株式会社並びに海伯力（香港）有限公司は、ファニチャー販売を行っております。
当社グループについての事業系統図は次のとおりであります。