 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)    経営のサポート、事務所・工場の賃貸等、運転資金の貸付及び借入役員の兼任等…兼任６名債務保証をしております井村屋㈱(注)２、４、６三重県津市100,000流通事業100.0井村屋シーズニング㈱(注)５、６愛知県豊橋市50,000調味料事業100.0経営のサポート、事務所・工場の賃貸等、運転資金の貸付及び借入役員の兼任等…兼任１名債務保証をしております日本フード㈱(注)６愛知県豊橋市50,000流通事業100.0経営のサポート、運転資金の貸付及び借入役員の兼任等…兼任１名イムラ㈱(注)６三重県津市10,000その他の事業100.0経営のサポート、事務所の賃貸等、運転資金の貸付及び借入役員の兼任等…兼任１名北京京日井村屋食品有限公司中国北京市180,000調味料事業90.0経営のサポート役員の兼任等…兼任４名債務保証をしております井村屋(北京）食品有限公司(注)２中国北京市260,000流通事業100.0経営のサポート、運転資金の貸付役員の兼任等…兼任３名債務保証をしておりますIMURAYA USA,INC.(注)２米国カリフォルニア州アーバイン市474,287流通事業 100.0経営のサポート、運転資金の貸付役員の兼任等…兼任３名債務保証をしております井村屋(大連）食品有限公司中国大連市150,000調味料事業100.0経営のサポート、運転資金の貸付役員の兼任等…兼任３名債務保証をしております 　(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２． 特定子会社であります。３． 有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４． 井村屋㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　①　売上高　　　          31,600,655千円　　　　　　　　　②　経常利益　　　           570,994千円　　　　　　　　　③　当期純利益　　           376,800千円　　　　　　　　　④　純資産額　　           2,481,746千円　　　　　　　　　⑤　総資産額　　           9,719,189千円５． 井村屋シーズニング㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　①　売上高　　　           4,420,235千円　　　　　　　　　②　経常利益　　             146,019千円　　　　　　　　　③　当期純利益　　            95,349千円　　　　　　　　　④　純資産額　　           1,130,864千円　　　　　　　　　⑤　総資産額　　           2,258,424千円６． 資金管理の効率化を推進する目的でＣＭＳ(キャッシュ・マネジメント・サービス)を導入し、当社との間で資金の貸付および借入を行っております。　