３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社コシダカホールディングス）、連結子会社11社、（株式会社コシダカ、株式会社コシダカプロダクツ、株式会社ムーン、株式会社カーブスホールディングス、株式会社カーブスジャパン、株式会社ハイ・スタンダード、株式会社コシダカビジネスサポート、株式会社韓国コシダカ、KOSHIDAKA INTERNATIONAL PTE.LTD.、KOSHIDAKA MANAGEMENT SINGAPORE PTE.LTD.、KOSHIDAKA SINGAPORE PTE.LTD.）、非連結子会社４社（株式会社イングリッシュアイランド、EEIKAIWA INC.、ENGLISH ISLAND LTD.、KOSHIDAKA R&C Co.,Ltd.）により構成されており、カラオケ事業、カーブス事業及び温浴事業を主たる業務としております。
なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当してお
り、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については、連結ベースの数値に基づいて判断することになります。
 
　(1) カラオケ事業
　日本国内においては、株式会社コシダカ及び株式会社ムーンが、「カラオケまねきねこ」、ひとりカラオケ専門店「ワンカラ」、「カラオケムーン」及び「カラオケシンシア」のブランドにより、直営のカラオケボックス店の経営及び店舗展開を行っております。また知的財産管理並びにワンカラなどの新たなサービスや新業態に必要な各種開発を、株式会社コシダカプロダクツ（平成28年３月１日付で、株式会社コシダカファシリティーズを存続会社として株式会社コシダカIPマネジメントを吸収合併し、現社名に変更いたしました）で行っております。さらに、株式会社イングリッシュアイランドを運営統括会社とするEEIKAIWA INC．ENGLISH ISLAND LTD．の３社でワンカラ向けの新しいコンテンツとしてオンライン英会話事業を行っております。
　海外においては、株式会社韓国コシダカが「まねきねこ」ブランドによって韓国国内でカラオケボックス直営店を展開するとともに主に当社グループ向けとしてスピーカー等カラオケ周辺機器の製造、販売を行っており、KOSHIDAKA  SINGAPORE PTE. LTD.（旧社名K BOX ENTERTAINMENT PTE.LTD.）が「K BOX」及び「まねきねこ」ブランドによってシンガポール国内でカラオケボックス直営店の展開を行っております。なお、KOSHIDAKA INTERNATIONAL  PTE. LTD.は海外カラオケ事業を統括することを目的に、シンガポールに設立されております（平成28年９月１日付で、KOSHIDAKA INTERNATIONAL PTE. LTD.を存続会社として、KOSHIDAKA MANAGEMENT SINGAPORE PTE. LTD.を吸収合併いたしました）。また、米国でのカラオケ事業等の調査を目的として、米国にKOSHIDAKA R&C Co.,Ltd．を設置しております。
 
　(2) カーブス事業
　日本国内における独占事業権を取得して、女性専用30分フィットネス「カーブス」を直営及びフランチャイズ方式により日本国内で展開しております。株式会社カーブスジャパンは、カーブス事業のフランチャイズ本部事業と本部直営店舗５店舗を運営するとともに、会員向けの物販としてプロテインやグッズ等の販売を行っており、株式会社ハイ・スタンダードは、北海道、埼玉県、東京都及び千葉県において、グループ直営店舗の運営を行っております。
　株式会社カーブスホールディングスは上記２社の持株会社であり、各社に対する経営管理機能を有しております。
 
　(3)温浴事業
　株式会社コシダカが、「まねきの湯」及び「らんぷの湯」ブランドにより、国内で直営の温浴施設５施設の運営を行っております。
 
　(4)不動産管理事業
　株式会社コシダカプロダクツが、神奈川県及び愛知県に保有する不動産賃貸ビルの所有及び運営管理を行っております。
 

　以上に記載した当社グループの事業と主な関係会社の事業系統図は次のとおりであります。

 
 



 