 5 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況2016年3月31日現在セグメントの名称従業員数(名)機能製品事業883化学製品事業348樹脂製品事業1,193建設関連事業281その他関連事業815全社567合計4,087〔524〕 (注) 1　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。2  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。3  臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。 (2) 提出会社の状況2016年3月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,812〔180〕42.818.67,184  セグメントの名称従業員数(名)機能製品事業402化学製品事業325樹脂製品事業518全社567合計1,812〔180〕 (注) 1　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。2  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。3  臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。4  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合はクレハ労働組合と称し、日本化学エネルギー産業労働組合連合会(JEC連合)に加盟しております。2016年3月31日現在の総組合員数は1,316名で、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。なお、当社の労働組合は一部のグループ会社の労働組合とクレハグループ労働組合協議会を組織しております。 