 ４ 【関係会社の状況】(連結子会社）名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容北海電気工事㈱　 （注３）札幌市白石区1,730電気・電気通信工事52.98(0.19)電気・電気通信工事の委託役員の兼任…３、転籍…９北海道計器工業㈱札幌市西区30電力量計の製造・販売・修理100.00電力量計等の購入、修理・検定に係る業務の委託役員の兼任…２、転籍…３北電興業㈱札幌市中央区95建物の総合管理、土木・ 　建築工事100.00社屋の管理業務の委託、土木・建築工事の委託役員の兼任…２、転籍…８北海道パワーエンジニアリング㈱札幌市中央区1,660電力の販売、発電所の定期 点検・保守・補修工事100.00(25.00)電力の購入、電力設備の保守・　補修、運転委託、建設工事の委託役員の兼任…２、転籍…７苫東コールセンター㈱勇払郡厚真町5,000海外炭の受入れ・保管・ 　払出し59.30(1.20)石炭の受入れ、保管、払出し業務の委託役員の兼任…１、転籍…４ほくでんエコエナジー㈱札幌市中央区1,860電力の販売100.00電力の購入役員の兼任…３、転籍…４ほくでんサービス㈱札幌市中央区50配電設備などの調査・設計・施工・保守、検針・料金請求100.00検針・集金業務、住宅電化機器のアフターサービス、電気工作物の調査・設計・保守の委託役員の兼任…３、転籍…８北海道総合通信網㈱札幌市中央区5,900通信回線専用線サービス、 インターネットサービスの 提供100.00通信回線専用線サービスの利用役員の兼任…２、転籍…５ほくでん情報テクノロジー㈱札幌市中央区200情報処理システムの企画・ 設計、ソフトウェア開発100.00(10.00)情報処理システムの開発・運用管理・教育の委託役員の兼任…１、転籍…３ (注) １　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数である。２　連結子会社は、いずれも特定子会社に該当しない。３　北海電気工事㈱は、有価証券報告書を提出している。　