 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 (1) 財政状態の分析資産当連結会計年度末の資産は23,456百万円であり、前連結会計年度末に比べて553百万円減少いたしました。流動資産は347百万円減少いたしました。現金及び預金が228百万円、繰延税金資産が149百万円減少したことなどによるものであります。固定資産は229百万円減少いたしました。有形固定資産において、㈱グランディの子会社化もあり建物及び構築物（純額）が395百万円、土地が220百万円増加したものの、投資その他の資産において投資有価証券が時価の低下などに伴い861百万円減少したことなどによるものであります。 負債当連結会計年度末の負債は20,285百万円であり、前連結会計年度末に比べて776百万円増加いたしました。流動負債は247百万円増加いたしました。㈱グランディの子会社化もあり支払手形及び買掛金が142百万円、短期借入金が132百万円増加したことなどによるものであります。固定負債は529百万円増加いたしました。繰延税金負債が344百万円、長期借入金が92百万円減少したものの、社債が955百万円増加したことなどによるものであります。 純資産当連結会計年度末の純資産は3,171百万円であり、前連結会計年度末に比べて1,330百万円減少いたしました。親会社株主に帰属する当期純損失299百万円の計上、配当金113百万円の支払などにより株主資本が412百万円減少したことに加え、その他有価証券評価差額金などその他の包括利益累計額が921百万円減少したことなどによるものであります。 (2) 経営成績の分析売上高当連結会計年度の売上高は42,433百万円であり、前連結会計年度に比べて1,495百万円（前連結会計年度比3.4％）減少いたしました。セグメント別では、食品関連が1,313百万円（前連結会計年度比5.8％）増加し、繊維関連が1,155百万円（同9.7％）、物資関連が997百万円（同22.3％）、電子関連が655百万円（同13.5％）それぞれ減少いたしました。 売上総利益当連結会計年度の売上総利益は8,769百万円であり、前連結会計年度に比べて183百万円（前連結会計年度比2.1％）減少いたしました。売上総利益率は20.7％（前連結会計年度20.4％）となりました。  販売費及び一般管理費当連結会計年度の販売費及び一般管理費は8,329百万円であり、前連結会計年度に比べて83百万円（前連結会計年度比1.0％）減少いたしました。そのうち、販売費は2,217百万円で160百万円増加いたしました。また、一般管理費は6,112百万円で244百万円減少いたしました。 営業利益当連結会計年度の営業利益は440百万円であり、前連結会計年度に比べて99百万円（前連結会計年度比18.5％）減少いたしました。 経常利益当連結会計年度の営業外収益は153百万円であり、前連結会計年度に比べて101百万円（前連結会計年度比39.7％）減少いたしました。また、営業外費用は333百万円であり、前連結会計年度に比べて7百万円（同2.2％）減少いたしました。その結果、当連結会計年度の経常利益は260百万円であり、前連結会計年度に比べて193百万円（同42.6％）減少いたしました。セグメント別では、繊維関連が197百万円（前連結会計年度は137百万円の損失）、物資関連が29百万円（前連結会計年度比18.0％）それぞれ増加し、食品関連が48百万円（同4.0％）、電子関連が120百万円（同27.6％）減少いたしました。 特別損益当連結会計年度においては、㈱グランディの株式取得による負ののれん発生益56百万円などにより、特別利益に154百万円を計上いたしました。また、弁護士報酬等351百万円などにより、特別損失に523百万円を計上いたしました。 親会社株主に帰属する当期純利益当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は前連結会計年度に比べて648百万円減少し、107百万円の損失（前連結会計年度は541百万円の利益）となり、法人税、住民税及び事業税に法人税等調整額を加味した税金費用が前連結会計年度に比べて25百万円減少したものの191百万円を計上したため、親会社株主に帰属する当期純損失は299百万円（前連結会計年度は323百万円の利益）となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、第２ 事業の状況  １ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。 