 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、現金及び預金の減少等により、前連結会計年度末に比べ32億47百万円減少し868億78百万円となりました。
負債につきましては、支払手形及び買掛金の減少等により、前連結会計年度末に比べ12億21百万円減少し497億円となりました。
純資産につきましては、その他有価証券評価差額金の減少等により、前連結会計年度末に比べ20億26百万円減少し371億78百万円となりました。
以上の結果、自己資本比率は38.3％となりました。
 
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は、米国Bondtex社およびインドネシアPT.Sinar Suminoe Indonesiaの連結子会社化や、インテリア事業が堅調に推移したこと等から前期に比べ増収となりました。その結果、前連結会計年度に比べ63億47百万円増加し、975億29百万円となりました。
売上原価は、前連結会計年度に比べ61億69百万円増加し、786億51百万円となりました。その結果、売上総利益は188億78百万円となりました。
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ７億25百万円増加し163億24百万円となり、営業利益は前連結会計年度に比べ５億47百万円減少し25億53百万円となりました。
営業外損益は為替差損１億29百万円を営業外費用に計上したこと等により、経常利益は前連結会計年度に比べ８億46百万円減少し28億83百万円となりました。
また、有形固定資産除売却損を１億19百万円、法人税、住民税及び事業税を12億85百万円および法人税等調整額（借方）を６億２百万円計上したこと等により、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べ15億70百万円減少し２億45百万円となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 