７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は以下のとおりであります。(1) 財政状態の分析（資産）当連結会計年度末における資産の合計は73,460百万円（前連結会計年度末70,214百万円）となり、3,246百万円増加いたしました。　うち流動資産は36,554百万円（同36,810百万円）と、255百万円減少いたしました。これはその他流動資産の減少などによるものであります。固定資産は36,906百万円(同33,404百万円)と、3,502百万円増加いたしました。これは投資その他の資産が増加したことなどによるものであります。 （負債）当連結会計年度末における負債の合計は22,671百万円（同21,727百万円）となり、943百万円増加いたしました。　うち流動負債は、9,905百万円（同9,245百万円）と、659百万円増加いたしました。これは未払法人税等の増加などによるものであります。　固定負債は12,765百万円（同12,481百万円）と、283百万円増加いたしました。これは建物解体費用引当金の計上などによるものであります。 （純資産）当連結会計年度末における純資産の合計は50,789百万円（同48,487百万円）と、2,302百万円増加いたしました。これは利益剰余金の増加などによるものであります。この結果、自己資本比率は69.1％となりました。  (2) キャッシュ・フローの分析（営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動の結果、得られた資金は、前年同期と比べ1,128百万円（18.6%）増加し、7,189百万円となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益5,047百万円、減価償却費2,463百万円などにより増加し、法人税等の支払額1,359百万円などにより減少したことによるものであります。（投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動の結果、使用した資金は、前年同期と比べ4,431百万円（226.4%）増加し、6,388百万円となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出3,142百万円などによるものであります。（財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動の結果、使用した資金は、前年同期と比べ58百万円（8.2%）増加し、771百万円となりました。これは主に、配当金の支払額771百万円によるものであります。以上の結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は25,909百万円となり、前連結会計年度末より29百万円増加いたしました。 (3) 経営成績の分析当連結会計年度における売上高は55,813百万円（前年同期比3.8%増）、材料費・販売費及び一般管理費の合計額は51,741百万円（同3.8%増）、営業利益は4,072百万円（同4.4%増）、経常利益は4,303百万円（同4.7%増）となり、特別利益1,199百万円、特別損失455百万円を加えた、親会社株主に帰属する当期純利益は3,163百万円（同30.6%増）となりました。売上高の主な増加要因は、宿泊が好調に推移したことなどによるものであります。材料費と販売費及び一般管理費の主な増加要因は、売上高の増加に伴う変動費の増加によるものであります。親会社株主に帰属する当期純利益の増加要因は、上記要因によるものであります。 