５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成28年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(人)カーエレクトロニクス11,637その他4,691全社718合計17,046 (注)  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数です。 (2) 提出会社の状況(平成28年３月31日現在)従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)2,98542.8319.157,412,113  セグメントの名称従業員数(人)カーエレクトロニクス2,126その他218全社641合計2,985 (注) 1. 従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数です。2. 満60歳定年制を採用しています。3. 平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでいます。4. 平均年間給与は正社員のみです。 (3) 労働組合の状況当社グループでは、当社と７つの関係会社で労働組合が組織されており、これらの組合で構成するパイオニアグループ労働組合連合会が全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会(略称：電機連合)に加盟しています。組合員数はグループ全体で2,839名であり、労使関係は円満です。