４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




MIMAKI USA,INC.
（注）２、５


アメリカ合衆国
ジョージア州
スワニー市


500千
米ドル


北・中南米


100


主に北・中南米地域における当社グループ製品の販売を行っております。
役員の兼任があります。




MIMAKI EUROPE B.V.
（注）２、４


オランダ王国
ディーメン市


500千
ユーロ


欧州・中東・アフリカ


100


主に欧州・中東・アフリカ地域における当社グループ製品の販売を行っております。
役員の兼任があります。




Mimaki Deutschland GmbH


ドイツ連邦共和国バイエルン州ミュンヘン市


 1,000千
ユーロ


欧州・中東・アフリカ


100


主にドイツ地域における当社グループ製品の販売を行っております。
役員の兼任があります。




台湾御牧股份有限公司


台湾台中縣潭子郷


50,000千
台湾ドル


日本・アジア・オセアニア


100


主に当社グループ製品の部品調達、当社グループ製品の製造販売、当社グループ製品を利用したプリントサービスを行っております。
役員の兼任があります。




御牧噴墨打印科技（浙江）有限公司
（注）２


中華人民共和国浙江省平湖市


800,000


日本・アジア・オセアニア


100


主に当社グループ製品の製造販売を行っております。
役員の兼任があります。




平湖御牧貿易有限公司


中華人民共和国浙江省平湖市


100千
人民元


日本・アジア・オセアニア


100
(100)


御牧噴墨打印科技（浙江）有限公司が100％出資する当社の連結子会社（孫会社）であります。主に当社グループ製品の部品調達を行っております。
役員の兼任があります。




上海御牧貿易有限公司


中華人民共和国上海市


330,000


日本・アジア・オセアニア


100


主に中国地域における当社グループ製品の販売を行っております。
役員の兼任があります。




MIMAKI BRASIL COMERCIO E IMPORTACAO LTDA
（注）２


ブラジル連邦共和国サンパウロ州サンパウロ市


85,242千
レアル


北・中南米


100


主にブラジル地域における当社グループ製品の販売を行っております。




PT. MIMAKI INDONESIA
（注）２


インドネシア共和国ジャカルタ市


936億
ルピア


日本・アジア・オセアニア


100
(0.1)


主にインドネシア地域における当社グループ製品の販売を行っております。
役員の兼任があります。




MIMAKI AUSTRALIA PTY LTD


オーストラリア連邦ニューサウスウェールズ州


2,000千
豪ドル


日本・アジア・オセアニア


100


主にオーストラリア地域における当社グループ製品の販売を行っております。




MIMAKI SINGAPORE PTE. LTD.


シンガポール共和国


1,875千
シンガポールドル


日本・アジア・オセアニア


100


主にシンガポール地域における当社グループ製品の販売を行っております。





 





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






MIMAKI INDIA PRIVATE LIMITED
（注）６


インド共和国ニューデリー


220,100千
ルピー


日本・アジア・オセアニア


100


主にインド地域における当社グループ製品の販売を行っております。
役員の兼任があります。




㈱ミマキプレシジョン


長野県東御市


10,000


日本・アジア・オセアニア


100


主に当社グループ製品の部品の製造、加工を行っております。
役員の兼任があります。




㈱グラフィッククリエーション


長野県上田市


125,000


日本・アジア・オセアニア


100


主に当社グループ製品を利用したプリントサービス事業を行っております。
役員の兼任があります。




（持分法適用非連結子会社）


 


 


 


 


 




MIMAKI KANPHOR INDIA PRIVATE LIMITED


インド共和国ハリヤナ州グルガオン市


21,251千
ルピー


―


51


主にインド地域における当社グループ製品の販売を行っております。
役員の兼任があります。




（非連結子会社）


 


 


 


 


 




その他１社


―


―


―


―


―





（注）１．主要な事業の内容欄には、セグメント情報の名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。
４．MIMAKI EUROPE B.V.は、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　主要な損益情報等　　　(1)売上高　　　　14,979,510千円
　　　　　　　　　　　　  (2)経常利益　　　    82,838千円
　　　　　　　　　　　　　(3)当期純利益　　    61,533千円
　　　　　　　　　　　　　(4)純資産額　　　 1,839,739千円
　　　　　　　　　　　　　(5)総資産額　　　 5,974,673千円
５．MIMAKI USA,INC.は、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　主要な損益情報等　　　(1)売上高　　　　 8,834,651千円
　　　　　　　　　　　　　(2)経常利益　　　　　67,991千円
　　　　　　　　　　　　　(3)当期純利益　　　　44,380千円
　　　　　　　　　　　　　(4)純資産額　　　 1,484,451千円
　　　　　　　　　　　　　(5)総資産額　　　 3,743,564千円
６．MIMAKI INDIA PRIVATE LIMITEDは、重要性が増したため当連結会計年度より連結の範囲に含めております。
７．㈱ウィズテックは、平成27年７月１日付で当社を存続会社とした吸収合併により解散いたしました。
８．平成28年４月14日付で、MIMAKI EURASIA DIJITAL BASKI TEKNOLOJILERI PAZARLAMA VE TICARET LIMITED SIRKETIを設立しております。