 ５ 【従業員の状況】(１) 連結会社の状況(平成28年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(人)プレス・樹脂製品事業2,228〔434〕バルブ製品事業1,004〔 58〕その他58〔  2〕全社(共通)156〔  6〕合計3,446〔500〕 (注) １　従業員数は、就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、当社グループ雇用の、常用パート・臨時社員を含む)であります。２　従業員数欄の〔外数〕は、臨時従業員(期間従業員、人材派遣会社からの派遣社員等)の年間平均雇用人員であります。 (２) 提出会社の状況(平成28年３月31日現在)従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,655〔188〕39.815.15,789  セグメントの名称従業員数(人)プレス・樹脂製品事業1,022〔127〕バルブ製品事業494〔 55〕全社(共通)　139〔  6〕合計1,655〔188〕 (注) １　従業員数は、就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、当社雇用の、常用パート・臨時社員を含む)であります。２　従業員数欄の〔外数〕は、臨時従業員(期間従業員、人材派遣会社からの派遣社員等)の年間平均雇用人員であります。３　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。 (３) 労働組合の状況　　当社の労働組合は、太平洋工業労働組合と称し、ＪＡＭ(Japanese Association of Metal, 　　Machinery, and Manufacturing workers)東海に加盟しており、平成28年３月31日現在の組合員　　数は1,353人であります。　　　　　　　また、一部連結子会社においても、労働組合が組織されていますが、当社を含めて労使関係　　　は円満に推移しており、現在、組合と会社との間に特記すべき事項はありません。 